

=== Que les betes ont l'usage de la raison ===







Plutarque : oeuvres morales : QUE LES BÊTES ONT L'USAGE DE LA RAISON 






  
    
	  
	
 

	
 


		
	  
	
	 

	 

	
		
			



 




RETOUR
        À L’ENTRÉE DU SITE

 
    	
		
			


		ALLER
        A LA TABLE DES MATIERES DE PLUTARQUE

 
    	
		
			

 





	
	 

	
		
			
				
	  
			
			
			Que les bêtes ont l'usage de la raison 

			



				
			
			
				  
				TOME IV
			
			
				
			  
	
			QUESTIONS PLATONIQUES.  


				
			
		

 

 
    	
		
			

	PLUTARQUE

	 

	OEUVRES MORALES

	
    
QUE LES BÊTES ONT L'USAGE DE LA RAISON

	 

 
    
		
			

	
	texte grec
    
		
			


 
QUE LES BÊTES ONT 
L'USAGE DE LA RAISON 

(ULYSSE, CIRCÉ, GRYLLUS). 

[1] ULYSSE. Oui, Circé, il me semble maintenant que je 
comprends bien ce que vous venez de m'apprendre et que 
je ne l'oublierai point. Mais je voudrais savoir de vous, si 
parmi ceux que d'hommes vous avez changés en loups et 
en lions vous avez quelques Grecs.


CIRCÉ. J'en ai un grand nombre, ô mon Ulysse adoré. 
Mais pourquoi cette question?


ULYSSE. Parce que je crois, à ne vous rien cacher, que 
j'acquerrais des titres bien honorables à l'admiration de la 
Grèce, titres que je recevrai de vos mains, si, grâce à votre 
bienveillance, je rendais à mes compagnons la forme humaine, 
et si je ne les laissais pas avec indifférence vieillir 
contre nature dans des corps d'animaux, condition si 
déplorable et si humiliante.


CIRCÉ. Voilà un homme qui dans sa folie veut rendre 
non seulement ses compagnons, mais ceux qui lui sont 
étrangers, victimes de son désir de la gloire ! 

ULYSSE. C'est une autre sorte de breuvage destiné à 
troubler ma raison, que vous me préparez en parlant ainsi. 
Oui, Circé, de moi vous ferez complètement une bête, si 
vous parvenez à me persuader que ce soit un malheur de 
redevenir homme, de bête qu'on était.


CIRCÉ. Eh quoi! Ne vous êtes vous pas montré cent fois 
plus absurde en ce qui vous regarde vous-même? Vous 
renoncez à passer avec moi une vie qui pourrait être immortelle 
et exempte de vieillesse, pour aller retrouver une 
femme mortelle, et, permettez-moi de le dire, une créature 
maintenant décrépite. Vous avez hâte d'affronter derechef 
des maux sans nombre, espérant que cette constance vous
rendra plus célèbre et plus renommé encore que vous ne 
l'êtes aujourd'hui. Au lieu de la réalité vous courez après 
un bonheur imaginaire, vous poursuivez un fantôme.


ULYSSE. Admettons, Circé, qu'il en soit comme vous 
dites. A quoi bon nous quereller sans cesse sur le même 
sujet? Accordez-moi plutôt la délivrance de ces malheureux : 
ce sera pour moi une véritable faveur.


CIRCÉ. La chose n'est pas si simple, par Hécate : attendu 
que ce sont des personnages de condition. Mais demandez 
leur d'abord s'ils y consentent. En cas de refus vous 
aurez recours, mon cher, à la dialectique pour les persuader. 
Si vous n'y parvenez pas, et qu'ils soient les plus 
forts dans la discussion, ce sera bien assez d'avoir rendu et 
vous-même et vos amis victimes de votre imprudente 
détermination.


ULYSSE. Pourquoi vous moquer de moi, bienheureuse 
déesse? Comment pourront-ils me répondre ou me comprendre, 
tant qu'ils resteront ânes, pourceaux et lions?


CIRCÉ. Tranquillisez-vous, ô le plus ambitieux des 
hommes. Je vous les présenterai capables de vous comprendre 
et de discourir avec vous. Ou plutôt, il suffira qu'un 
seul vous entende et vous réponde au nom de tous ses 
camarades. Tenez, discutez avec celui-ci.


ULYSSE. Et de quel nom, Circé, l'appellerons-nous? Quel 
était-il parmi les hommes? 

CIRCÉ. Qu'importe cela pour votre discussion? Du reste, 
appelez-le, si cela vous plaît, Gryllus. Quant à moi, je vous 
céderai la place, afin qu'il ne se croie pas obligé de parler 
contre ses opinions pour me faire la cour.



[2] GRYLLUS. Bonjour, Ulysse.


ULYSSE. Par Jupiter, bonjour aussi, Gryllus.


GRYLLUS. Quelles questions veux-tu m'adresser?


ULYSSE. Vous êtes nés hommes, je le sais. Je vous plains 
tous de la condition où vous voilà réduits; mais il est bien 
naturel que ma compassion s'augmente, quand ce sont des
Grecs que frappe une telle affliction. Aussi viens-je 
d'adresser mes supplications à Circé, afin qu'elle délivre 
celui de vous qui le désirera, et que, le rétablissant dans sa 
forme première, elle le renvoie au milieu de nous. 

GRYLLUS. Halte-là, Ulysse ! N'ajoute pas un mot de plus. 
Apprends que tu nous inspires à tous un profond mépris. 
C'est bien la peine, en vérité, d'avoir le renom d'habile 
homme, et de passer pour doué d'une prudence à nulle autre 
pareille! Quoi! Tu as eu peur d'échanger une condition 
pire contre une meilleure! Tu n'y as pas réfléchi. Comme 
les enfants redoutent les potions médicinales, et reculent 
devant le malaise passager qui, de malades et d'irréfléchis 
qu'ils sont, les rendra mieux portants et plus sensés; de 
même tu as repoussé l'occasion qui t'était offerte de devenir 
autre. A l'heure qu'il est tu trembles et redoutes en secret 
que Circé, avec qui tu vis, ne fasse de toi, sans que tu 
t'en doutes, un sanglier ou un loup. Tu voudrais, quand 
nous vivons au sein de l'abondance et de la félicité, nous 
déterminer à quitter et de tels biens et celle qui nous 
les procure, pour nous embarquer avec toi, pour redevenir 
hommes, c'est-à-dire, créatures misérables entre toutes !


ULYSSE. Je vois, Gryllus, que ce n'est pas ton corps 
seulement, mais encore ton intelligence qui a été dénaturée 
par ce fatal breuvage, et qu'il t'a rempli d'idées tout à fait 
déraisonnables et dépravées. Ou bien, il faut qu'un certain 
charme d'habitude t'ait ensorcelé en faveur du corps qui 
est aujourd'hui le tien.


GRYLLUS. Ni l'un, ni l'autre, ô roi des Céphalléniens. Et 
si tu aimes mieux procéder par des raisonnements que par 
des injures, nous t'aurons prouvé bientôt, forts de notre 
expérience des deux conditions, que nous sommes sages en 
préférant celle-ci à l'autre.
ULYSSE. En vérité, je suis impatient de t'entendre.



[3] GRYLLUS. Autant que moi je le suis de m'expliquer. 
Je dois commencer d'abord par les vertus dont je vois que 
vous êtes si fiers. Vous croyez l'emporter de beaucoup sur
les animaux par la justice, par la prudence, par la bravoure 
et par les autres vertus. Or, réponds-moi, le plus éclairé 
des humains. J'ai entendu ce que tu contais à Circé de la 
terre habitée par les Cyclopes : terre, où sans qu'on la cultive 
le moins du monde, sans que personne y plante rien, la 
nature est d'une bonté et d'une générosité incroyable, 
produisant d'elle-même toutes sortes de fruits. Eh bien, dis: 
préfères-tu cette terre-là à ton Ithaque, vrai pays de chèvres, 
sol montueux, qui à grand'peine, au prix de travaux nombreux 
et de fatigues excessives, ne rend à ceux qui le 
cultivent que des productions insignifiantes, chétives et sans 
valeur? Et ne va pas, te formalisant de mes paroles, me 
répondre contrairement à ta pensée, par amour de ta patrie.


ULYSSE. Je n'ai pas besoin de mentir. J'aime, je chéris 
ma patrie et mon sol natal par-dessus tout, en même temps 
que je loue et que j'admire cette autre contrée. 

GRYLLUS. Ainsi donc, nous constaterons ce premier point : 
à savoir que l'homme le plus sensé de tous croit devoir accorder 
ses louanges et son admiration à certaines choses, et 
sa préférence, son affection à d'autres. Je suppose que tu 
répondras dans un sens analogue, si je te parle de l'âme. 
Car il en est de même pour elle que pour un sol : la meilleure 
est celle qui sans travail produit la vertu comme un 
fruit naturel.
ULYSSE. C'est un point que je t'accorde aussi.


GRYLLUS. Te voilà donc amené à convenir que l'âme des 
bêtes est mieux organisée naturellement pour que la vertu 
y naisse et s'y perfectionne. Sans nulle prescription, sans 
nul enseignement, comme une terre qu'on n'a ni semée ni 
labourée, leur âme porte et développe naturellement la 
vertu qui leur convient.
ULYSSE. Et quelle vertu, seigneur Gryllus, accordez-vous 
donc aux bêtes?



[4] GRYLLUS. Dis plutôt, quelle vertu ne leur accordé-je 
pas, à un degré bien autrement plus remarquable qu'au 
plus sage d'entre les hommes. Examine d'abord, si tu le
veux, la question du courage. Tu es particulièrement fier 
du tien, et tu n'as garde de laisser ignorer qu'on t'appelle 
le hardi, le ravageur de villes. Misérable que tu es ! Employant 
la ruse et tous les artifices possibles contre des 
hommes qui ne connaissent qu'une manière franche et 
généreuse de faire la guerre, contre des hommes étrangers à la 
tromperie et aux mensonges, tu déguises ta fourberie sous 
le nom de la vertu la plus incompatible avec la fourberie.
Vois les combats des animaux entre eux et leurs combats 
contre vous. Comme tout s'y passe sans ruse et sans artifice! 
C'est au grand jour, c'est à nu, qu'ils déploient leur 
audace, et c'est bien leur force véritable qu'ils mettent au 
service de leur vengeance. Ils n'ont pas besoin qu'une loi 
les appelle sous les drapeaux, qu'on leur fasse craindre 
l'appellation injurieuse de déserteurs. Une fierté naturelle 
leur inspire l'horreur de la domination. Jusqu'à la dernière 
extrémité ils résistent pour conserver leur indépendance. Ils 
ne cèdent pas pour avoir été vaincus ; ils ne perdent jamais 
courage, et ils meurent au milieu des combats. Chez plusieurs, 
au moment où ils vont expirer, la force avec la fierté 
se retire et se concentre dans une petite partie de leur 
corps, et lutte contre l'ennemi qui va leur donner le trépas. 
C'est cette partie d'eux-mêmes qui bondit, qui s'indigne : 
jusqu'à ce que, comme du feu, elle soit complétement 
éteinte et anéantie. Jamais ils n'ont recours aux prières, à 
des supplications, avec le dessein d'apitoyer leur adversaire. 
Jamais ils n'avouent leur défaite. Un lion ne se résigne pas 
à devenir, par un effet de sa lâcheté, l'esclave d'un lion, ni 
un cheval, d'un cheval. Un homme, au contraire, se reconnaît 
esclave d'un autre, et accepte de gaieté de coeur avec 
l'esclavage le titre de lâche dont ce nom est synonyme. Tous 
les animaux qu'à force de piéges et d'artifices l'homme tient 
sous sa puissance n'ont pas plus tôt acquis la plénitude de 
leurs forces que, repoussant la nourriture qu'il leur offre, et
résistant à la soif, ils se donnent eux-mêmes la mort parce 
qu'ils la préfèrent à la servitude. Pour ce qui est de leurs 
petits, soit oiseaux, soit quadrupèdes, que leur âge rend 
aisés à conduire et débonnaires, c'est en leur prodiguant 
mille séductions trompeuses, mille douceurs perfides que 
l'homme les ensorcelle, jusqu'à ce qu'à force de leur faire 
goûter des plaisirs et un régime contraire à leur nature, il 
leur enlève à la longue toute leur énergie. Alors seulement 
ils consentent et se résignent à devenir ce qu'on appelle 
apprivoisés, autrement dit, dépouillés de toute leur 
fierté native. Est-il une preuve plus évidente, que les bêtes 
sont très heureusement douées sous le rapport du courage?
Au contraire, les hommes n'ont de l'assurance qu'en 
forçant leur nature. Je vais l'établir, mon très cher Ulysse, 
par un argument qui te convaincra. Chez les animaux, il y 
a équilibre parfait dans la vigueur des deux sexes. La femelle 
ne le cède en rien au mâle, soit pour supporter les 
fatigues indispensables, soit pour défendre sa progéniture. 
A coup sûr tu as entendu parler d'une certaine laie de 
Cromnyon, qui, toute laie qu'elle était, donna beaucoup de 
mal à Thésée. Le sphinx, ce fameux monstre femelle qui 
s'était installé sur le mont Phicius, n'aurait tiré aucun parti 
de son habileté à compliquer des énigmes et des questions 
embarrassantes, si sa force et son courage n'avaient pas déjà 
fait trembler devant lui les habitants de la cité de Cadmus. 
C'est encore dans ce même pays, que parurent, dit-on, la 
renarde de Telmesse , qui exerça tant de dégâts, et, dans 
son voisinage, la dragonne qui à Delphes se mesura en 
combat singulier avec Apollon, au sujet de l'oracle. Ne sait-on 
pas que la jument Étha fut acceptée par votre roi d'un 
Sicyonien qui achetait ainsi le droit de ne pas partir à la 
guerre. C'était un excellent calcul, que de préférer à un
homme lâche une noble et généreuse bête. Toi-même, qui 
souvent as vu des panthères et des lionnes, tu as été à même 
de reconnaître que ces femelles ne cèdent en rien à leurs 
mâles sous le rapport du courage et de la vigueur. Compare 
leur ta femme qui, pendant que tu fais la guerre, reste 
tranquillement assise chez elle à son foyer, sans oser même, 
ce qùe font les hirondelles, résister à ceux qui veulent 
s'emparer de sa personne et de son logis. Pourtant c'est une 
Lacédémonienne. Te citerai-je encore les Cariennes ou les 
Méoniennes? Ce que j'ai dit prouve à l'évidence que la bravoure 
n'est pas une qualité naturelle de l'espèce humaine; 
car les femmes auraient aussi leur part de vigueur. Si bien 
que c'est par la contrainte des lois, sans spontanéité, sans 
initiative, que vous pratiquez la bravoure. Vous vous rendez 
esclaves, en cela, des usages, du blâme, de l'opinion des 
étrangers, et cette vaillance est toute de convention. Si 
vous affrontez les fatigues et les dangers, ce n'est pas le 
courage qui vous y excite, c'est la crainte d'autres fatigues, 
d'autres dangers plus considérables. Ainsi donc, de 
même que parmi tes compagnons celui qui a su gagner de 
vitesse sur les autres, prend la rame la plus légère à 
manoeuvrer, non parce qu'il en fait peu de cas, mais parce 
qu'il en redoute et en fuit une plus lourde; de même, 
l'homme qui endure des coups afin de ne pas recevoir de 
blessures, et qui se défend contre un ennemi plutôt que 
de subir des mauvais traitements ou la mort, est moins 
brave contre le danger qu'il n'est timide en face de cette 
autre perspective. C'est ainsi que j'ai reconnu dans votre 
courage à tous une lâcheté prudente, et dans votre hardiesse 
une frayeur habile à éviter un mal par un autre.
Du reste, pour parler d'une manière générale, si vous 
croyez en fait de bravoure valoir mieux que les bêtes, pourquoi 
vos poètes, quand ils parlent des hommes qui combattent 
le plus vigoureusement contre les ennemis, les appellent-ils 
« des mortels au coeur de lion », des « mortels
comparables au sanglier pour leur vigueur »? Pas un 
d'eux, ne s'avise de dire d'un lion, qu'il a le coeur d'un 
homme, d'un sanglier, qu'il vaut un homme pour la vigueur. 
Mais, si je raisonne bien, de même que pour qualifier 
ceux qui sont légers, les poètes donnent aux pieds des 
coureurs la rapidité du vent, que par une hyperbole 
d'image ils appellent « semblables aux dieux » ceux qui 
sont beaux; de même, ils font des rapprochements entre 
les mortels les plus vaillants au combat et les créatures 
les plus valeureuses par leur nature. Quelle est la raison 
de cette supériorité? C'est que le courage est en quelque 
sorte ce qui donne la fermeté et la trempe aux âmes. 
Or c'est avec leur âme, simplement et purement, que les 
bêtes affrontent les combats, tandis que vous autres vous 
y mêlez le raisonnement, comme on mêle de l'eau avec du 
vin. Voilà pourquoi votre âme fléchit en face du danger et 
vient à défaillir dans un moment critique. Quelques-uns 
d'entre vous vont jusqu'à dire qu'il ne faut en aucune façon 
déployer de l'ardeur dans les combats, qu'il faut supprimer 
ces transports généreux pour faire usage d'une raison bien 
calme. Voilà qui est le mieux du monde au point de vue de 
la conservation et de la santé personnelle, mais au point de 
vue de l'énergie et de la vigueur c'est une théorie honteuse. 
N'y a-t-il pas inconséquence flagrante ! Vous accusez la 
nature de ce qu'elle n'a point armé vos corps d'aiguillons, 
de ce qu'elle ne vous a pas donné des dents en forme de 
défenses, des serres recourbées, et, d'autre part, votre armure 
naturelle qui est votre âme, vous l'annulez, vous en 
arrêtez l'essor. 

[5] ULYSSE. Oh ! oh ! maître Gryllus ! te voilà, ce semble, 
devenu un rhéteur consommé! Ta bauge est une chaire 
d'où tu pérores avec toute l'ardeur imaginable pour soutenir 
cette nouvelle thèse. Et pourquoi n'as-tu pas, sans 
t'interrompre, discouru sur la tempérance?


GRYLLUS. C'est que je croyais que tu allais réfuter 
d'abord ce que je viens de dire. Mais non : tu es pressé de 
de m'entendre parler de la tempérance, attendu que tu 
possèdes une femme qui est un modèle de chasteté, et parce que 
tu penses avoir donné, pour ce qui te regarde, une preuve 
de tempérance en refusant les faveurs amoureuses de Circé. 
Mais rien de tout cela n'établit que tu l'emportes sur les 
animaux en matière de continence. Eux, non plus, ne désirent 
pas s'unir à des êtres d'une nature supérieure à eux. 
Ils s'en tiennent aux plaisirs et aux amours qu'ils peuvent 
goûter avec ceux de leur espèce. Il n'y a donc pas lieu d'être 
frappé d'admiration si, comme en Égypte ce bouc de 
Mendès qui, renfermé avec un grand nombre de femmes des 
plus belles, n'éprouve aucun désir et se sent bien plus d'ardeur 
pour ses chèvres, si, dis-je, toi aussi, tu préfères les
jouissances amoureuses que tu connais, et si tu te soucies 
peu, étant homme, de coucher avec une déesse. Quant à la 
chasteté de Pénélope, mille corneilles s'en vont protester 
par leurs croassements et prouver que c'est une dérision. 
Oui, les corneilles ont droit de la mépriser. Toutes les corneilles, 
sans en excepter une seule, se condamnent au veuvage 
aussitôt qu'elles perdent leur mâle, et cela, non pas 
pour quelques mois, mais durant neuf générations d'hommes.
Ta belle Pénélope est donc dépassée neuf fois en 
sagesse par la première corneille que tu voudras.



[6] Mais puisque mon talent de rhéteur ne t'a pas 
échappé, permets que je fasse usage des divisions oratoires, 
et qu'après avoir donné la définition de la tempérance, je 
passe en revue les différentes espèces de désirs. La tempérance 
consiste à borner ses désirs, à les régler, en supprimant 
ceux qui sont étrangers et superflus pour ne garder 
que les nécessaires et y mettre de l'opportunité et de la 
modération. Or, dans les désirs même tu remarques sans 
doute des différences innombrables. Ainsi, par exemple, le 
désir du manger, celui du boire, outre qu'ils offrent une
jouissance naturelle, sont encore des besoins. Au contraire, 
les désirs amoureux, bien qu'ils aient leur principe dans 
la nature, sont tels que l'on peut fort bien vivre en se
les interdisant; aussi les appelle-t-on naturels, mais non 
pas nécessaires. Il en est d'autres qui ne sont ni nécessaires, 
ni naturels, et que vous imposent du dehors des 
opinions fausses, résultat d'un jugement erroné. Ces désirs 
de convention deviennent tellement nombreux qu'ils étouffent 
presque entièrement les naturels. C'est comme une faction 
étrangère qui, au sein d'une cité, veut faire la loi aux 
vrais citoyens. Les animaux n'ont pas une âme qui se laisse 
dominer et envahir par ces passions étrangères. Leur manière 
de vivre les tient éloignés de toute fausse opinion, 
comme d'une mer dangereuse, et ils ne songent pas le 
moins du monde à la sensualité et au superflu. Aussi 
observent-ils constamment les lois de la tempérance et la 
modération dans leurs désirs, aussi restreints que naturels.
Moi qui te parle, j'étais jadis, comme tu l'es aujourd'hui, 
dominé par la soif de l'or. Il n'y avait pas de possession 
qui me semblât digne d'être mise en parallèle avec l'or. 
L'argent et l'ivoire m'exaltaient aussi. Celui qui accumulait 
ces objets en plus grande quantité était à mes yeux un 
être privilégié et chéri du ciel, eût-il été Phrygien ou Carien, 
eût-il été plus lâche que Delon, plus éprouvé par l'infortune 
que Priam. Dans cet état, mes désirs me tenaient 
toujours en haleine. Je ne recueillais aucun charme, aucune 
joie de mes autres biens, quoiqu'ils fussent nombreux et 
suffisants. Je maudissais mon existence. Je me regardais 
comme privé et déshérité des avantages les plus grands, 
comme abandonné des dieux. Je me rappelle, à ce propos, 
qu'un jour en Crète je te vis revêtu, pour je ne sais quelle 
solennité, d'un superbe manteau. Ce n'était ni ta prudence 
que j'enviais, ni ta valeur, mais bien cette étoffe si 
merveilleusement travaillée et d'un tissu si délicat, ce manteau 
du pourpre si moelleux et si éclatant. Voilà ce qui excitait 
ma convoitise, ce qui me mettait hors de moi. Il y avait 
aussi certaine agrafe en or, espèce de joujou ciselé avec 
une perfection merveilleuse. Je m'attachais à tes pas; j'étais 
sous le charme, comme le sont les femmes. Maintenant 
je suis débarrassé, je suis purgé de ces fausses admirations.
L'or et l'argent sont pour moi comme les autres pierres. 
Je passe à côté sans y prendre garde. Tes tuniques et tes 
tapis ne me seraient pas, je te le jure, plus agréables pour 
dormir, quand j'ai la panse pleine, qu'un bourbier bien 
profond et bien moelleux. C'est ainsi qu'aucune de toutes 
ces convoitises factices n'élit domicile au sein de nos âmes. 
Mais les désirs et les voluptés nécessaires abondent dans 
notre existence. Ce ne sont même plus des nécessités : ce 
sont des jouissances naturelles, que nous goûtons sans 
avidité et sans désordre. 

[7] Et d'abord, passons en revue ces sensualités physiques. 
Le plaisir particulier que cause à notre odorat l'émanation 
des bonnes odeurs n'est pas seulement une satisfaction simple 
et peu coûteuse; il contribue encore de la façon la plus 
utile à guider notre discernement pour notre nourriture. On 
dit, et rien n'est plus vrai, que la langue fait reconnaître 
les saveurs douces, les fortes et les amères, quand les différents 
sucs, mêlés et confondus ensemble, sont appréciés par 
le sens du goût. Mais, avant même que le palais fasse son 
office, notre odorat juge de la valeur des différents sucs; 
et il n'y a pas de dégustateurs royaux qui sachent prononcer 
avec une exactitude égale à la nôtre. Notre odorat 
nous indique ce qui nous est bon, ce que nous pouvons 
manger; il repousse ce qui nous est contraire; il ne permet 
pas que nous y touchions, que nous en blessions notre 
palais. Il nous en signale, il nous en dénonce le danger 
avant que ce danger nous soit préjudiciable. Pour le reste, ce 
sens ne nous cause pas, comme à vous, des préoccupations 
fatigantes : nous n'avons pas besoin de parfums tels que 
ceux que vous composez avec le cinnamome et le nard, 
avec certaines feuilles, avec certains roseaux de l'Arabie. 
C'est là pour vous une occasion de faire des teintures, de 
préparer des drogues, et vous appelez cela faire de la 
parfumerie. Vous êtes obligés de combiner ainsi une foule de 
substances que vous vous incorporez : ce qui est une 
sensualité indigne d'hommes et faite pour de petites maîtresses 
seulement. Vous y dépensez beaucoup d'argent, pour n'en
retirer aucun profit. Et pourtant, tel qu'il est, ce besoin 
factice a si fort corrompu, non seulement toutes les femmes, 
mais encore la majorité des hommes, que vous ne 
consentez pas à coucher avec vos moitiés si elles ne se 
rapprochent de vous exhalant les parfums et saupoudrées 
d'aromates. Au contraire le sanglier n'est attiré vers la laie, le 
bouc, vers la chèvre, chaque autre mâle, vers sa femelle, que 
par la fraîche odeur de rosée et d'herbe des champs qu'exhale 
cette moitié de lui-même. C'est une tendresse commune 
qui préside à leur rapprochement, sans que les femelles, 
par une coquetterie raffinée, provoquent les désirs à force de 
ruses, de séductions et de refus, sans que les mâles, dans 
leurs transports impudiques, poursuivent à prix d'argent et 
par de fatigantes assiduités le droit de se reproduire. Parmi 
nous l'amour est sans artifices. Il est opportun; il ne se 
vend point; il se produit à une saison fixe de l'année, comme 
le mouvement de la végétation. Allumé à la fois dans les 
veines de tous les animaux, c'est un désir qui ne tarde pas 
à s'éteindre. Dès que la femelle a conçu elle n'accepte plus 
les recherches du mâle, et celui-ci n'essaye pas de les continuer. 
Tant il est vrai que chez nous la volupté est peu de 
chose et qu'à nos yeux elle est à peu près sans force et sans 
valeur! Tout est pour la nature.
Aussi l'amour des mâles avec les mâles, des femelles avec 
les femelles, est-il un goût qui ne s'est pas, jusqu'ici du moins, 
produit parmi les animaux. Chez vous cette odieuse passion 
égare les personnages les plus graves et les plus courageux. 
Sans parler des hommes de rien, Agamemnon parcourut 
la Béotie en poursuivant comme un chasseur Argynnus 
qui le fuyait. Il accusait faussement et la mer et les 
aquilons, puis enfin il se plongeait bravement, le bel 
amoureux, dans les eaux du lac Copaïs pour y éteindre l'ardeur 
de son désir et s'y débarrasser de sa flamme. Hercule, 
pareillement, occupé à courir après un de ses compagnons 
encore imberbe, abandonna les plus braves de son équipage 
et fit manquer le but de l'expédition. Sur le frontispice
du temple d'Apollon Ptoüs, quelqu'un de vous traça furtivement 
cette inscription : « ô bel Achille! » bien qu'Achille 
eût déjà un fils; et j'ai entendu dire que cette inscription 
subsiste encore. Si un coq n'ayant pas de poules auprès de 
lui vient à saillir un autre coq, il est brûlé tout vif, et un 
devin, un interprète des prodiges ne manque pas de déclarer 
que c'est un fait grave, un présage terrible. Tant il 
est vrai que les hommes eux-mêmes s'accordent à reconnaître 
que la modération convient mieux aux bêtes, et que 
celles-ci dans leurs désirs ne font pas violence à la nature ! 
Chez vous l'intempérance n'est pas réprimée par le secours 
des lois, et la nature est impuissante à la contenir dans de 
justes limites. C'est un torrent qui se précipite. La consommation 
de vos désirs amoureux donne bien souvent naissance 
à des monstruosités qui déshonorent la nature, qui bouleversent 
et confondent ses lois. Des hommes ont cherché à 
s'accoupler avec des chèvres, avec des truies, avec des juments, 
des femmes se sont passionnées pour des animaux 
mâles; et de ces mariages naissent parmi vous les Minotaures, 
les Egypans, et aussi, je pense, les Sphinx et les 
Centaures. Sans doute, pressé par la faim un chien a 
quelquefois mangé de l'homme, un oiseau en a aussi goûté 
quelquefois; mais jamais une bête n'a tenté de s'accoupler 
à une créature humaine, tandis que pour satisfaire cette 
sensualité et bien d'autres les hommes abusent des bêtes 
par la violence et au mépris de toutes les lois.



[8] Que si les hommes montrent tant de bassesse et 
d'intempérance dans les plaisirs dont je viens de parler, on 
reconnaît encore bien davantage, quand il s'agit des besoins, 
comme ils sont loin des bêtes pour la modération. Je 
parle ici des besoins du manger et du boire. Nous autres 
nous n'y goûtons quelque plaisir qu'en y trouvant de l'utilité. 
Mais vous, c'est la sensualité que vous poursuivez, 
plutôt qu'une réfection naturelle; (et, du reste, de nombreuses 
et longues maladies vous en punissent. Ces maladies 
nées d'une même source, qui est la réplétion, vous 
remplissent de flatuosités de toute espèce dont vous avez grand'peine à vous débarrasser). En premier lieu, à chaque 
espèce d'animaux est attribué un aliment spécial : aux 
uns l'herbe des champs ; aux autres une certaine racine, 
un certain fruit. Ceux qui sont carnivores ne se tournent 
vers aucune autre espèce de nourriture, et n'enlèvent pas 
aux plus faibles celle qui leur est réservée. Le lion laisse 
la biche, le loup laisse la brebis vivre de ce que naturellement 
elles doivent manger. Mais l'homme, dans sa gourmandise, 
porte ses désirs sur tout domaine : il essaye, il 
goûte de tout. Comme s'il n'avait pas encore reconnu quel 
aliment lui est propre et particulier, il est, de tous les êtres, 
le seul omnivore. D'abord il se nourrit de chair, sans qu'aucune 
disette, aucune insuffisance l'y oblige, puisque toujours 
chaque saison lui prodigue successivement des plantes 
et des graines qu'il vendange, qu'il récolte, qu'il cueille, et 
puisque jamais le nombre ne lui en fait défaut. Mais, par 
sensualité et par dégoût des aliments nécessaires, il en va 
chercher d'autres, qui ne lui conviennent point, qui sont 
impurs, et qu'il se procure en égorgeant des animaux. 
L'homme n'est-il pas cent fois plus cruel que les bêtes ]es 
plus sauvages? Le sang, le carnage, la chair sont pour le 
milan, pour le loup ou le dragon, une nourriture appropriée 
à leurs besoins ; pour l'homme, c'est un régal. Ensuite, 
comme il consomme toute espèce de choses, il ne 
s'abstient pas, ce que font les bêtes, d'un grand nombre 
d'aliments. Il ne se borne pas, comme elles, à déclarer 
la guerre à une petite quantité d'animaux pour se procurer 
ce dont il a besoin. Il n'y a ni volatile, ni poisson, pour 
ainsi dire, ni animal de terre, qui échappe au tribut que 
vous levez pour vos tables, appelées par vous « tables douces 
et hospitalières ». 

[9] Je veux bien que ce soient là seulement des accessoires 
pour relever la fadeur du manger. Mais pourquoi 
mettre la barbarie au service de votre sensualité ?
L'intelligence des bêtes n'ouvre carrière à aucun des arts
qui sont inutiles et vains. Ceux qu'elles pratiquent sont le 
produit de la nécessité, et non d'une importation étrangère 
ou d'une science achetée à grands frais. Les animaux ne 
s'étudient pas péniblement à ajuster et à coller, d'une façon 
assez peu solide, des propositions les unes au bout des autres. 
C'est en eux-mêmes et suivant les indications de leur nature, 
qu'ils obéissent aux raisonnements les plus réguliers. Nous 
entendons dire qu'en Égypte tout le monde est médecin. 
Mais il n'y a pas un seul animal qui ne possède un fonds naturel 
de science médicale, non seulement pour se guérir, 
mais encore pour régler sa nourriture, pour mesurer l'emploi 
de sa force, pour chasser, pour se garantir; enfin, chacun 
d'eux a une teinture naturelle des arts libéraux dans 
la proportion qui lui convient. De qui, nous autres pourceaux, 
avons-nous appris à aller, quand nous sommes 
malades, chercher des écrevisses à la rivière ? Qui a 
enseigné aux tortues à prendre de l'origan quand elles ont 
mangé de la vipère ? aux chèvres de Crète, blessées par 
le chasseur, à courir après le dictame, qui aussitôt qu'elles 
en ont goûté fait tomber le trait attaché à leur flanc? 
Diras-tu, ce qui est vrai, que leur maître en cela est la 
nature? Ce sera au principe le plus excellent et le plus 
sage que tu feras alors remonter la prudence des bêtes. 
Que si vous répugnez à leur appliquer ces mots de raison, 
de prudence, c'est le cas d'en chercher un qui soit plus 
beau et plus honorable, puisque par leurs actes les bêtes 
révèlent un pouvoir réellement plus précieux et plus admirable. 
Elles ne sont dépourvues ni d'instruction, ni d'éducation ; 
elles tirent d'elles-mêmes toutes leurs lumières 
et n'ont rien à demander à d'autres créatures. Ce n'est pas 
faiblesse chez elles : c'est vigueur et perfection d'une nature 
bien dotée. Elles envoient promener ces maîtres étrangers, 
qui ne vendent leurs connaissances aux autres qu'à beaux 
deniers comptants
Aussi toutes les sciences, toutes les études auxquelles 
l'homme se livre pour son luxe ou son amusement, les 
bêtes, grâce à leur intelligence, à leur merveilleuse sagacité, 
et en dépit de leur conformation physique, les bêtes, 
dis-je, s'en pénètrent le plus facilement du monde. Je ne 
parle pas des petits quadrupèdes qui savent suivre à la 
piste, des jeunes poulains qu'on dresse à marcher en cadence, 
des chiens qui sautent à travers des cercles tournants. 
On voit sur nos théâtres des chevaux et des boeufs 
qui se couchent, qui dansent, qui s'arrêtent avec une 
ponctualité surprenante. Ils exécutent, en faisant preuve 
d'une merveilleuse exactitude, des mouvements assez peu 
faciles pour l'homme, et l'on reconnaît en eux une docilité 
singulière à apprendre et à retenir par coeur une 
foule de choses qui ne sont pourtant d'aucune utilité. Voudrais-tu 
mettre en doute que nous soyons de bons écoliers? 
Apprends que nous sommes aussi des maîtres. Les perdrix, 
quand elles prennent la fuite en avant de leurs petits, les 
habituent à se cacher derrière une motte de terre qu'ils 
dressent devant eux avec leurs pattes et à se renverser sur 
le dos. Vois les jeunes cigognes, sur les toits: en présence 
des personnages expérimentés de la bande et sous leur direction, 
elles essayent à prendre leur vol. Les rossignols 
donnent à leurs petits des leçons de chant ; et ceux qui, 
ayant été pris de trop bonne heure, sont élevés entre les 
mains des hommes, gazouillent beaucoup moins bien : on 
dirait des élèves privés trop tôt de leur maître. C'est depuis 
que je suis entré dans cette enveloppe-ci, que je m'étonne 
des raisonnements par lesquels les sophistes m'avaient fait 
croire que tous les animaux, l'homme excepté, sont dépourvus 
de sens et de raison. 

[10] ULYSSE. Ainsi donc maintenant, Gryllus, tu as 
changé d'opinion , et tu déclares que la brebis, que l'âne 
sont des êtres raisonnables !


GRYLLUS. Ce sont précisément ces derniers animaux, 
mon très cher Ulysse, qui doivent nous faire conjecturer 
que la nature des bêtes n'est rien moins qu'étrangère à la 
raison et à la sagacité. Car de même qu'un arbre n'est ni 
plus ni moins animé qu'un autre, mais que tous sont frappés 
également d'insensibilité, attendu que nul d'entre eux 
ne possède une âme ; de même on ne trouverait pas qu'un 
animal eût l'intelligence plus paresseuse et plus indocile 
qu'un autre, si tous les animaux n'étaient pas doués de raison 
et de sagacité, et si les uns en avaient plus ou moins 
que les autres. Et fais attention que la stupidité et la torpeur 
de certains d'entre eux n'en fait que mieux éclater l'habileté 
et la finesse de certains autres: comme quand avec le renard, 
avec le loup, avec l'abeille, tu compareras l'âne et la 
brebis; comme, encore, quand tu établiras un parallèle 
entre toi et Polyphème, entre ton aïeul Autolycus et Homère 
le Corinthien. Car je ne crois pas qu'il y ait autant 
de distance entre une bête et une autre que la raison, 
l'intelligence et la mémoire en mettent entre deux hommes.


ULYSSE. Fais-y attention, Gryllus : tu vas dire quelque 
chose de bien étrange et de bien forcé, si tu laisses la raison 
à des êtres qui n'ont aucune notion de Dieu.


GRYLLUS. Comment, après cela, nier, ô Ulysse, qu'avec 
toute ta finesse et ton habileté, tu sois fils de Sisyphe?
 
 
    
  
  


		

			
		
	







 

 

 






