 ΟΜΙΛΙΑ ζ́  
 7."n".1
 Περὶ ἑρπετῶν  
 7.1.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν  
 ζωσῶν κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ πετόμενα κατὰ τὸ στερέωμα  
 τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Μετὰ τὴν τῶν ϕωστήρων δημιουρ- 
 γίαν, καὶ τὰ ὕδατα λοιπὸν πληροῦται ζῴων, ὥστε καὶ ταύτην  
 διακοσμηθῆναι τὴν λῆξιν. ’Απέλαβε μὲν γὰρ ἡ γῆ τὸν ἐκ τῶν  
 οἰκείων βλαστημάτων κόσμον· ἀπέλαβε δὲ ὁ οὐρανὸς τῶν  
 ἄστρων τὰ ἄνθη, καὶ οἱονεὶ διδύμων ὀϕθαλμῶν βολαῖς  
 τῇ συζυγίᾳ τῶν μεγάλων ϕωστήρων κατεκοσμήθη. Λειπόμε- 
 νον ἦν καὶ τοῖς ὕδασι τὸν οἰκεῖον κόσμον ἀποδοθῆναι.  
 7.1.10
 ῏Ηλθε πρόσταγμα, καὶ εὐθὺς καὶ ποταμοὶ ἐνεργοὶ, καὶ  
 λίμναι γόνιμοι τῶν οἰκείων ἕκαστον αὐτῶν καὶ κατὰ ϕύσιν  
 γενῶν. Καὶ ἡ θάλασσα τὰ παντοδαπὰ γένη τῶν πλωτῶν   
 ὤδινε, καὶ οὐδὲ ὅσον ἐν ἰλύσι καὶ τέλμασι τοῦ ὕδατος ἦν,  
 οὐδὲ τοῦτο ἀργὸν, οὐδὲ ἄμοιρον τῆς κατὰ τὴν κτίσιν  
 συντελείας ἀπέμεινε. Βάτραχοι γὰρ καὶ ἐμπίδες καὶ κώνωπες  
 ἐξ αὐτῶν ἀπεζέννυντο δηλονότι. Τὰ γὰρ ἔτι καὶ νῦν  
 ὁρώμενα ἀπόδειξίς ἐστι τῶν παρελθόντων. Οὕτω πᾶν  
 ὕδωρ ἠπείγετο τῷ δημιουργικῷ προστάγματι ὑπουργεῖν·  
 καὶ ὧν οὐδ' ἂν τὰ γένη τις ἐξαριθμήσασθαι δυνηθείη, τούτων  
 7.1.20
 τὴν ζωὴν εὐθὺς ἐνεργὸν καὶ κινουμένην ἀπέδειξεν ἡ  
 μεγάλη καὶ ἄϕατος τοῦ Θεοῦ δύναμις, ὁμοῦ τῷ προστάγματι  
 τῆς πρὸς τὸ ζῳογονεῖν ἐπιτηδειότητος ἐγγενομένης τοῖς  
 ὕδασιν. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν. Νῦν  
 πρῶτον ἔμψυχον καὶ αἰσθήσεως μετέχον ζῷον δημιουρ- 
 γεῖται. Φυτὰ γὰρ καὶ δένδρα κἂν ζῆν λέγηται διὰ τὸ  
 μετέχειν τῆς θρεπτικῆς καὶ αὐξητικῆς δυνάμεως, ἀλλ'  
 οὐχὶ καὶ ζῷα, οὐδὲ ἔμψυχα. Τούτου γε ἕνεκα, ’Εξαγαγέτω  
 τὰ ὕδατα ἑρπετά. Πᾶν τὸ νηκτικὸν κἂν τῇ ἐπιϕανείᾳ τοῦ  
 ὕδατος ἐπινήχηται, κἂν διὰ βάθους τέμνῃ τὸ ὕδωρ, τῆς τῶν  
 7.1.30
 ἑρπηστικῶν ἐστι ϕύσεως, ἐπισυρόμενον τῷ τοῦ ὕδατος  
 σώματι. Κἂν ὑπόποδα δὲ καὶ πορευτικὰ ὑπάρχῃ τινὰ τῶν  
 ἐνύδρων (μάλιστα μὲν ἀμϕίβια τὰ πολλὰ τούτων ἐστίν·   
 οἷον ϕῶκαι, καὶ κροκόδειλοι, καὶ οἱ ποτάμιοι ἵπποι, καὶ  
 βάτραχοι, καὶ καρκῖνοι), ἀλλ' οὖν προηγούμενον ἔχει τὸ  
 νηκτικόν. Διὰ τοῦτο, ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά. ’Εν  
 τούτοις τοῖς μικροῖς ῥήμασι τί παρεῖται γένος; τί οὐκ  
 ἐμπεριείληπται τῷ προστάγματι τῆς δημιουργίας; Οὐ τὰ  
 7.1.38
 ζωοτοκοῦντα, οἷον ϕῶκαι καὶ δελϕῖνες καὶ νάρκαι, καὶ τὰ  
 ὅμοια τούτοις τὰ σελάχη λεγόμενα; οὐ τὰ ὠοτόκα, ἅπερ  
 7.1.40
 ἐστὶ πάντα σχεδὸν τῶν ἰχθύων τὰ γένη; οὐχ ὅσα λεπιδωτὰ,  
 οὐχ ὅσα ϕολιδωτὰ, οὐχ οἷς ἐστι πτερύγια καὶ οἷς μή  
 ἐστιν; ‘Η μὲν ϕωνὴ τοῦ προστάγματος μικρὰ, μᾶλλον δὲ  
 οὐδὲ ϕωνὴ, ἀλλὰ ῥοπὴ μόνον καὶ ὁρμὴ τοῦ θελήματος· τὸ  
 δὲ τῆς ἐν τῷ προστάγματι διανοίας πολύχουν τοσοῦτόν  
 ἐστιν, ὅσαι καὶ αἱ τῶν ἰχθύων διαϕοραὶ καὶ κοινότητες,  
 οἷς πᾶσι δι' ἀκριβείας ἐπεξελθεῖν, ἴσον ἐστὶ καὶ κύματα  
 πελάγους ἀπαριθμεῖσθαι, ἢ ταῖς κοτύλαις πειρᾶσθαι τὸ  
 ὕδωρ τῆς θαλάσσης ἀπομετρεῖν. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα  
 ἑρπετά. ’Εν τούτοις ἔνι τὰ πελάγια, τὰ αἰγιαλώδη, τὰ  
 7.1.50
 βύθια, τὰ πετρώδη, τὰ ἀγελαῖα, τὰ σποραδικὰ, τὰ κήτη, τὰ   
 ὑπέρογκα, τὰ λεπτότατα τῶν ἰχθύων. Τῇ γὰρ αὐτῇ δυνάμει,  
 καὶ τῷ ἴσῳ προστάγματι, τό τε μέγα καὶ τὸ μικρὸν μετα- 
 λαγχάνει τοῦ εἶναι. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα. ῎Εδειξέ σοι τὴν  
 ϕυσικὴν τῶν νηκτῶν πρὸς τὸ ὕδωρ συγγένειαν, διὸ μικρὸν  
 οἱ ἰχθύες χωρισθέντες τοῦ ὕδατος διαϕθείρονται. Οὐδὲ γὰρ  
 ἔχουσιν ἀναπνοὴν ὥστε ἕλκειν τὸν ἀέρα τοῦτον· ἀλλ' ὅπερ  
 τοῖς χερσαίοις ἐστὶν ἀὴρ, τοῦτο τῷ πλωτῷ γένει τὸ ὕδωρ.  
 Καὶ ἡ αἰτία δήλη. ῞Οτι ἡμῖν μὲν ὁ πνεύμων ἔγκειται,  
 ἀραιὸν καὶ πολύπορον σπλάγχνον, ὃ διὰ τῆς τοῦ θώρακος  
 7.1.60
 διαστολῆς τὸν ἀέρα δεχόμενον, τὸ ἔνδον ἡμῶν θερμὸν  
 διαρριπίζει καὶ ἀναψύχει· ἐκείνοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων  
 διαστολὴ καὶ ἐπίπτυξις, δεχομένων τὸ ὕδωρ καὶ διιέντων,  
 τὸν τῆς ἀναπνοῆς λόγον ἀποπληροῖ. ῎Ιδιος κλῆρος τῶν  
 ἰχθύων, ἰδία ϕύσις, δίαιτα κεχωρισμένη, ἰδιότροπος ἡ ζωή.  
 Διὰ τοῦτο οὐδὲ τιθασσεύεσθαί τι τῶν νηκτῶν καταδέχεται,  
 οὐδὲ ὅλως ὑπομένει χειρὸς ἀνθρωπίνης ἐπιβολήν.  
 7.2.1
 ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ  
 γένος. ‘Εκάστου γένους τὰς ἀπαρχὰς νῦν, οἱονεὶ σπέρματά  
 τινα τῆς ϕύσεως, προβληθῆναι κελεύει· τὸ δὲ πλῆθος  
 αὐτῶν ἐν τῇ μετὰ ταῦτα διαδοχῇ ταμιεύεται, ὅταν αὐξάνεσθαι   
 αὐτὰ καὶ πληθύνεσθαι δέῃ. ῎Αλλου γένους ἐστὶ τὰ ὀστρα- 
 κόδερμα προσαγορευόμενα· οἷον κόγχαι, καὶ κτένες, καὶ  
 κοχλίαι θαλάσσιοι, καὶ στρόμβοι, καὶ αἱ μυρίαι τῶν ὀστρέων  
 διαϕοραί. ῎Αλλο πάλιν παρὰ ταῦτα γένος, τὰ μαλακόστρακα  
 προσειρημένα, κάραβοι, καὶ καρκῖνοι, καὶ τὰ παραπλήσια  
 7.2.10
 τούτοις. ῞Ετερον παρὰ ταῦτα γένος ἐστὶ τὰ μαλάκια οὕτω  
 προσαγορευθέντα, ὅσων ἡ σὰρξ ἁπαλὴ καὶ χαύνη· πολύποδες,  
 καὶ σηπίαι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις. Καὶ ἐν τούτοις πάλιν  
 διαϕοραὶ μυρίαι. Δράκοντες γὰρ καὶ μύραιναι καὶ  
 ἐγχέλυες, αἱ κατὰ τοὺς ἰλυώδεις ποταμοὺς καὶ λίμνας  
 γινόμεναι, τοῖς ἰοβόλοις μᾶλλον τῶν ἑρπετῶν, ἢ τοῖς ἰχθύσι  
 κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῆς ϕύσεως προσεγγίζουσιν. ῎Αλλο  
 γένος τὸ τῶν ὠοτοκούντων, καὶ ἄλλο τὸ τῶν ζωοτοκούντων.  
 Ζωοτοκεῖ δὲ τὰ γαλεώδη καὶ οἱ κυνίσκοι, καὶ ἁπαξαπλῶς  
 τὰ σελάχη λεγόμενα. Καὶ τῶν κητῶν τὰ πλεῖστα ζωο-  
 7.2.20
 τόκα· δελϕῖνες, καὶ ϕῶκαι, ἃ καὶ νεαροὺς ἔτι τοὺς σκύμνους,  
 διαπτοηθέντας ὑπὸ αἰτίας τινὸς, λέγεται πάλιν τῇ γαστρὶ  
 ὑποδεχόμενα περιστέλλειν. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα κατὰ  
 γένος. ῞Ετερον γένος τὸ κητῶδες, καὶ τὸ τῶν λεπτῶν  
 ἰχθύων ἕτερον. Πάλιν ἐν τοῖς ἰχθύσι μυρίαι διαϕοραὶ κατὰ  
 γένη διῃρημέναι· ὧν καὶ ὀνόματα ἴδια, καὶ τροϕὴ παρηλ- 
 λαγμένη, καὶ σχῆμα καὶ μέγεθος καὶ σαρκῶν ποιότητες,  
 πάντα μεγίσταις διαϕοραῖς ἀλλήλων κεχωρισμένα, καὶ ἐν  
 ἑτέροις καὶ ἑτέροις εἴδεσι καθεστῶτα. Ποῖοι μὲν οὖν θυννο- 
 σκόποι τῶν γενῶν τὰς διαϕορὰς ἡμῖν ἀπαριθμήσασθαι  
 7.2.30
 δύνανται; Καίτοι ϕασὶν αὐτοὺς ἐν μεγάλαις ἀγέλαις ἰχθύων  
 καὶ τὸν ἀριθμὸν ἀπαγγέλλειν. Τίς δὲ τῶν περὶ αἰγιαλοὺς  
 καὶ ἀκτὰς καταγηρασάντων δύναται ἡμῖν τὴν ἱστορίαν  
 πάντων δι' ἀκριβείας γνωρίσαι; ῎Αλλα γνωρίζουσιν οἱ τὴν  
 ’Ινδικὴν ἁλιεύοντες θάλασσαν· ἄλλα, οἱ τὸν Αἰγύπτιον  
 ἀγρεύοντες κόλπον· ἄλλα, νησιῶται· καὶ ἄλλα, Μαυρούσιοι.  
 Πάντα δὲ ὁμοίως μικρά τε καὶ μεγάλα τὸ πρῶτον ἐκεῖνο  
 πρόσταγμα καὶ ἡ ἄϕατος ἐκείνη παρήγαγε δύναμις. Πολλαὶ  
 τῶν βίων αἱ παραλλαγαί· πολλαὶ καὶ αἱ περὶ τὰς διαδοχὰς   
 ἑκάστου γένους διαϕοραί. Οὐκ ἐπωάζουσιν οἱ πλεῖστοι τῶν  
 7.2.40
 ἰχθύων ὥσπερ αἱ ὄρνιθες, οὔτε καλιὰς πήγνυνται, οὔτε μετὰ  
 πόνων ἐκτρέϕουσιν ἑαυτῶν τὰ ἔκγονα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ  
 ὑποδεξάμενον ἐκπεσὸν τὸ ὠὸν, ζῷον ἐποίησεν. Καὶ ἑκάστῳ  
 γένει ἡ διαδοχὴ ἀπαράλλακτος καὶ ἀνεπίμικτος πρὸς ἑτέραν  
 ϕύσιν. Οὐχ οἷαι τῶν ἡμιόνων ἐπὶ τῆς χέρσου, ἢ καί τινων  
 ὀρνίθων ἐπιπλοκαὶ παραχαρασσόντων τὰ γένη. Οὐδὲν παρὰ  
 τοῖς ἰχθύσιν ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὀδοῦσιν, ὡς βοῦς  
 παρ' ἡμῖν καὶ πρόβατον· οὐδὲ γὰρ μηρυκίζει τι παρ' αὐτοῖς,  
 εἰ μὴ τὸν σκάρον μόνον ἱστοροῦσί τινες. Πάντα δὲ ὀξυτάταις  
 ἀκμαῖς ὀδόντων καταπεπύκνωται, ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ μα- 
 7.2.50
 σήσει ἡ τροϕὴ διαρρέῃ· ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ὀξέως κατατεμ- 
 νομένη τῇ γαστρὶ παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διαϕο- 
 ρεῖσθαι παρὰ τοῦ ὕδατος.  
 7.3.1
 Τροϕὴ δὲ ἰχθύσιν ἄλλοις ἄλλη κατὰ γένος διωρισμένη.  
 Οἱ μὲν γὰρ ἰλύϊ τρέϕονται· οἱ δὲ τοῖς ϕυκίοις· ἄλλοι ταῖς  
 βοτάναις ταῖς ἐντρεϕομέναις τῷ ὕδατι ἀρκοῦνται. ’Αλλη- 
 λοϕάγοι δὲ τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι, καὶ ὁ μικρότερος παρ'  
 ἐκείνοις βρῶμά ἐστι τοῦ μείζονος. Κἄν ποτε συμβῇ τὸν τοῦ  
 ἐλάττονος κρατήσαντα ἑτέρου γενέσθαι θήραμα, ὑπὸ τὴν   
 μίαν ἄγονται γαστέρα τοῦ τελευταίου. Τί οὖν ἡμεῖς οἱ  
 ἄνθρωποι ἄλλο τι ποιοῦμεν ἐν τῇ καταδυναστείᾳ τῶν ὑποδεεσ- 
 τέρων; τί διαϕέρει τοῦ τελευταίου ἰχθύος ὁ τῇ λαιμάργῳ  
 7.3.10
 ϕιλοπλουτίᾳ τοῖς ἀπληρώτοις τῆς πλεονεξίας αὐτοῦ κόλποις  
 ἐναποκρύπτων τοὺς ἀσθενεῖς; ’Εκεῖνος εἶχε τὰ τοῦ πένη- 
 τος· σὺ τοῦτον λαβὼν μέρος ἐποιήσω τῆς περιουσίας  
 σεαυτοῦ. ’Αδίκων ἀδικώτερος ἀνεϕάνης, καὶ πλεονεκτικώτε- 
 ρος πλεονέκτου. ῞Ορα μὴ τὸ αὐτό σε πέρας τῶν ἰχθύων  
 ἐκδέξηται, ἄγκιστρόν που, ἢ κύρτος, ἢ δίκτυον. Πάντως  
 γὰρ καὶ ἡμεῖς πολλὰ τῶν ἀδίκων διεξελθόντες, τὴν  
 τελευταίαν τιμωρίαν οὐκ ἀποδρασόμεθα. ῎Ηδη δὲ καὶ ἐν  
 ἀσθενεῖ ζῴῳ πολὺ τὸ πανοῦργον καὶ ἐπίβουλον καταμα- 
 θὼν, βούλομαί σε ϕυγεῖν τῶν κακούργων τὴν μίμησιν.  
 7.3.20
 ‘Ο καρκῖνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστρέου· ἀλλὰ  
 δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιβολὴν τοῦ ὀστράκου  
 γίνεται. ’Αρραγεῖ γὰρ ἑρκίῳ τὸ ἁπαλὸν τῆς σαρκὸς ἡ ϕύσις  
 κατησϕαλίσατο. Διὸ καὶ ὀστρακόδερμον προσηγόρευται.  
 Καὶ ἐπειδὴ δύο κοιλότητες ἀκριβῶς ἀλλήλαις προσηρ- 
 μοσμέναι τὸ ὄστρεον περιπτύσσονται, ἀναγκαίως ἄπρακτοί  
 εἰσιν αἱ χηλαὶ τοῦ καρκίνου. Τί οὖν ποιεῖ; ῞Οταν ἴδῃ ἐν  
 ἀπηνέμοις χωρίοις μεθ' ἡδονῆς διαθαλπόμενον, καὶ πρὸς τὴν  
 ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου τὰς πτύχας ἑαυτοῦ διαπλώσαντα, τότε δὴ  
 λάθρᾳ ψηϕῖδα παρεμβαλὼν, διακωλύει τὴν σύμπτυξιν, καὶ  
 7.3.30
 εὑρίσκεται τὸ ἐλλεῖπον τῆς δυνάμεως διὰ τῆς ἐπινοίας   
 περιεχόμενος. Αὕτη ἡ κακία τῶν μήτε λόγου μήτε ϕωνῆς  
 μετεχόντων. ’Εγὼ δέ σε βούλομαι τὸ ποριστικὸν καὶ  
 εὐμήχανον τῶν καρκίνων ζηλοῦντα, τῆς βλάβης τῶν πλησίον  
 ἀπέχεσθαι. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ πρὸς τὸν ἀδελϕὸν πορευόμενος  
 δόλῳ, καὶ ταῖς τῶν πλησίον ἀκαιρίαις ἐπιτιθέμενος, καὶ ταῖς  
 ἀλλοτρίαις συμϕοραῖς ἐντρυϕῶν. Φεῦγε τὰς μιμήσεις τῶν  
 κατεγνωσμένων. Τοῖς οἰκείοις ἀρκοῦ. Πενία μετὰ αὐταρκείας  
 ἀληθοῦς, πάσης ἀπολαύσεως τοῖς σωϕρονοῦσι προτιμοτέρα.  
 Οὐκ ἂν παρέλθοιμι τὸ τοῦ πολύποδος δολερὸν καὶ ἐπίκλοπον,  
 7.3.40
 ὃς ὁποίᾳ ποτ' ἂν ἑκάστοτε πέτρᾳ περιπλακῇ, τὴν ἐκείνης  
 ὑπέρχεται χρόαν. ῞Ωστε τοὺς πολλοὺς τῶν ἰχθύων ἀπροόπτως  
 νηχομένους τῷ πολύποδι περιπίπτειν, ὡς τῇ πέτρᾳ δῆθεν,  
 7.3.43
 καὶ ἕτοιμον γίνεσθαι θήραμα τῷ πανούργῳ. Τοιοῦτοί  
 εἰσι τὸ ἦθος οἱ τὰς ἀεὶ κρατούσας δυναστείας ὑπερχόμενοι,  
 καὶ πρὸς τὰς ἑκάστοτε χρείας μεθαρμοζόμενοι, μὴ ἐπὶ τῆς  
 αὐτῆς ἀεὶ προαιρέσεως βεβηκότες, ἀλλ' ἄλλοι καὶ ἄλλοι  
 ῥᾳδίως γινόμενοι, σωϕροσύνην τιμῶντες μετὰ σωϕρόνων,  
 ἀκόλαστοι δὲ ἐν ἀκολάστοις, πρὸς τὴν ἑκάστου ἀρέσκειαν  
 τὰς γνώμας μετατιθέμενοι. Οὓς οὐδὲ ῥᾴδιον ἐκκλῖναι, οὐδὲ  
 7.3.50
 τὴν ἀπ' αὐτῶν ϕυλάξασθαι βλάβην, διὰ τὸ ἐν τῷ προσχήματι  
 τῆς ϕιλίας βαθέως κατεσκευασμένην τὴν πονηρίαν κατακε-  
 κρύϕθαι. Τὰ τοιαῦτα ἤθη λύκους ἅρπαγας ὀνομάζει ὁ  
 Κύριος, ἐν ἐνδύμασι προβάτων προϕαινομένους. Φεῦγε τὸ  
 παντοδαπὸν καὶ πολλαπλοῦν τοῦ τρόπου· δίωκε δὲ ἀλήθειαν,  
 εἰλικρίνειαν, ἁπλότητα. ‘Ο ὄϕις ποικίλος· διὰ τοῦτο καὶ  
 ἕρπειν κατεδικάσθη. ‘Ο δίκαιος ἄπλαστος, ὁποῖος ὁ ’Ιακώβ.  
 Διὰ τοῦτο Κατοικίζει Κύριος μονοτρόπους ἐν οἴκῳ. Αὕτη ἡ  
 θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος· ἐκεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐκ  
 ἔστιν ἀριθμός· ζῷα μικρὰ μετὰ μεγάλων. ’Αλλ' ὅμως σοϕή  
 7.3.60
 τίς ἐστι παρ' αὐτοῖς καὶ εὔτακτος διακόσμησις. Οὐ γὰρ  
 μόνον κατηγορεῖν ἔχομεν τῶν ἰχθύων, ἀλλ' ἔστιν ἃ καὶ  
 μιμήσασθαι ἄξιον. Πῶς τὰ γένη τῶν ἰχθύων ἕκαστα τὴν  
 ἐπιτηδείαν ἑαυτοῖς διανειμάμενα χώραν, οὐκ ἐπεμβαίνει ἀλ- 
 λήλοις, ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις ὅροις ἐνδιατρίβει; Οὐδεὶς  
 γεωμέτρης παρ' αὐτοῖς κατένειμε τὰς οἰκήσεις· οὐ τείχεσι  
 περιγέγραπται· οὐχ ὁροθεσίοις διῄρηται· καὶ αὐτομάτως  
 ἑκάστῳ τὸ χρήσιμον ἀποτέτακται. Οὗτος μὲν γὰρ ὁ κόλπος  
 τάδε τινὰ γένη τῶν ἰχθύων βόσκει, κἀκεῖνος ἕτερα· καὶ  
 τὰ ὧδε πληθύνοντα, ἄπορα παρ' ἑτέροις. Οὐδὲν ὄρος ὀξείαις  
 7.3.70
 κορυϕαῖς ἀνατεταμένον διίστησιν, οὐ ποταμὸς τὴν διάβασιν   
 ἀποτέμνεται, ἀλλὰ νόμος τίς ἐστι ϕύσεως ἴσως καὶ δικαίως  
 κατὰ τὸ ἑκάστου χρειῶδες τὴν δίαιταν ἑκάστοις ἀποκληρῶν.  
 7.4.1
 ’Αλλ' οὐχ ἡμεῖς τοιοῦτοι. Πόθεν; Οἵγε μεταίρομεν  
 ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν. Παρατεμνόμεθα  
 γῆν, συνάπτομεν οἰκίαν πρὸς οἰκίαν καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν,  
 ἵνα τοῦ πλησίον ἀϕελώμεθά τι. Οἶδε τὰ κήτη τὴν ἀϕωρισ- 
 μένην αὐτοῖς παρὰ τῆς ϕύσεως δίαιταν, τὴν ἔξω τῶν  
 οἰκουμένων χωρίων κατείληϕε θάλασσαν, τὴν ἐρήμην  
 νήσων, ᾗ μηδεμία πρὸς τὸ ἀντιπέρας ἀντικαθέστηκεν  
 ἤπειρος. Διόπερ ἄπλους ἐστὶν, οὔτε ἱστορίας, οὔτε τινὸς  
 χρείας κατατολμᾶν αὐτῆς τοὺς πλωτῆρας ἀναπειθούσης.  
 7.4.10
 ’Εκείνην καταλαβόντα τὰ κήτη, τοῖς μεγίστοις τῶν ὀρῶν  
 κατὰ τὸ μέγεθος ἐοικότα, ὡς οἱ τεθεαμένοι ϕασὶ, μένει ἐν  
 τοῖς οἰκείοις ὅροις, μήτε ταῖς νήσοις, μήτε ταῖς παραλίοις  
 πόλεσι λυμαινόμενα. Οὕτω μὲν οὖν ἕκαστον γένος, ὥσπερ  
 πόλεσιν ἢ κώμαις τισὶν ἢ πατρίσιν ἀρχαίαις, τοῖς ἀποτε- 
 ταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἐναυλίζεται. ῎Ηδη  
 δέ τινες καὶ ἀποδημητικοὶ τῶν ἰχθύων, ὥσπερ ἀπὸ κοινοῦ  
 βουλευτηρίου πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλόμενοι, ὑϕ' ἑνὶ  
 συνθήματι πάντες ἀπαίρουσιν. ’Επειδὰν γὰρ ὁ τεταγμένος  
 καιρὸς τῆς κυήσεως καταλάβῃ, ἄλλοι ἀπ' ἄλλων κόλπων  
 7.4.20
 μεταναστάντες, τῷ κοινῷ τῆς ϕύσεως νόμῳ διεγερθέντες,   
 ἐπὶ τὴν βορινὴν ἐπείγονται θάλασσαν. Καὶ ἴδοις ἂν κατὰ  
 τὸν καιρὸν τῆς ἀνόδου ὥσπερ τι ῥεῦμα τοὺς ἰχθῦς ἡνωμένους,  
 καὶ διὰ τῆς Προποντίδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ῥέοντας. Τίς ὁ  
 κινῶν; ποῖον πρόσταγμα βασιλέως; ποῖα διαγράμματα  
 κατ' ἀγορὰν ἡπλωμένα τὴν προθεσμίαν δηλοῖ; οἱ ξεναγοῦντες  
 τίνες; ‘Ορᾷς τὴν θείαν διάταξιν πάντα πληροῦσαν, καὶ διὰ  
 τῶν μικροτάτων διήκουσαν. ’Ιχθὺς οὐκ ἀντιλέγει νόμῳ Θεοῦ,  
 καὶ ἄνθρωποι σωτηρίων διδαγμάτων οὐκ ἀνεχόμεθα. Μὴ  
 καταϕρόνει τῶν ἰχθύων, ἐπειδὴ ἄϕωνα καὶ ἄλογα παντελῶς,  
 7.4.30
 ἀλλὰ ϕοβοῦ μὴ καὶ τούτων ἀλογώτερος ᾖς, τῇ διαταγῇ τοῦ  
 κτίσαντος ἀνθιστάμενος. ῎Ακουε τῶν ἰχθύων μονονουχὶ ϕωνὴν  
 ἀϕιέντων δι' ὧν ποιοῦσιν, ὅτι εἰς διαμονὴν τοῦ γένους τὴν  
 μακρὰν ταύτην ἀποδημίαν στελλόμεθα. Οὐκ ἔχουσιν ἴδιον  
 λόγον, ἔχουσι δὲ τὸν τῆς ϕύσεως νόμον ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένον,  
 καὶ τὸ πρακτέον ὑποδεικνύντα. Βαδίσωμεν, ϕασὶν, ἐπὶ τὸ  
 βόρειον πέλαγος. Γλυκύτερον γὰρ τῆς λοιπῆς θαλάσσης  
 ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ' ὀλίγον αὐτῇ προσδιατρίβων ὁ  
 ἥλιος, οὐκ ἐξάγει αὐτῆς ὅλον διὰ τῆς ἀκτῖνος τὸ πότιμον.  
 Χαίρει δὲ τοῖς γλυκέσι καὶ τὰ θαλάσσια· ὅθεν καὶ ἐπὶ  
 7.4.40
 τοὺς ποταμοὺς ἀνανήχεται πολλάκις, καὶ πόρρω θαλάσσης  
 ϕέρεται. ’Εκ τούτου προτιμότερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν  
 λοιπῶν ἐστι κόλπων, ὡς ἐπιτήδειος ἐναποκυῆσαι καὶ  
 ἐκθρέψαι τὰ ἔκγονα. ’Επειδὰν δὲ τὸ σπουδαζόμενον ἀρκούντως  
 ἐκπληρωθῇ, πάλιν πανδημεὶ πάντες ὑποστρέϕουσιν οἴκαδε.  
 Καὶ τίς ὁ λόγος, ἀκούσωμεν παρὰ τῶν σιωπώντων.  
 ’Επιπόλαιος, ϕασὶν, ἡ βορεινὴ θάλασσα, καὶ ὑπτία προκειμένη   
 τῶν ἀνέμων ταῖς βίαις, ὀλίγας ἀκτὰς καὶ ὑποδρομὰς  
 ἔχουσα. Διὸ καὶ ἐκ πυθμένος οἱ ἄνεμοι ῥᾳδίως αὐτὴν  
 ἀναστρέϕουσιν, ὡς καὶ τὴν βυθίαν ψάμμον τοῖς κύμασιν  
 7.4.50
 ἀναμίγνυσθαι. ’Αλλὰ καὶ ψυχρὰ, χειμῶνος ὥρᾳ, ὑπὸ πολλῶν  
 καὶ μεγάλων ποταμῶν πληρουμένη. Διὰ τοῦτο ἐϕ' ὅσον  
 μέτριον ἀπολαύσαντες αὐτῆς ἐν τῷ θέρει, πάλιν χειμῶνος  
 ἐπὶ τὴν ἐν τῷ βυθῷ ἀλέαν καὶ τὰ προσήλια τῶν χωρίων  
 ἐπείγονται, καὶ ϕυγόντες τὸ δυσήνεμον τῶν ἀρκτῴων, τοῖς  
 ἐπ' ἔλαττον τινασσομένοις κόλποις ἐγκαθορμίζονται.  
 7.5.1
 Εἶδον ταῦτα ἐγὼ, καὶ τὴν ἐν πᾶσι τοῦ Θεοῦ σοϕίαν  
 ἐθαύμασα. Εἰ τὰ ἄλογα ἐπινοητικὰ καὶ ϕυλακτικὰ τῆς ἰδίας  
 αὐτῶν σωτηρίας, καὶ οἶδε τὸ αἱρετὸν αὐτῷ καὶ τὸ ϕευκτὸν ὁ  
 ἰχθὺς, τί ἐροῦμεν ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι, καὶ νόμῳ  
 πεπαιδευμένοι, ἐπαγγελίαις προτραπέντες, Πνεύματι σοϕισ- 
 θέντες, εἶτα τῶν ἰχθύων ἀλογώτερον τὰ καθ' ἑαυτοὺς  
 διατιθέμενοι; Εἴπερ οἱ μὲν ἴσασι τοῦ μέλλοντός τινα  
 ποιεῖσθαι πρόνοιαν, ἡμεῖς δὲ ἐκ τῆς πρὸς τὸ μέλλον ἀνελ- 
 πιστίας δι' ἡδονῆς βοσκηματώδους τὴν ζωὴν ἀναλίσκομεν.  
 7.5.10
 ’Ιχθὺς τοσαῦτα διαμείβει πελάγη ὑπὲρ τοῦ εὕρασθαί τινα  
 ὠϕέλειαν· τί ἐρεῖς σὺ ὁ τῇ ἀργίᾳ συζῶν; ’Αργία δὲ,  
 κακουργίας ἀρχή. Μηδεὶς ἄγνοιαν προϕασιζέσθω. Φυσικὸς  
 λόγος οἰκείωσιν ἡμῖν τοῦ καλοῦ, καὶ ἀλλοτρίωσιν ἀπὸ τῶν   
 βλαβερῶν ὑποδεικνὺς ἐγκατέσπαρται. Οὐκ ἀϕίσταμαι τῶν  
 θαλασσίων ὑποδειγμάτων, ἐπειδὴ ταῦτα ἡμῖν πρόκειται  
 εἰς ἐξέτασιν. ῎Ηκουσα ἐγὼ τῶν παραλίων τινὸς, ὅτι ὁ  
 θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ εὐκαταϕρόνητον  
 ζῷον, διδάσκαλος πολλάκις γαλήνης καὶ κλύδωνος τοῖς  
 πλέουσι γίνεται. ῝Ος ὅταν προΐδῃ ταραχὴν ἐξ ἀνέμων, ψηϕῖδά  
 7.5.20
 τινα ὑπελθὼν γενναίαν, ἐπ' αὐτῆς, ὥσπερ ἐπ' ἀγκύρας,  
 βεβαίως σαλεύει, κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως  
 τοῖς κύμασιν ὑποσύρεσθαι. Τοῦτο ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυτικοὶ  
 τὸ σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοκωμένην βιαίαν κίνησιν τῶν  
 ἀνέμων. Οὐδεὶς ἀστρολόγος, οὐδεὶς Χαλδαῖος, ταῖς ἐπιτο- 
 λαῖς τῶν ἄστρων τὰς τῶν ἀέρων ταραχὰς τεκμαιρόμενος,  
 ταῦτα τὸν ἐχῖνον ἐδίδαξεν, ἀλλ' ὁ θαλάσσης καὶ ἀνέμων  
 Κύριος καὶ τῷ μικρῷ ζῴῳ τῆς μεγάλης ἑαυτοῦ σοϕίας  
 ἐναργὲς ἴχνος ἐνέθηκεν. Οὐδὲν ἀπρονόητον, οὐδὲν ἠμελημένον  
 παρὰ Θεοῦ. Πάντα σκοπεύει ὁ ἀκοίμητος ὀϕθαλμός.  
 7.5.30
 Πᾶσι πάρεστιν, ἐκπορίζων ἑκάστῳ τὴν σωτηρίαν. Εἰ  
 ἐχῖνον ἔξω τῆς ἑαυτοῦ ἐπισκοπῆς ὁ Θεὸς οὐκ ἀϕῆκε, τὰ  
 σὰ οὐκ ἐπισκοπεῖ; Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, κἂν  
 ὑπερόριοι ἀλλήλοις πρὸς κοινωνίαν γάμου συνέλθητε. ‘Ο  
 τῆς ϕύσεως δεσμὸς, ὁ διὰ τῆς εὐλογίας ζυγὸς, ἕνωσις ἔστω   
 τῶν διεστώτων. ῎Εχιδνα, τὸ χαλεπώτατον τῶν ἑρπετῶν,  
 πρὸς γάμον ἀπαντᾷ τῆς θαλασσίας μυραίνης, καὶ συριγμῷ  
 τὴν παρουσίαν σημήνασα ἐκκαλεῖται αὐτὴν ἐκ τῶν βυθῶν  
 7.5.38
 πρὸς γαμικὴν συμπλοκήν. ‘Η δὲ ὑπακούει, καὶ ἑνοῦται τῷ  
 ἰοβόλῳ. Τί βούλεταί μοι ὁ λόγος; ῞Οτι κἂν τραχὺς ᾖ κἂν  
 7.5.40
 ἄγριος τὸ ἦθος ὁ σύνοικος, ἀνάγκη ϕέρειν τὴν ὁμόζυγα,  
 καὶ ἐκ μηδεμιᾶς προϕάσεως καταδέχεσθαι τὴν ἕνωσιν  
 διασπᾶν. Πλήκτης; ’Αλλ' ἀνήρ. Πάροινος; ’Αλλ' ἡνωμένος  
 κατὰ τὴν ϕύσιν. Τραχὺς καὶ δυσάρεστος; ’Αλλὰ μέλος  
 ἤδη σὸν, καὶ μελῶν τὸ τιμιώτατον.  
 7.6.1
 ’Ακουέτω δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τῆς προσηκούσης αὐτῷ  
 παραινέσεως. ‘Η ἔχιδνα τὸν ἰὸν ἐξεμεῖ, αἰδουμένη τὸν  
 γάμον· σὺ τὸ τῆς ψυχῆς ἀπηνὲς καὶ ἀπάνθρωπον οὐκ  
 ἀποτίθεσαι αἰδοῖ τῆς ἑνώσεως; ῍Η τάχα τὸ τῆς ἐχίδνης  
 ὑπόδειγμα καὶ ἑτέρως ἡμῖν χρησιμεύσει, ὅτι μοιχεία τίς  
 ἐστι τῆς ϕύσεως ἡ τῆς ἐχίδνης καὶ τῆς μυραίνης ἐπιπλοκή.  
 Διδαχθήτωσαν οὖν οἱ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύοντες  
 γάμοις, ποταπῷ εἰσιν ἑρπετῷ παραπλήσιοι. Εἷς μοι σκοπὸς,  
 πανταχόθεν οἰκοδομεῖσθαι τὴν ’Εκκλησίαν. Καταστελ-  
 7.6.10
 λέσθω τὰ πάθη τῶν ἀκολάστων, καὶ ἐγγείοις καὶ θαλαττίοις  
 ὑποδείγμασι παιδευόμενα. ’Ενταῦθά με στῆναι τοῦ λόγου  
 ἥ τε τοῦ σώματος καταναγκάζει ἀσθένεια, καὶ τὸ τῆς ὥρας  
 ὀψέ· ἐπεὶ πολλὰ ἔτι προσθεῖναι εἶχον τοῖς ϕιληκόοις  
 θαύματος ἄξια περὶ τῶν ϕυομένων ἐν τῇ θαλάσσῃ· περὶ  
 θαλάσσης αὐτῆς. Πῶς εἰς ἅλας τὸ ὕδωρ πήγνυται· πῶς  
 ὁ πολυτίμητος λίθος τὸ κουράλλιον χλόη μέν ἐστιν ἐν τῇ  
 θαλάσσῃ, ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸν ἀέρα ἐξενεχθῇ, πρὸς λίθου  
 στερρότητα μεταπήγνυται· πόθεν τῷ εὐτελεστάτῳ ζῴῳ  
 τῷ ὀστρέῳ τὸν βαρύτιμον μαργαρίτην ἡ ϕύσις ἐνέθηκεν.  
 7.6.20
 ῝Α γὰρ ἐπιθυμοῦσι θησαυροὶ βασιλέων, ταῦτα περὶ αἰγιαλοὺς  
 καὶ ἀκτὰς καὶ τραχείας πέτρας διέρριπται, τοῖς ἐλύτροις  
 τῶν ὀστρέων ἐγκείμενα. Πόθεν τὸ χρυσοῦν ἔριον αἱ πίνναι  
 τρέϕουσιν, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀνθοβάϕων μέχρι νῦν ἐμιμήσατο  
 Πόθεν αἱ κόχλοι τοῖς βασιλεῦσι τὰς ἁλουργίδας χαρίζονται,  
 αἳ καὶ τὰ ἄνθη τῶν λειμώνων τῇ εὐχροίᾳ παρέδραμον.  
 ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα. Καὶ τί οὐ γέγονε τῶν ἀναγκαίων;  
 τί δὲ οὐχὶ τῶν πολυτελῶν ἐχαρίσθη τῷ βίῳ; Τὰ μὲν εἰς  
 ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων· τὰ δὲ, εἰς θεωρίαν τοῦ περὶ τὴν   
 κτίσιν θαύματος. ῎Αλλα ϕοβερὰ, παιδαγωγοῦντα ἡμῶν τὸ  
 7.6.30
 ῥᾴθυμον. ’Εποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα. Οὐκ  
 ἐπειδὴ καρίδος καὶ μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο μεγάλα  
 εἴρηται, ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῷ ὄγκῳ τοῦ  
 σώματος παρισάζεται· ἅ γε καὶ νήσων πολλάκις ϕαντασίαν  
 παρέχεται, ἐπειδάν ποτε ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐπιϕάνειαν τοῦ  
 ὕδατος ἀνανήξηται. Ταῦτα μέντοι τηλικαῦτα ὄντα οὐ περὶ  
 ἀκτὰς, οὐδὲ αἰγιαλοὺς διατρίβει, ἀλλὰ τὸ ’Ατλαντικὸν  
 λεγόμενον πέλαγος ἐνοικεῖ. Τοιαῦτά ἐστι τὰ πρὸς ϕόβον  
 καὶ ἔκπληξιν ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῷα. ’Εὰν δὲ ἀκούσῃς  
 ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλωμένοις ἱστίοις ἐξ οὐρίας  
 7.6.40
 ϕερόμενα τὸ μικρότατον ἰχθύδιον ἡ ἐχενηῒς οὕτω ῥᾳδίως  
 ἵστησιν, ὥστε ἀκίνητον ἐπὶ πλεῖστον ϕυλάσσειν τὴν ναῦν  
 ὥσπερ καταρριζωθεῖσαν ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, ἆρ' οὐχὶ καὶ  
 ἐν τῷ μικρῷ τούτῳ τὴν αὐτὴν τῆς τοῦ κτίσαντος δυνάμεως   
 λαμβάνεις ἀπόδειξιν; Οὐ γὰρ μόνοι ξιϕίαι, καὶ πρίονες,  
 καὶ κύνες, καὶ ϕάλαιναι καὶ ζύγαιναι, ϕοβεραὶ, ἀλλὰ καὶ  
 τρυγόνος κέντρον τῆς θαλασσίας, καὶ ταύτης νεκρᾶς, καὶ  
 λαγωὸς ὁ θαλάσσιος, οὐχ ἧττόν ἐστι ϕοβερὰ, ταχεῖαν καὶ  
 ἀπαραίτητον τὴν ϕθορὰν ἐπιϕέροντα. Οὕτω σε διὰ πάντων  
 ἐγρηγορέναι ὁ κτίστης βούλεται, ἵν' ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἐλπίδι  
 7.6.50
 τὰς ἀπ' αὐτῶν βλάβας ἀποδιδράσκῃς. ’Αλλὰ γὰρ ἀνα- 
 δραμόντες ἐκ τῶν βυθῶν, ἐπὶ τὴν ἤπειρον καταϕύγωμεν. Καὶ  
 γάρ πως ἄλλα ἐπ' ἄλλοις καταλαβόντα ἡμᾶς τῆς δημιουργίας  
 τὰ θαύματα, οἷόν τινα κύματα, ταῖς συνεχέσι καὶ ἐπαλ- 
 λήλοις ἐπιδρομαῖς ὑποβρόχιον ἡμῶν τὸν λόγον ἤγαγε.  
 Καίτοι θαυμάσαιμι ἂν, εἰ μὴ μείζοσι τοῖς κατ' ἤπειρον  
 παραδόξοις ἡ διάνοια ἡμῶν ἐντυχοῦσα, πάλιν κατὰ τὸν  
 ’Ιωνᾶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν δραπετεύσει. ῎Εοικε δέ μοι ὁ  
 λόγος ἐμπεσὼν εἰς τὰ μυρία θαύματα ἐπιλελῆσθαι τῆς  
 συμμετρίας, καὶ ταὐτὸν πεπονθέναι τοῖς ἐν πελάγει ναυτιλ- 
 7.6.60
 λομένοις, οἳ πρὸς μηδὲν πεπηγὸς τὴν κίνησιν τεκμαιρό- 
 μενοι, ἀγνοοῦσι πολλάκις ὅσον διέδραμον. ῝Ο δὴ καὶ περὶ  
 ἡμᾶς ἔοικε γεγενῆσθαι, τρέχοντος τοῦ λόγου διὰ τῆς κτίσεως,   
 μὴ λαβεῖν τοῦ πλήθους τῶν εἰρημένων τὴν αἴσθησιν. ’Αλλ'  
 εἰ καὶ ϕιλήκοον τὸ σεμνὸν τοῦτο θέατρον, καὶ γλυκεῖα  
 δούλων ἀκοαῖς δεσποτικῶν θαυμάτων διήγησις, ἐνταῦθα  
 τὸν λόγον ὁρμίσαντες, μείνωμεν τὴν ἡμέραν πρὸς τὴν τῶν  
 λειπομένων ἀπόδοσιν. ’Αναστάντες δὲ πάντες εὐχαριστή- 
 σωμεν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων, καὶ αἰτήσωμεν τῶν λειπομένων  
 τὴν πλήρωσιν. Γένοιτο δὲ ὑμῖν καὶ ἐν τῇ μεταλήψει τῆς  
 7.6.70
 τροϕῆς ἐπιτραπέζια διηγήματα, ὅσα τε ἕωθεν ὑμῖν, καὶ  
 ὅσα κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐπῆλθεν ὁ λόγος· καὶ ταῖς περὶ  
 τούτων ἐννοίαις ὑπὸ τοῦ ὕπνου καταληϕθέντες, τῆς μεθημε- 
 ρινῆς εὐϕροσύνης καὶ καθεύδοντες ἀπολαύσοιτε, ἵνα ἐξῇ  
 ὑμῖν λέγειν, ’Εγὼ καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ,  
 μελετῶσα νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου, ᾧ ἡ δόξα  
 καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 8."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ ή  
 8."n".1
 Περὶ πτηνῶν καὶ ἐνύδρων.  
 8.1.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κατὰ  
 γένος, τετράποδα καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία κατὰ γένος. Καὶ  
 ἐγένετο οὕτως. ῏Ηλθε τὸ πρόσταγμα ὁδῷ βαδίζον, καὶ  
 ἀπέλαβε καὶ ἡ γῆ τὸν ἴδιον κόσμον. ’Εκεῖ, ’Εξαγαγέτω τὰ  
 ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν· ὧδε, ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ  
 ψυχὴν ζῶσαν. ῎Εμψυχος ἄρα ἡ γῆ; καὶ χώραν ἔχουσιν οἱ  
 ματαιόϕρονες Μανιχαῖοι, ψυχὴν ἐντιθέντες τῇ γῇ; Οὐκ  
 ἐπειδὴ εἶπεν, ’Εξαγαγέτω, τὸ ἐναποκείμενον αὐτῇ προήνεγκεν,  
 ἀλλ' ὁ δοὺς τὸ πρόσταγμα, καὶ τὴν τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτῇ  
 8.1.10
 δύναμιν ἐχαρίσατο. Οὔτε γὰρ ὅτε ἤκουσεν ἡ γῆ, Βλα- 
 στησάτω βοτάνην χόρτου καὶ ξύλον κάρπιμον, κεκρυμμένον   
 ἔχουσα τὸν χόρτον ἐξήνεγκεν· οὐδὲ τὸν ϕοίνικα, ἢ τὴν δρῦν,  
 ἢ τὴν κυπάρισσον κάτω που ἐν ταῖς λαγόσιν ἑαυτῆς ἀποκε- 
 κρυμμένα ἀνῆκε πρὸς τὴν ἐπιϕάνειαν· ἀλλ' ὁ θεῖος λόγος  
 ϕύσις ἐστὶ τῶν γινομένων. Βλαστησάτω ἡ γῆ· οὐχ  
 ὅπερ ἔχει προβαλλέτω, ἀλλ' ὃ μὴ ἔχει κτησάσθω, Θεοῦ  
 δωρουμένου τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Οὕτω καὶ νῦν,  
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν, οὐ τὴν ἐναποκειμένην, ἀλλὰ  
 τὴν δεδομένην αὐτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐπιταγῆς.  
 8.1.20
 ῎Επειτα καὶ εἰς τὸ ἐναντίον αὐτοῖς ὁ λόγος περιτραπήσεται.  
 Εἰ γὰρ ἐξήνεγκεν ἡ γῆ τὴν ψυχὴν, ἐρήμην ἑαυτὴν κατέλιπε  
 τῆς ψυχῆς. ’Αλλ' ἐκείνων μὲν τὸ βδελυκτὸν αὐτόθεν γνώριμον.  
 Διὰ τί μέντοι τὰ μὲν ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν ἐξαγα- 
 γεῖν προσετάχθη, ἡ δὲ γῆ ψυχὴν ζῶσαν; Λογιζόμεθα  
 τοίνυν, ὅτι τῶν μὲν νηκτῶν ἡ ϕύσις ἀτελεστέρας πως δοκεῖ  
 ζωῆς μετέχειν, διὰ τὸ ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὕδατος διαιτᾶσθαι.  
 Καὶ γὰρ ἀκοὴ παρ' ἐκείνοις βαρεῖα, καὶ ὁρῶσιν ἀμβλὺ διὰ  
 τοῦ ὕδατος βλέποντες, καὶ οὔτε τις μνήμη παρ' ἐκείνοις,  
 οὔτε ϕαντασία, οὔτε τοῦ συνήθους ἐπίγνωσις. Διὰ τοῦτο   
 8.1.30
 οἱονεὶ ἐνδείκνυται ὁ λόγος, ὅτι ἡ σαρκικὴ ζωὴ τοῖς ἐνύδροις  
 καθηγεῖται τῶν ψυχικῶν κινημάτων· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων,  
 ὡς τελειοτέρας αὐτῶν οὔσης τῆς ζωῆς, ἡ ψυχὴ τὴν  
 ἡγεμονίαν ἐπιτέτραπται πᾶσαν. Αἵ τε γὰρ αἰσθήσεις μᾶλλον  
 τετράνωνται· καὶ ὀξεῖαι μὲν τῶν παρόντων αἱ ἀντιλήψεις·  
 ἀκριβεῖς δὲ μνῆμαι τῶν παρελθόντων παρὰ τοῖς πλείστοις  
 τῶν τετραπόδων. Διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν, ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύδρων  
 σώματα ἐκτίσθη ἐψυχωμένα (ἑρπετὰ γὰρ ψυχῶν ζωσῶν  
 ἐκ τῶν ὑδάτων παρήχθη), ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχὴ  
 σώματα οἰκονομοῦσα προσετάχθη γενέσθαι, ὡς πλέον τι  
 8.1.40
 τῆς ζωτικῆς δυνάμεως τῶν ἐπὶ γῆς διαιτωμένων μετειλη- 
 ϕότων. ῎Αλογα μὲν γὰρ, καὶ τὰ χερσαῖα· ἀλλ' ὅμως  
 ἕκαστον τῇ ἐκ τῆς ϕύσεως ϕωνῇ πολλὰ τῶν κατὰ ψυχὴν  
 παθημάτων διασημαίνει. Καὶ γὰρ καὶ χαρὰν καὶ λύπην,  
 καὶ τὴν τοῦ συνήθους ἐπίγνωσιν, καὶ τροϕῆς ἔνδειαν, καὶ  
 χωρισμὸν τῶν συννόμων, καὶ μυρία πάθη τῷ ϕθόγγῳ  
 παραδηλοῖ. Τὰ δὲ ἔνυδρα οὐ μόνον ἄϕωνα, ἀλλὰ καὶ ἀνήμερα,  
 καὶ ἀδίδακτα, καὶ πρὸς πᾶσαν βίου κοινωνίαν ἀνθρώποις  
 ἀμεταχείριστα. ῎Εγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴν  
 ϕάντην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· ἰχθὺς δὲ οὐκ ἂν ἐπιγνοίη τὸν  
 8.1.50
 τρέϕοντα. Οἶδε τὴν συνήθη ϕωνὴν ὁ ὄνος. Οἶδεν ὁδὸν ἣν   
 πολλάκις ἐβάδισε· καί που καὶ ὁδηγὸς ἐνίοτε ἀποσϕαλέντι  
 γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ. Τὸ δὲ ὀξυήκοον τοῦ ζῴου οὐδὲ ἄλλο τι  
 ἔχειν λέγεται τῶν χερσαίων. Τὸ δὲ τῶν καμήλων μνησίκακον,  
 καὶ βαρύμηνι, καὶ διαρκὲς πρὸς ὀργὴν, τί ἂν μιμήσασθαι  
 τῶν θαλαττίων δύναιτο; Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος,  
 μακρῷ χρόνῳ ταμιευσαμένη τὴν μῆνιν, ἐπειδὰν εὐκαιρίας  
 λάβηται, τὸ κακὸν ἀντιδίδωσιν. ’Ακούσατε, οἱ βαρύθυμοι, οἱ  
 τὴν μνησικακίαν ὡς ἀρετὴν ἐπιτηδεύοντες, τίνι ἐστὲ ἐμϕερεῖς,  
 ὅταν τὴν κατὰ τοῦ πλησίον λύπην, ὥσπερ τινὰ σπινθῆρα  
 8.1.60
 κεκρυμμένον ἐν σποδιᾷ, μέχρι τοσούτου ϕυλάσσετε, ἕως  
 ἂν ὕλης λαβόμενοι, οἷον ϕλόγα τινὰ τὸν θυμὸν ἀνακαύσητε.  
 8.2.1
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Διὰ τί ἡ γῆ ψυχὴν  
 ζῶσαν ἐξάγει; ῞Ινα μάθῃς διαϕορὰν ψυχῆς κτήνους καὶ  
 ψυχῆς ἀνθρώπου. Μικρὸν ὕστερον γνώσῃ, πῶς ἡ ψυχὴ τοῦ  
 ἀνθρώπου συνέστη· νῦν δὲ ἄκουε περὶ τῆς τῶν ἀλόγων  
 ψυχῆς. ’Επειδὴ κατὰ τὸ γεγραμμένον, παντὸς ζῴου ἡ  
 ψυχὴ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐστιν· αἷμα δὲ παγὲν εἰς σάρκα  
 πέϕυκε μεταβάλλειν· ἡ δὲ σὰρξ ϕθαρεῖσα εἰς γῆν ἀνα- 
 λύεται· γεηρά τίς ἐστιν εἰκότως ἡ ψυχὴ τῶν κτηνῶν.   
 ’Εξαγαγέτω οὖν ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. ῞Ορα τὴν ἀκολουθίαν  
 8.2.10
 ψυχῆς πρὸς αἷμα, αἵματος πρὸς σάρκα, σαρκὸς πρὸς τὴν  
 γῆν· καὶ πάλιν ἀναλύσας διὰ τῶν αὐτῶν ἀναπόδισον ἀπὸ  
 γῆς εἰς σάρκα, ἀπὸ σαρκὸς εἰς αἷμα, ἀπὸ αἵματος εἰς  
 ψυχήν· καὶ εὑρήσεις ὅτι γῆ ἐστι τῶν κτηνῶν ἡ ψυχή. Μὴ  
 νόμιζε πρεσβυτέραν εἶναι τῆς τοῦ σώματος αὐτῶν ὑπο- 
 στάσεως, μηδὲ ἐπιδιαμένουσαν μετὰ τὴν τῆς σαρκὸς διά- 
 λυσιν. Φεῦγε ϕληνάϕους τῶν σοβαρῶν ϕιλοσόϕων, οἳ  
 οὐκ αἰσχύνονται τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς καὶ τὰς κυνείας ὁμοειδεῖς  
 ἀλλήλαις τιθέμενοι· οἱ λέγοντες ἑαυτοὺς γεγενῆσθαί ποτε  
 καὶ γυναῖκας καὶ θάμνους καὶ ἰχθύας θαλασσίους. ’Εγὼ δὲ  
 8.2.20
 εἰ μὲν ἐγένοντό ποτε ἰχθῦς οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι δὲ ἐν ᾧ ταῦτα  
 ἔγραϕον τῶν ἰχθύων ἦσαν ἀλογώτεροι, καὶ πάνυ εὐτόνως  
 διατειναίμην. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Τίνος ἕνεκεν,  
 τοῦ λόγου τρέχοντος ἀθρόως, ἀπεσιώπησα χρόνον οὐκ  
 ὀλίγον, ἴσως θαυμάζουσιν οἱ πολλοί· ἀλλ' οὐχὶ οἵγε  
 ϕιλοπονώτεροι τῶν ἀκροατῶν ἀγνοοῦσι τὴν αἰτίαν τῆς  
 ἀϕασίας. Πῶς γάρ; οἱ διὰ τοῦ πρὸς ἀλλήλους ὁρᾶν καὶ   
 ἐννεύειν ἐπιστρέψαντές με πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ εἰς ἔννοιαν  
 ἀγαγόντες τῶν παρεθέντων. Εἶδος γὰρ ὅλον τῆς κτίσεως,  
 καὶ οὐκ ἐλάχιστον τοῦτο, παρέλαθεν ἡμᾶς, καὶ μικροῦ  
 8.2.30
 ἀπιὼν ᾤχετο ἀνεξέταστον παντελῶς ὁ λόγος καταλιπών.  
 ’Εξαγαγέτω γὰρ τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος,  
 καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ  
 οὐρανοῦ. Εἴπαμεν τὰ περὶ τῶν νηκτῶν, ὅσα ὁ καιρὸς  
 ἐνεδίδου ἑσπέρας· σήμερον μετέβημεν ἐπὶ τὴν τῶν χερσαίων  
 ἐξέτασιν. Διέϕυγεν ἡμᾶς τὸ πτηνὸν ἐν τῷ μέσῳ. ’Ανάγκη  
 τοίνυν, κατὰ τοὺς ἐπιλήσμονας τῶν ὁδοιπόρων, οἳ ἐπειδάν  
 τι τῶν καιρίων καταλίπωσι, κἂν ἐπιπολὺ τῆς ὁδοῦ  
 προέλθωσι, πάλιν τὴν αὐτὴν ὑποστρέϕουσιν, ἀξίαν τῆς  
 ῥᾳθυμίας δίκην τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας κόπον ὑπέχοντες,  
 8.2.40
 οὕτω καὶ ἡμῖν, ὡς ἔοικε, τὴν αὐτὴν πάλιν βαδιστέον. Καὶ  
 γὰρ οὐδὲ εὐκαταϕρόνητόν ἐστι τὸ παρεθὲν, ἀλλὰ τὸ τρίτον  
 ἔοικεν εἶναι τῆς ἐν τοῖς ζῴοις κτίσεως, εἴπερ τρία ζῴων  
 ἐστὶ γένη, τό τε χερσαῖον, καὶ τὸ πτηνὸν, καὶ τὸ ἔνυδρον.  
 ’Εξαγαγέτω, ϕησὶ, τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ  
 γένος, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα   
 τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Διὰ τί ἐξ ὑδάτων καὶ τοῖς πτηνοῖς  
 τὴν γένεσιν ἔδωκεν; ῞Οτι ὥσπερ συγγένειά τίς ἐστι τοῖς  
 πετομένοις πρὸς τὰ νηκτά. Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἰχθῦς τὸ  
 ὕδωρ τέμνουσι, τῇ μὲν κινήσει τῶν πτερύγων εἰς τὸ  
 8.2.50
 πρόσω χωροῦντες, τῇ δὲ τοῦ οὐραίου μεταβολῇ τάς τε  
 περιστροϕὰς καὶ τὰς εὐθείας ὁρμὰς ἑαυτοῖς οἰακίζοντες·  
 οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἐστιν ἰδεῖν διανηχομένων τὸν ἀέρα  
 τοῖς πτεροῖς κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. ῞Ωστε ἐπειδὴ ἓν  
 ἰδίωμα ἐν ἑκατέροις τὸ νήχεσθαι, μία τις αὐτοῖς ἡ συγγένεια  
 ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων γενέσεως παρεσχέθη. Πλήν γε ὅτι  
 οὐδὲν τῶν πτηνῶν ἄπουν, διὰ τὸ πᾶσι τὴν δίαιταν ἀπὸ τῆς  
 γῆς ὑπάρχειν, καὶ πάντα ἀναγκαίως τῆς τῶν ποδῶν ὑπουργίας  
 προσδεῖσθαι. Τοῖς μὲν γὰρ ἁρπακτικοῖς πρὸς τὴν ἄγραν αἱ  
 τῶν ὀνύχων ἀκμαί· τοῖς δὲ λοιποῖς, διά τε τὸν πορισμὸν  
 8.2.60
 τῆς τροϕῆς, καὶ διὰ τὴν λοιπὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν,  
 ἀναγκαία τῶν ποδῶν ἡ ὑπηρεσία δεδώρηται. ’Ολίγοι δὲ  
 τῶν ὀρνίθων κακόποδές εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν  
 τοῖς ποσὶν ἐπιτήδειοι· ὡς αἵ τε χελιδόνες εἰσὶ, οὔτε  
 βαδίζειν, οὔτε ἀγρεύειν δυνάμεναι, καὶ αἱ δρεπανίδες λεγό-  
 μεναι, οἷς ἡ τροϕὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἐμϕερομένων  
 ἐπινενόηται. Χελιδόνι δὲ τὸ τῆς πτήσεως πρόσγειον ἀντὶ  
 τῆς τῶν ποδῶν ὑπηρεσίας ἐστίν.  
 8.3.1
 Εἰσὶ μέντοι γενῶν διαϕοραὶ μυρίαι καὶ ἐν τοῖς ὄρνισιν,  
 ἃς ἐάν τις κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπίῃ καθ' ὃν ἐν μέρει καὶ  
 τῆς τῶν ἰχθύων ἐξετάσεως ἐϕηψάμεθα, εὑρήσει ἓν μὲν  
 ὄνομα τῶν πετεινῶν, μυρίας δὲ ἐν τούτοις διαϕορὰς ἔν τε  
 τοῖς μεγέθεσι καὶ ἐν τοῖς σχήμασι καὶ ἐν ταῖς χρόαις· καὶ  
 κατὰ τοὺς βίους, καὶ τὰς πράξεις, καὶ τὰ ἤθη, ἀμύθητον  
 οὖσαν αὐτοῖς τὴν πρὸς ἄλληλα παραλλαγήν. ῎Ηδη μὲν οὖν  
 τινες ἐπειράθησαν καὶ ὀνοματοποιίαις χρήσασθαι, ἵν',  
 ὥσπερ διὰ καυτήρων τινῶν τῆς ἀσυνήθους καὶ ξένης  
 8.3.10
 ὀνομασίας, τὸ ἰδίωμα ἑκάστου γένους ἐπιγινώσκηται. Καὶ  
 τὰ μὲν ὠνόμασαν σχιζόπτερα, ὡς τοὺς ἀετούς· τὰ δὲ  
 δερμόπτερα, ὡς τὰς νυκτερίδας· τὰ δὲ πτιλωτὰ, ὡς τοὺς  
 σϕῆκας· τὰ δὲ κολεόπτερα, ὡς τοὺς κανθάρους, καὶ ὅσα ἐν  
 θήκαις τισὶ καὶ περιβολαῖς γεννηθέντα, περιρραγέντος  
 αὐτοῖς τοῦ ἐλύτρου, πρὸς τὴν πτῆσιν ἠλευθερώθη. ’Αλλ'  
 ἡμῖν ἀρκοῦσα σημείωσις πρὸς τὴν τῶν γενῶν ἰδιότητα ἡ  
 κοινὴ χρῆσις, καὶ οἱ παρὰ τῆς Γραϕῆς περί τε καθαρῶν καὶ   
 ἀκαθάρτων διορισμοί. ῎Αλλο μὲν οὖν γένος τὸ τῶν σαρκοϕά- 
 γων, καὶ ἄλλη κατασκευὴ πρέπουσα τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης  
 8.3.20
 αὐτῶν, ὀνύχων ἀκμαὶ, καὶ χεῖλος ἀγκύλον, καὶ πτερὸν  
 ὀξὺ, ὥστε καὶ συλληϕθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα, καὶ διασπα- 
 ραγὲν τροϕὴν τῷ ἑλόντι γενέσθαι. ῎Αλλη τῶν σπερμολόγων  
 κατασκευή· ἄλλη τῶν ἐκ παντὸς τρεϕομένων τοῦ συν- 
 τυχόντος. Καὶ ἐν τούτοις πλεῖσται διαϕοραί. Τὰ μὲν γὰρ  
 αὐτῶν ἐστιν ἀγελικὰ, πλὴν τῶν ἁρπακτικῶν· τούτων  
 δὲ οὐδὲν κοινωνικὸν ἐκτὸς τοῦ κατὰ τὰς συζυγίας συνδυα- 
 σμοῦ. Μυρία δὲ ἄλλα τὸν ἀθροισματικὸν ᾕρηται βίον, ὡς  
 περιστεραὶ, καὶ γέρανοι, καὶ ψῆρες, καὶ κολοιοί. Πάλιν  
 ἐν τούτοις τὰ μὲν ἄναρχά ἐστι καὶ οἷον αὐτόνομα· τὰ δὲ  
 8.3.30
 ὑϕ' ἡγεμόνι τετάχθαι καταδεχόμενα, ὡς αἱ γέρανοι. ῎Ηδη  
 δέ τις καὶ ἑτέρα ἐν τούτοις ἐστὶ διαϕορὰ, καθ' ἣν τὰ μὲν  
 ἐπιδημητικά τέ ἐστι καὶ ἐγχώρια, τὰ δὲ ἀπαίρειν πέϕυκε  
 πορροτάτω, καὶ χειμῶνος ἐγγίζοντος ἐκτοπίζειν ὡς τὰ  
 πολλά. Χειροήθη δὲ καὶ τιθασσὰ τὰ πολλὰ τῶν ὀρνέων  
 8.3.35
 ἐκτρεϕόμενα γίνεται, πλήν γε δὴ τῶν ἀσθενῶν, ἃ δι'  
 ὑπερβάλλουσαν δειλίαν καὶ ἀνανδρίαν, τὴν συνεχῆ τῆς  
 χειρὸς ἐνόχλησιν οὐχ ὑϕίσταται. ’Αλλὰ καὶ συνανθρωπι- 
 στικοί τινες τῶν ὀρνίθων εἰσὶ, τὰς αὐτὰς ἡμῖν οἰκήσεις   
 καταδεχόμενοι· ἄλλοι δὲ ὄρειοι, καὶ ϕιλέρημοι. Μεγίστη  
 8.3.40
 δὲ διαϕορὰ καὶ ἡ περὶ τὴν ϕωνὴν ἰδιότης ἑκάστου. Οἱ μὲν  
 γὰρ κωτίλοι καὶ λάλοι τῶν ὀρνίθων εἰσίν· οἱ δὲ σιγηλοί.  
 Καὶ τὰ μὲν ᾠδικὰ καὶ πολύϕωνα· τὰ δὲ ἄμουσα παντελῶς  
 καὶ ᾠδῆς ἄμοιρα. Καὶ τὰ μὲν μιμηλὰ, ἢ ἐκ ϕύσεως ἔχοντα τὸ  
 μιμεῖσθαι, ἢ ἐξ ἀσκήσεως προσλαβόντα· τὰ δὲ μονό- 
 τροπον καὶ ἀμετάβλητον τὴν ϕωνὴν ἀϕιέντα. Γαῦρον ὁ  
 ἀλεκτρυών· ϕιλόκαλον ὁ ταώς· λάγνιοι αἱ περιστεραὶ καὶ  
 αἱ κατοικίδιοι ὄρνεις, ἐπὶ παντὸς καιροῦ τὸ συνουσιαστικὸν  
 ἔχουσαι. Δολερὸν ὁ πέρδιξ καὶ ζηλότυπον, κακούργως  
 συμπράττων τοῖς θηραταῖς πρὸς τὴν ἄγραν.  
 8.4.1
 Μυρίαι, ὡς ἔϕαμεν, καὶ τῶν πράξεων καὶ τῶν βίων  
 διαϕοραί. ῎Εστι δέ τινα καὶ πολιτικὰ τῶν ἀλόγων, εἴπερ  
 πολιτείας ἴδιον, τὸ πρὸς ἓν πέρας κοινὸν συννεύειν τὴν  
 ἐνέργειαν τῶν καθ' ἕκαστον, ὡς ἐπὶ τῶν μελισσῶν ἄν τις  
 ἴδοι. Καὶ γὰρ ἐκείνων κοινὴ μὲν ἡ οἴκησις, κοινὴ δὲ ἡ  
 πτῆσις, ἐργασία δὲ πάντων μία· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι  
 ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτονται, οὐ  
 πρότερον καταδεχόμεναι ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν   
 ἂν ἴδωσι κατάρξαντα τὸν βασιλέα τῆς πτήσεως. Καὶ ἔστιν  
 8.4.10
 αὐταῖς οὐ χειροτονητὸς ὁ βασιλεὺς (πολλάκις γὰρ ἀκρισία  
 δήμου τὸν χείριστον εἰς ἀρχὴν προεστήσατο), οὐδὲ κληρωτὴν  
 ἔχων τὴν ἐξουσίαν (ἄλογοι γὰρ αἱ συντυχίαι τῶν κλήρων  
 ἐπὶ τὸν πάντων ἔσχατον πολλάκις τὸ κράτος ϕέρουσαι),  
 οὐδὲ ἐκ πατρικῆς διαδοχῆς τοῖς βασιλείοις ἐγκαθεζόμενος  
 (καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀπαίδευτοι καὶ ἀμαθεῖς πάσης ἀρετῆς,  
 διὰ τρυϕὴν καὶ κολακείαν, ὡς τὰ πολλὰ, γίνονται), ἀλλ' ἐκ  
 ϕύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων πρωτεῖον, καὶ μεγέθει δια- 
 ϕέρων καὶ σχήματι καὶ τῇ τοῦ ἤθους πραότητι. ῎Εστι μὲν  
 γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ' οὐ χρῆται τούτῳ πρὸς ἄμυναν.  
 8.4.20
 Νόμοι τινές εἰσιν οὗτοι τῆς ϕύσεως ἄγραϕοι, ἀργοὺς εἶναι  
 πρὸς τιμωρίαν τοὺς τῶν μεγίστων δυναστειῶν ἐπιβαίνοντας.  
 ’Αλλὰ καὶ ταῖς μελίσσαις, ὅσαι ἂν μὴ ἀκολουθήσωσι τῷ  
 ὑποδείγματι τοῦ βασιλέως, ταχὺ μεταμέλει τῆς ἀβουλίας,  
 ὅτι τῇ πληγῇ τοῦ κέντρου ἐπαποθνήσκουσιν. ’Ακουέτωσαν  
 Χριστιανοὶ, οἷς πρόσταγμά ἐστι μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ  
 ἀποδιδόναι, ἀλλὰ νικᾶν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. Μίμησαι τῆς  
 μελίσσης τὸ ἰδιότροπον, ὅτι οὐδενὶ λυμαινομένη, οὐδὲ  
 καρπὸν ἀλλότριον διαϕθείρουσα, τὰ κηρία συμπήγνυται.  
 Τὸν μὲν γὰρ κηρὸν ἀπὸ τῶν ἀνθῶν ϕανερῶς συναγείρει,  
 8.4.30
 τὸ δὲ μέλι, τὴν δροσοειδῶς ἐνεσπαρμένην νοτίδα τοῖς  
 ἄνθεσιν, ἐπισπασαμένη τῷ στόματι, ταύτην ταῖς κοιλότησι  
 τῶν κηρίων ἐνίησιν. ῞Οθεν καὶ ὑγρὸν παρὰ τὴν πρώτην   
 ἐστίν· εἶτα τῷ χρόνῳ συμπεϕθὲν, πρὸς τὴν οἰκείαν σύ- 
 στασιν καὶ ἡδονὴν ἐπανέρχεται. Καλῶν καὶ πρεπόντων  
 αὕτη τῶν ἐπαίνων παρὰ τῆς Παροιμίας τετύχηκε, σοϕὴ  
 καὶ ἐργάτις ὀνομασθεῖσα· οὕτω μὲν ϕιλοπόνως τὴν τροϕὴν  
 συναγείρουσα (῟Ης τοὺς πόνους, ϕησὶ, βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται  
 πρὸς ὑγείαν προσϕέρονται), οὕτω δὲ σοϕῶς ϕιλοτεχνοῦσα  
 τὰς ἀποθήκας τοῦ μέλιτος (εἰς λεπτὸν γὰρ ὑμένα τὸν κηρὸν  
 8.4.40
 διατείνασα, πυκνὰς καὶ συνεχεῖς ἀλλήλαις συνοικοδομεῖ τὰς  
 κοιλότητας), ὡς τὸ πυκνὸν τῆς τῶν μικροτάτων πρὸς  
 ἄλληλα δέσεως, ἔρεισμα γίνεσθαι τῷ παντί. ‘Εκάστη γὰρ  
 ϕρεατία τῆς ἑτέρας ἔχεται, λεπτῷ πρὸς αὐτὴν διειργομένη  
 τε ὁμοῦ καὶ συναπτομένη τῷ διαϕράγματι. ῎Επειτα διώροϕοι  
 καὶ τριώροϕοι αἱ σύριγγες αὗται ἀλλήλαις ἐπῳκοδόμηνται.  
 ’Εϕυλάξατο γὰρ μίαν ποιῆσαι διαμπερὲς τὴν κοιλότητα,  
 ἵνα μὴ τῷ βάρει τὸ ὑγρὸν πρὸς τὸ ἐκτὸς διεκπίπτῃ. Κατάμαθε  
 πῶς τὰ τῆς γεωμετρίας εὑρέματα πάρεργά ἐστι τῆς  
 σοϕωτάτης μελίσσης. ‘Εξάγωνοι γὰρ πᾶσαι καὶ ἰσόπλευροι  
 8.4.50
 τῶν κηρίων αἱ σύριγγες, οὐκ ἐπ' εὐθείας ἀλλήλαις κατε- 
 πικείμεναι, ἵνα μὴ κάμνωσιν οἱ πυθμένες τοῖς διακένοις  
 ἐϕηρμοσμένοι· ἀλλ' αἱ γωνίαι τῶν κάτωθεν ἑξαγώνων,   
 βάθρον καὶ ἔρεισμα τῶν ὑπερκειμένων εἰσὶν, ὡς ἀσϕαλῶς  
 ὑπὲρ ἑαυτῶν μετεωρίζειν τὰ βάρη, καὶ ἰδιαζόντως ἑκάστῃ  
 κοιλότητι τὸ ὑγρὸν ἐγκατέχεσθαι.  
 8.5.1
 Πῶς ἄν σοι πάντα δι' ἀκριβείας ἐπέλθοιμι τὰ ἐν τοῖς  
 βίοις τῶν ὀρνίθων ἰδιώματα; Πῶς μὲν αἱ γέρανοι τὰς ἐν  
 τῇ νυκτὶ προϕυλακὰς ἐκ περιτροπῆς ὑποδέχονται· καὶ  
 αἱ μὲν καθεύδουσιν, αἱ δὲ κύκλῳ περιιοῦσαι, πᾶσαν αὐταῖς  
 ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχονται τὴν ἀσϕάλειαν· εἶτα τοῦ καιροῦ  
 τῆς ϕυλακῆς πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕπνον  
 ἐτράπετο, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν ὑποδεξαμένη, ἧς ἔτυχεν  
 ἀσϕαλείας ἀντέδωκεν ἐν τῷ μέρει. Ταύτην καὶ ἐν τῇ πτήσει  
 τὴν εὐταξίαν κατόψει. ῎Αλλοτε γὰρ ἄλλη τὴν ὁδηγίαν  
 8.5.10
 ἐκδέχεται, καὶ τακτόν τινα χρόνον προκαθηγησαμένη τῆς  
 πτήσεως, εἰς τὸ κατόπιν περιελθοῦσα, τῇ μεθ' ἑαυτὴν τὴν  
 ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδίδωσι. Τὸ δὲ τῶν πελαργῶν  
 οὐδὲ πόρρω ἐστὶ συνέσεως λογικῆς· οὕτω μὲν κατὰ τὸν  
 ἕνα καιρὸν πάντας ἐπιδημεῖν τοῖς τῇδε χωρίοις· οὕτω δὲ  
 ὑϕ' ἑνὶ συνθήματι πάντας ἀπαίρειν. Δορυϕοροῦσι δὲ αὐτοὺς  
 αἱ παρ' ἡμῖν κορῶναι, καὶ παραπέμπουσιν, ἐμοὶ δοκεῖν,  
 καὶ συμμαχίαν τινὰ παρεχόμεναι πρὸς ὄρνιθας πολεμίους.  
 Σημεῖον δὲ, πρῶτον μὲν τὸ μὴ ϕαίνεσθαι ὑπὸ τὸν καιρὸν   
 ἐκεῖνον κορώνην παντάπασιν, ἔπειθ' ὅτι μετὰ τραυμάτων  
 8.5.20
 ἐπανερχόμεναι ἐναργῆ τοῦ συνασπισμοῦ καὶ τῆς ἐπιμαχίας  
 τὰ σημεῖα κομίζουσι. Τίς παρ' αὐταῖς τοὺς τῆς ϕιλοξενίας  
 διώρισε νόμους; Τίς αὐταῖς ἠπείλησε λειποστρατίου  
 γραϕὴν, ὡς μηδεμίαν ἀπολείπεσθαι τῆς προπομπῆς. ’Ακουέ- 
 τωσαν οἱ κακόξενοι, καὶ τὰς θύρας κλείοντες, καὶ μηδὲ  
 στέγης ἐν χειμῶνι καὶ νυκτὶ τοῖς ἐπιδημοῦσι μεταδιδόντες.  
 ‘Η δὲ περὶ τοὺς γηράσαντας τῶν πελαργῶν πρόνοια ἐξήρκει  
 τοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν ἐβούλοντο, ϕιλοπάτορας  
 καταστῆσαι. Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως ἐλλείπων κατὰ τὴν  
 ϕρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον κρίνειν τῶν ἀλογωτάτων  
 8.5.30
 ὀρνίθων ὑστερίζειν κατ' ἀρετήν. ’Εκεῖνοι τὸν πατέρα ὑπὸ  
 τοῦ γήρως πτερορρυήσαντα περιστάντες ἐν κύκλῳ τοῖς  
 οἰκείοις πτεροῖς διαθάλπουσι, καὶ τὰς τροϕὰς ἀϕθόνως  
 παρασκευάζοντες, τὴν δυνατὴν καὶ ἐν τῇ πτήσει παρέχονται  
 βοήθειαν, ἠρέμα τῷ πτερῷ κουϕίζοντες ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτω  
 τοῦτο παρὰ πᾶσι διαβεβόηται, ὥστε ἤδη τινὲς τὴν τῶν  
 εὐεργετημάτων ἀντίδοσιν ἀντιπελάργωσιν ὀνομάζουσι.  
 Μηδεὶς πενίαν ὀδυρέσθω· μηδὲ ἀπογινωσκέτω ἑαυτοῦ τὴν  
 ζωὴν, ὁ μηδεμίαν οἴκοι περιουσίαν καταλιπὼν, πρὸς τὸ  
 τῆς χελιδόνος εὐμήχανον ἀποβλέπων. ’Εκείνη γὰρ τὴν  
 8.5.40
 καλιὰν πηγνυμένη, τὰ μὲν κάρϕη τῷ στόματι διακομίζει·   
 πηλὸν δὲ τοῖς ποσὶν ἆραι μὴ δυναμένη, τὰ ἄκρα τῶν πτερῶν  
 ὕδατι καταβρέξασα, εἶτα τῇ λεπτοτάτῃ κόνει ἐνειληθεῖσα,  
 οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν· καὶ κατὰ μικρὸν  
 ἀλλήλοις τὰ κάρϕη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ συνδήσασα, ἐν  
 αὐτῇ τοὺς νεοττοὺς ἐκτρέϕει· ὧν ἐάν τις ἐκκεντήσῃ τὰ  
 ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς ϕύσεως ἰατρικὴν, δι' ἧς  
 πρὸς ὑγείαν ἐπανάγει τῶν ἐκγόνων τὰς ὄψεις. Ταῦτά σε  
 νουθετείτω, μὴ διὰ πενίαν πρὸς κακουργίαν τρέπεσθαι·  
 μηδὲ ἐν τοῖς χαλεπωτάτοις πάθεσι πᾶσαν ἐλπίδα ῥίψαντα,  
 8.5.50
 ἄπρακτον κεῖσθαι καὶ ἀνενέργητον· ἀλλ' ἐπὶ Θεὸν κατα- 
 ϕεύγειν, ὃς εἰ χελιδόνι τὰ τηλικαῦτα χαρίζεται, πόσῳ  
 μείζονα δώσει τοῖς ἐξ ὅλης καρδίας ἐπιβοωμένοις αὐτόν;  
 ‘Αλκυών ἐστι θαλάττιον ὄρνεον. Αὕτη παρ' αὐτοὺς νοσσεύειν  
 8.5.54
 τοὺς αἰγιαλοὺς πέϕυκεν, ἐπ' αὐτῆς τὰ ὠὰ τῆς ψάμμου  
 καταθεμένη· καὶ νοσσεύει κατὰ μέσον που τὸν χειμῶνα,  
 ὅτε πολλοῖς καὶ βιαίοις ἀνέμοις ἡ θάλασσα τῇ γῇ προσαράσ- 
 σεται. ’Αλλ' ὅμως κοιμίζονται μὲν πάντες ἄνεμοι, ἡσυχάζει  
 δὲ κῦμα θαλάσσιον, ὅταν ἁλκυὼν ἐπωάζῃ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας.  
 ’Εν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐκλεπίζει τοὺς νεοττούς. ’Επεὶ  
 8.5.60
 δὲ καὶ τροϕῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἑπτὰ πρὸς τὴν τῶν   
 νεοττῶν αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς τῷ μικροτάτῳ ζῴῳ  
 παρέσχετο. ῞Ωστε καὶ ναυτικοὶ πάντες ἴσασι τοῦτο, καὶ  
 ἁλκυονίδας τὰς ἡμέρας ἐκείνας προσαγορεύουσι. Ταῦτά  
 σοι εἰς προτροπὴν τοῦ αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ πρὸς σωτη- 
 ρίαν διὰ τῆς περὶ τὰ ἄλογα τοῦ Θεοῦ προνοίας νενομοθέτηται.  
 Τί οὐκ ἂν γένοιτο τῶν παραδόξων ἕνεκεν σοῦ, ὃς κατ' εἰκόνα  
 γέγονας τοῦ Θεοῦ, ὅπουγε ὑπὲρ ὄρνιθος οὕτω μικρᾶς ἡ  
 μεγάλη καὶ ϕοβερὰ κατέχεται θάλασσα, ἐν μέσῳ χειμῶνι  
 γαλήνην ἄγειν ἐπιταχθεῖσα;  
 8.6.1
 Τὴν τρυγόνα ϕασὶ διαζευχθεῖσάν ποτε τοῦ ὁμόζυγος,  
 μηκέτι τὴν πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοινωνίαν, ἀλλὰ  
 μένειν ἀσυνδύαστον, μνήμῃ τοῦ ποτὲ συζευχθέντος τὴν  
 πρὸς ἕτερον κοινωνίαν ἀπαρνουμένην. ’Ακουέτωσαν αἱ  
 γυναῖκες, ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χηρείας, καὶ παρὰ τοῖς  
 ἀλόγοις, τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις ἀπρεποῦς προτιμότερον.  
 ’Αδικώτατος περὶ τὴν τῶν ἐκγόνων ἐκτροϕὴν ὁ ἀετός.  
 Δύο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν εἰς γῆν   
 καταρρήγνυσι, ταῖς πληγαῖς τῶν πτερῶν ἀπωθούμενος·  
 8.6.10
 τὸν δὲ ἕτερον μόνον ἀναλαβὼν, οἰκειοῦται, διὰ τὸ τῆς  
 τροϕῆς ἐπίπονον ἀποποιούμενος ὃν ἐγέννησεν. ’Αλλ' οὐκ  
 ἐᾷ τοῦτον, ὥς ϕασι, διαϕθαρῆναι ἡ ϕήνη· ἀλλ' ὑπολαβοῦσα  
 αὐτὸν τοῖς οἰκείοις ἑαυτῆς νεοσσοῖς συνεκτρέϕει. Τοιοῦτοι,  
 τῶν γονέων, οἱ ἐπὶ προϕάσει πενίας ἐκτιθέμενοι τὰ νήπια·  
 ἢ καὶ ἐν τῇ διανομῇ τοῦ κλήρου ἀνισότατοι πρὸς τὰ ἔκγονα.  
 Δίκαιον γὰρ, ὥσπερ ἐξ ἴσου μεταδεδώκασιν ἑκάστῳ τοῦ  
 εἶναι, οὕτω καὶ τὰς πρὸς τὸ ζῆν ἀϕορμὰς ἴσως αὐτοῖς καὶ  
 ὁμοτίμως παρέχειν. Μὴ μιμήσῃ τῶν γαμψωνύχων ὀρνίθων  
 τὸ ἀπηνές· οἳ ἐπειδὰν ἴδωσι τοὺς ἑαυτῶν νεοττοὺς κατατολ- 
 8.6.20
 μῶντας λοιπὸν τῆς πτήσεως, ἐκβάλλουσι τῆς καλιᾶς, τύπ- 
 τοντες τοῖς πτεροῖς καὶ ὠθοῦντες, καὶ οὐδεμίαν ἐπιμέλειαν  
 ποιοῦνται πρὸς τὸ λοιπόν. ’Επαινετὸν τῆς κορώνης τὸ  
 ϕιλότεκνον· ἣ καὶ πετομένων ἤδη παρέπεται, σιτίζουσα  
 αὐτοὺς καὶ ἐκτρέϕουσα μέχρι πλείστου. Πολλὰ τῶν ὀρνίθων  
 γένη οὐδὲν πρὸς τὴν κύησιν δεῖται τῆς τῶν ἀρρένων  
 ἐπιπλοκῆς· ἀλλ' ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἄγονά ἐστι τὰ ὑπηνέμια,  
 τοὺς δὲ γύπας ϕασὶν ἀσυνδυάστως τίκτειν ὡς τὰ πολλὰ, καὶ   
 ταῦτα μακροβιωτάτους ὄντας· οἷς γε μέχρις ἑκατὸν ἐτῶν,  
 ὡς τὰ πολλὰ, παρατείνεται ἡ ζωή. Τοῦτό μοι ἔχε  
 8.6.30
 παρασεσημειωμένον ἐκ τῆς περὶ τοὺς ὄρνιθας ἱστορίας,  
 ἵν' ἐπειδάν ποτε ἴδῃς γελῶντάς τινας τὸ μυστήριον ἡμῶν,  
 ὡς ἀδυνάτου ὄντος καὶ ἔξω τῆς ϕύσεως, παρθένον τεκεῖν,  
 τῆς παρθενίας αὐτῆς ϕυλαττομένης ἀχράντου, ἐνθυμηθῇς  
 ὅτι ὁ εὐδοκήσας ἐν τῇ μωρίᾳ τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς  
 πιστεύοντας, μυρίας ἐκ τῆς ϕύσεως ἀϕορμὰς πρὸς τὴν  
 πίστιν τῶν παραδόξων προλαβὼν κατεβάλετο.  
 8.7.1
 ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ  
 πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ  
 οὐρανοῦ. ’Επὶ μὲν τῆς γῆς ἐκελεύσθη πετάσθαι, διὰ τὸ  
 πᾶσι τὴν τροϕὴν ἀπὸ τῆς γῆς ὑπάρχειν· Κατὰ δὲ τὸ  
 στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, ὡς προλαβόντες ἀποδεδώκαμεν,  
 οὐρανοῦ ἐνταῦθα παρὰ τὸ ὁρᾶσθαι τοῦ ἀέρος προσειρημένου·  
 στερεώματος δὲ, διὰ τὸ πυκνότερόν πως εἶναι, συγκρίσει  
 τοῦ αἰθερίου σώματος, καὶ μᾶλλον πεπιλημένον ταῖς κάτωθεν  
 ἀναϕοραῖς τὸν ὑπὲρ κεϕαλῆς ἡμῶν ἀέρα. ῎Εχεις οὖν οὐρανὸν  
 8.7.10
 διακεκοσμημένον, γῆν κεκαλλωπισμένην, θάλασαν εὐθη- 
 νουμένην τοῖς οἰκείοις γεννήμασιν, ἀέρα πλήρη τῶν διιπ-  
 ταμένων αὐτὸν ὀρνίθων. Πάντα προστάγματι Θεοῦ ἐκ τοῦ  
 μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραχθέντα, καὶ ὅσα ὁ λόγος παρῆκε  
 νῦν, τὴν ἐπὶ πλεῖον ἐν τούτοις διατριβὴν ἐκκλίνων, ὡς ἂν μὴ  
 δόξῃ ὑπερεκπίπτειν τοῦ μέτρου, κατὰ σεαυτὸν συλ- 
 λογισάμενος, ὅγε ϕιλόπονος, τὴν ἐν ἅπασι τοῦ Θεοῦ  
 σοϕίαν καταμανθάνων, μὴ λήξῃς ποτὲ τοῦ θαύματος, μηδὲ  
 τοῦ διὰ πάσης τῆς κτίσεως δοξάζειν τὸν ποιητήν. ῎Εχεις ἐν  
 τῷ σκότει τὰ νυκτερόβια γένη τῶν ὀρνίθων· ἐν τῷ ϕωτὶ τὰ  
 8.7.20
 ἡμερόϕοιτα. Νυκτερίδες μὲν γὰρ, καὶ γλαῦκες, καὶ νυκτο- 
 κόρακες, τῶν νυκτινόμων εἰσίν. ῞Ωστε σοί ποτε ἐν καιρῷ  
 μὴ παρόντος τοῦ ὕπνου, ἐξαρκεῖν καὶ τὴν ἐν τούτοις δια- 
 τριβὴν, καὶ τὴν τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἰδιωμάτων ἐξέτασιν  
 πρὸς δοξολογίαν τοῦ ποιητοῦ. Πῶς ἄγρυπνον ἡ ἀηδὼν,  
 ὅταν ἐπωάζῃ, διὰ πάσης νυκτὸς τῆς μελῳδίας μὴ ἀπολήγουσα.  
 Πῶς τετράπουν τὸ αὐτὸ καὶ πτηνὸν ἡ νυκτερίς. Πῶς μόνη  
 τῶν ὀρνίθων ὀδοῦσι κέχρηται, καὶ ζωογονεῖ μὲν ὡς τὰ  
 τετράποδα, ἐπιπολάζει δὲ τῷ ἀέρι, οὐχὶ πτερῷ κουϕιζομένη,  
 ἀλλ' ὑμένι τινὶ δερματίνῳ. Πῶς μέντοι καὶ τοῦτο ἔχει τὸ  
 8.7.30
 ϕιλάλληλον ἐν τῇ ϕύσει, καὶ ὥσπερ ὁρμαθὸς, ἀλλήλων αἱ  
 νυκτερίδες ἔχονται, καὶ μία τῆς μιᾶς ἤρτηνται· ὅπερ ἐϕ'  
 ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐ ῥᾴδιον κατορθωθῆναι Τὸ γὰρ  
 ἀπεσχισμένον καὶ ἰδιάζον τοῦ κοινωνικοῦ καὶ ἡνωμένου τοῖς  
 πολλοῖς προτιμότερον. Πῶς ἐοίκασι τοῖς ὄμμασι τῆς   
 γλαυκὸς οἱ περὶ τὴν ματαίαν σοϕίαν ἐσχολακότες. Καὶ γὰρ  
 ἐκείνης ἡ ὄψις, νυκτὸς μὲν ἔρρωται, ἡλίου δὲ λάμψαντος  
 ἀμαυροῦται. Καὶ τούτων μὲν ἡ διάνοια ὀξυτάτη μέν ἐστι  
 πρὸς τὴν τῆς ματαιότητος θεωρίαν, πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀληθινοῦ  
 ϕωτὸς κατανόησιν ἐξημαύρωται. ’Εν ἡμέρᾳ δέ σοι καὶ  
 8.7.40
 πάνυ ῥᾴδιον πανταχόθεν συνάγειν τὸ θαῦμα τοῦ κτίσαντος.  
 Πῶς μὲν ἐπ' ἔργα σε διεγείρει ὁ σύνοικος ὄρνις,  
 ὀξείᾳ τῇ ϕωνῇ ἐμβοῶν καὶ καταμηνύων πόρρωθεν ἔτι τὸν  
 ἥλιον προσελαύνοντα, ὁδοιπόροις συνδιορθρίζων, γεωργοὺς  
 δὲ ἐξάγων πρὸς ἀμητόν. Πῶς ἄγρυπνον τὸ τῶν χηνῶν  
 γένος, καὶ πρὸς τὴν τῶν λανθανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον,  
 οἵ γέ ποτε καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν περισώσαντο, πολεμίους  
 τινὰς ὑπὸ γῆς δι' ὑπονόμων ἀϕανῶν ἤδη μέλλοντας τὴν  
 ἄκραν τῆς ‘Ρώμης καταλαμβάνειν καταμηνύσαντες. ’Εν  
 ποίῳ γένει τῶν ὀρνίθων οὐκ ἴδιόν τι θαῦμα ἡ ϕύσις δείκνυσι;  
 8.7.50
 Τίς ὁ τοῖς γυψὶ προαπαγγέλλων τῶν ἀνθρώπων τὸν θάνατον,  
 ὅταν κατ' ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν; ῎Ιδοις γὰρ ἂν μυρίας  
 ἀγέλας γυπῶν τοῖς στρατοπέδοις παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν  
 ὅπλων παρασκευῆς τεκμαιρομένων τὴν ἔκβασιν. Τοῦτο δὲ   
 οὐ μακράν ἐστι λογισμῶν ἀνθρωπίνων. Πῶς σοι τὰς ϕοβερὰς  
 ἐπιστρατιὰς τῆς ἀκρίδος διηγήσομαι, ἣ ὑϕ' ἑνὶ συνθήματι  
 πᾶσα ἀρθεῖσα καὶ στρατοπεδευσαμένη κατὰ τὸ πλάτος τῆς  
 χώρας, οὐ πρότερον ἅπτεται τῶν καρπῶν, πρὶν ἐνδοθῆναι  
 αὐτῇ τὸ θεῖον πρόσταγμα; Πῶς ἡ σελευκὶς ἐϕέπεται ἴαμα  
 τῆς πληγῆς, ἀπέραντον ἔχουσα τοῦ ἐσθίειν τὴν δύναμιν, τοῦ  
 8.7.60
 ϕιλανθρώπου Θεοῦ ἀκόρεστον αὐτῆς τὴν ϕύσιν ἐπ' εὐεργεσίᾳ  
 τῶν ἀνθρώπων κατασκευάσαντος; Τίς ὁ τρόπος τῆς  
 μελῳδίας τοῦ τέττιγος; Καὶ πῶς ἐν τῇ μεσημβρίᾳ ἑαυτῶν  
 εἰσιν ᾠδικώτεροι, τῇ ὁλκῇ τοῦ ἀέρος, ἣν ἐν τῇ διαστολῇ  
 ποιοῦνται τοῦ θώρακος, ἐκδιδομένου τοῦ ϕθόγγου; ’Αλλὰ  
 γὰρ ἔοικα πλεῖον ἀπολείπεσθαι τῷ λόγῳ τοῦ θαύματος τῶν  
 πτηνῶν, ἢ εἰ τοῖς ποσὶν αὐτῶν ἐπειρώμην ἐϕικνεῖσθαι τοῦ  
 τάχους. ῞Οταν ἴδῃς τὰ ἔντομα λεγόμενα τῶν πτηνῶν,  
 οἷον μελίσσας καὶ σϕῆκας (οὕτω γὰρ αὐτὰ προσειρήκασι  
 διὰ τὸ πανταχόθεν ἐντομάς τινας ϕαίνειν), ἐνθυμοῦ, ὅτι  
 8.7.70
 τούτοις ἀναπνοὴ οὐκ ἔστιν, οὐδὲ πνεύμων, ἀλλ' ὅλα δι'  
 ὅλων τρέϕεται τῷ ἀέρι. Διόπερ καὶ ἐλαίῳ καταβραχέντα   
 8.7.72
 ϕθείρεται, τῶν πόρων ἀποϕραγέντων· ὄξους δὲ εὐθὺς  
 ἐπιβληθέντος πάλιν ἀναβιώσκεται, τῶν διεξόδων ἀνοιγομένων.  
 Οὐδὲν περιττότερον τῆς χρείας, οὔτε μὴν ἐλλεῖπόν τινι τῶν  
 ἀναγκαίων ὁ Θεὸς ἡμῶν ἔκτισε. Πάλιν τὰ ϕίλυδρα τῶν ζῴων  
 καταμαθὼν, ἑτέραν ἐν αὐτοῖς κατασκευὴν εὑρήσεις· πόδας  
 οὔτε διεσχισμένους, ὡς τοὺς τῆς κορώνης, οὔτε ἀγκύλους,  
 ὡς τοὺς τῶν σαρκοϕάγων· ἀλλὰ πλατεῖς καὶ ὑμενώδεις,  
 ἵνα ῥᾳδίως ἐπινήχωνται τῷ ὕδατι, οἱονεὶ κώπαις τισὶ τοῖς  
 8.7.80
 τῶν ποδῶν ὑμέσι τὸ ὑγρὸν διωθούμενοι. ’Εὰν δὲ κατα- 
 μάθῃς, ὅπως εἰς βάθος ὁ κύκνος καθιεὶς τὸν αὐχένα, κάτωθεν  
 ἑαυτῷ τὴν τροϕὴν ἀναϕέρει, τότε εὑρήσεις τὴν σοϕίαν τοῦ  
 κτίσαντος, ὅτι διὰ τοῦτο μακρότερον τῶν ποδῶν τὸν αὐχένα  
 προσέθηκεν, ἵνα ὥσπερ τινὰ ὁρμιὰν κατάγων, τὴν ἐν τῷ  
 βάθει κεκρυμμένην τροϕὴν ἐκπορίζηται.  
 8.8.1
 ‘Απλῶς ἀναγινωσκόμενα τὰ ῥήματα τῆς Γραϕῆς,  
 συλλαβαί τινες εἰσι μικραί· ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα πετεινὰ  
 πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ·  
 ἐρευνωμένης δὲ τῆς ἐν τοῖς ῥήμασι διανοίας, τότε ἐκϕαίνεται  
 τὸ μέγα θαῦμα τῆς σοϕίας τοῦ κτίσαντος. Πόσας προείδετο  
 διαϕορὰς πτηνῶν; ὅπως αὐτὰ κατὰ γένος διέστησεν ἀπ'  
 ἀλλήλων; πῶς ἕκαστον κεχωρισμένοις ἐχαρακτήρισεν ἰδιώ-  
 μασιν; ’Επιλείπει με ἡ ἡμέρα, τὰ ἐναέρια ὑμῖν θαύματα  
 διηγούμενον. Καλεῖ ἡμᾶς ἡ χέρσος πρὸς τὴν τῶν θηρίων  
 8.8.10
 καὶ ἑρπετῶν καὶ βοσκημάτων ἐπίδειξιν, ἑτοίμως ἔχουσα  
 ὁμότιμα τοῖς ϕυτοῖς καὶ τῷ πλωτῷ γένει καὶ τοῖς πτηνοῖς  
 πᾶσιν ἀντεπιδείξασθαι. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν  
 κτηνῶν καὶ θηρίων καὶ ἑρπετῶν κατὰ γένος. Τί ϕατε, οἱ  
 ἀπιστοῦντες τῷ Παύλῳ περὶ τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν  
 ἀλλοιώσεως, ὁρῶντες πολλὰ τῶν ἀερίων τὰς μορϕὰς μεταβάλ- 
 λοντα; ‘Οποῖα καὶ περὶ τοῦ ’Ινδικοῦ σκώληκος ἱστορεῖται  
 τοῦ κερασϕόρου· ὃς εἰς κάμπην τὰ πρῶτα μεταβαλὼν, εἶτα  
 προϊὼν βομβυλιὸς γίνεται, καὶ οὐδὲ ἐπὶ ταύτης ἵσταται τῆς  
 μορϕῆς, ἀλλὰ χαύνοις καὶ πλατέσι πετάλοις ὑποπτεροῦται.  
 8.8.20
 ῞Οταν οὖν καθέζησθε τὴν τούτων ἐργασίαν ἀναπηνιζόμεναι, αἱ  
 γυναῖκες, τὰ νήματα λέγω ἃ πέμπουσιν ὑμῖν οἱ Σῆρες πρὸς  
 τὴν τῶν μαλακῶν ἐνδυμάτων κατασκευὴν, μεμνημέναι τῆς  
 κατὰ τὸ ζῷον τοῦτο μεταβολῆς, ἐναργῆ λαμβάνετε τῆς  
 ἀναστάσεως ἔννοιαν, καὶ μὴ ἀπιστεῖτε τῇ ἀλλαγῇ ἣν  
 Παῦλος ἅπασι κατεπαγγέλλεται. ’Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι τοῦ  
 λόγου τὴν συμμετρίαν ἐκβαίνοντος. ῞Οταν μὲν οὖν ἀπίδω   
 πρὸς τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων, ἔξω ἐμαυτὸν ὁρῶ τοῦ  
 μέτρου ϕερόμενον· ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τὸ ποικίλον τῆς ἐν  
 τοῖς δημιουργήμασι σοϕίας ἀποβλέψω, οὐδὲ ἦρχθαι νομίζω  
 8.8.30
 τῆς διηγήσεως. ῞Αμα δὲ καὶ τὸ παρακατέχειν ὑμᾶς ἐπὶ πλεῖον  
 οὐκ ἄχρηστον. Τί γὰρ ἄν τις καὶ ποιοῖ τὸν μέχρι τῆς ἑσπέρας  
 χρόνον; Οὐκ ἐπείγουσιν ὑμᾶς οἱ ἑστιάτορες· οὐκ ἀναμένει  
 ὑμᾶς τὰ συμπόσια. ῞Οθεν, εἰ δοκεῖ, τῇ σωματικῇ νηστείᾳ  
 εἰς τὴν τῶν ψυχῶν εὐϕροσύνην ἀποχρησώμεθα. Πολλάκις  
 ὑπηρετήσας τῇ σαρκὶ πρὸς ἀπόλαυσιν, σήμερον τῇ διακονίᾳ  
 παράμεινον τῆς ψυχῆς. Κατατρύϕησον τοῦ Κυρίου, καὶ  
 δώσει σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου. Εἰ ϕιλόπλουτος  
 εἶ, ἔχεις πλοῦτον πνευματικὸν, Τὰ κρίματα Κυρίου τὰ  
 ἀληθινὰ, τὰ δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τὰ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ  
 8.8.40
 χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν. Εἰ ἀπολαυστικὸς καὶ  
 ϕιλήδονος, ἔχεις τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ τῷ τὴν πνευματικὴν  
 αἴσθησιν ἐρρωμένῳ Γλυκύτερα ὄντα ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον.  
 ’Εὰν ὑμᾶς διαϕῶ, καὶ διαλύσω τὸν σύλλογον, οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς  
 κύβους δραμοῦνται. ῞Ορκοι ἐκεῖ, καὶ ϕιλονεικίαι χαλεπαὶ,  
 καὶ ϕιλοχρηματίας ὠδῖνες. Δαίμων παρέστηκε διὰ τῶν  
 κατεστιγμένων ὀστέων τὴν μανίαν ἐξάπτων, καὶ τὰ αὐτὰ  
 χρήματα πρὸς ἑκάτερον μέρος μετατιθεὶς, νῦν τοῦτον  
 ἐπαίρων τῇ νίκῃ, κἀκείνῳ κατήϕειαν ἐμποιῶν, πάλιν δὲ  
 ἐκεῖνον γαυριῶντα δεικνὺς, καὶ τοῦτον κατῃσχυμμένον.   
 8.8.50
 Τί ὄϕελος, νηστεύειν τῷ σώματι, τὴν δὲ ψυχὴν μυρίων  
 κακῶν ἐμπεπλῆσθαι; ‘Ο μὴ κυβεύων, σχολὴν δὲ ἄλλως  
 ἄγων, τί οὐ ϕθέγγεται τῶν ματαίων; τί οὐκ ἀκούει τῶν  
 ἀτόπων; Σχολὴ γὰρ, ἄνευ ϕόβου Θεοῦ, πονηρίας διδάσκαλος  
 τοῖς ἀκαιρουμένοις ἐστί. Τάχα μὲν οὖν τι καὶ ὄϕελος ἐν τοῖς  
 λεγομένοις εὑρήσεται· εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τό γε μὴ ἁμαρτάνειν  
 ἐκ τῆς ἐνταῦθα ὑμῖν ἀσχολίας περίεστιν. ῞Ωστε τὸ ἐπὶ  
 πλέον κατέχειν, ἐπὶ πλέον ἐστὶν ὑμᾶς τῶν κακῶν ὑπεξάγειν.  
 ‘Ικανὰ [καὶ] τὰ εἰρημένα εὐγνώμονι κριτῇ, ἐὰν μή τις πρὸς  
 τὸν πλοῦτον τῆς κτίσεως ἀποβλέπῃ, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς  
 8.8.60
 ἡμετέρας δυνάμεως ἀσθενὲς, καὶ πρὸς τὸ αὔταρκες εἰς  
 εὐϕροσύνην τῶν συνεληλυθότων. ‘Η γῆ ὑμᾶς ταῖς οἰκείαις  
 βλάσταις ἐδεξιώσατο· ἡ θάλασσα τοῖς ἰχθύσιν, ὁ ἀὴρ  
 τοῖς πτηνοῖς. ‘Ετοίμη ἡ χέρσος, ὁμότιμα τούτοις ἀντε- 
 πιδείξασθαι. ’Αλλὰ τοῦτο μέτρον ἔστω τῆς ἑωθινῆς ἑστιά- 
 σεως, ἵνα μὴ ὁ ὑπερβάλλων κόρος ἀμβλυτέρους ὑμᾶς πρὸς  
 τὴν τῶν ἑσπερινῶν ἀπόλαυσιν καταστήσῃ. ‘Ο δὲ τὰ πάντα  
 πληρώσας τῆς ἑαυτοῦ κτίσεως, καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν τῶν  
 οἰκείων θαυμάτων ἐναργῆ τὰ ὑπομνήματα καταλιπὼν,  
 πληρώσαι ὑμῶν τὰς καρδίας πάσης εὐϕροσύνης πνευματικῆς,  
 8.8.70
 ἐν Χριστῷ ’Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος,  
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 9."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ θ́  
 9."n".1
 Περὶ χερσαίων.  
 9.1.1
 Πῶς ὑμῖν ἡ ἑωθινὴ τῶν λόγων τράπεζα κατεϕάνη;  
 ’Εμοὶ μὲν γὰρ ἐπῆλθεν εἰκάσαι τὰ ἐμαυτοῦ πένητός τινος  
 ἑστιάτορος ϕιλοϕροσύνῃ, ὃς τῶν εὐτραπέζων τις εἶναι  
 ϕιλοτιμούμενος, ἀπορίᾳ τῶν πολυτελεστέρων ἀποκναίει τοὺς  
 δαιτυμόνας, τὴν πενιχρὰν παρασκευὴν δαψιλῶς ἐπιϕέρων  
 τῇ τραπέζῃ· ὥστε περιίστασθαι αὐτῷ εἰς ἀπειροκαλίας  
 ὄνειδος τὸ ϕιλότιμον. Τοιοῦτον δή τι καὶ τὸ ἡμέτερον, εἰ μή  
 τι ὑμεῖς ἄλλο λέγετε. Πλὴν ὁποῖά ποτ' ἂν ᾖ, οὐκ ἐξουδενω- 
 τέον ὑμῖν. Οὐδὲ γὰρ ’Ελισσαῖον ὡς ϕαῦλον ἑστιάτορα  
 9.1.10
 παρῃτοῦντο οἱ τότε, καὶ ταῦτα λαχάνοις ἀγρίοις ἑστιῶντα  
 τοὺς ϕίλους. Οἶδα νόμους ἀλληγορίας, εἰ καὶ μὴ παρ'  
 ἐμαυτοῦ ἐξευρὼν, ἀλλὰ τοῖς παρ' ἑτέρων πεπονημένοις   
 περιτυχών. ῝Ας οἱ μὴ καταδεχόμενοι τὰς κοινὰς τῶν γεγραμ- 
 μένων ἐννοίας, τὸ ὕδωρ οὐχ ὕδωρ λέγουσιν, ἀλλά τινα  
 ἄλλην ϕύσιν, καὶ ϕυτὸν καὶ ἰχθὺν πρὸς τὸ ἑαυτοῖς δοκοῦν  
 ἑρμηνεύουσι, καὶ ἑρπετῶν γένεσιν καὶ θηρίων ἐπὶ τὰς  
 οἰκείας ὑπονοίας παρατρέψαντες ἐξηγοῦνται, ὥσπερ οἱ  
 ὀνειροκρίται τῶν ϕανέντων ἐν ταῖς καθ' ὕπνον ϕαντασίαις  
 πρὸς τὸν οἰκεῖον σκοπὸν τὰς ἐξηγήσεις ποιούμενοι. ’Εγὼ  
 9.1.20
 δὲ χόρτον ἀκούσας, χόρτον νοῶ, καὶ ϕυτὸν, καὶ ἰχθὺν, καὶ  
 θηρίον, καὶ κτῆνος, πάντα ὡς εἴρηται οὕτως ἐκδέχομαι.  
 Καὶ γὰρ οὐκ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον. Οὐδὲ ἐπειδὴ οἱ  
 τὰ περὶ κόσμου γράψαντες πολλὰ περὶ σχημάτων γῆς διε- 
 λέχθησαν, εἴτε σϕαῖρά ἐστιν, εἴτε κύλινδρος, εἴτε καὶ  
 δίσκῳ ἐστὶν ἐμϕερὴς ἡ γῆ, καὶ ἐξίσου πάντοθεν ἀποτετόρνευ- 
 ται, ἢ λικνοειδής ἐστι, καὶ μεσόκοιλος (πρὸς πάσας γὰρ  
 ταύτας τὰς ὑπονοίας οἱ τὰ περὶ τοῦ κόσμου γράψαντες  
 ὑπηνέχθησαν, τὰ ἀλλήλων ἕκαστος καταλύοντες), οὐ παρὰ  
 τοῦτο προαχθήσομαι ἀτιμοτέραν εἰπεῖν τὴν ἡμετέραν κοσ- 
 9.1.30
 μοποιίαν, ἐπειδὴ οὐδὲν περὶ σχημάτων ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων  
 Μω#σῆς διελέχθη, οὐδὲ εἶπε δέκα καὶ ὀκτὼ μυριάδας   
 σταδίων τὸ περίμετρον ἔχειν τῆς γῆς· καὶ τὸ ἀπ' αὐτῆς  
 σκίασμα, ἐν τῇ ὑπὸ γῆν τοῦ ἡλίου κινήσει, ἐπὶ πόσον χωρεῖ  
 τοῦ ἀέρος οὐ διεμέτρησε· καὶ πῶς τοῦτο τῇ σελήνῃ προσεν- 
 εχθὲν τὰς ἐκλείψεις ποιεῖ. ’Επειδὴ τὰ μηδὲν πρὸς ἡμᾶς ὡς  
 ἄχρηστα ἡμῖν ἀπεσιώπησεν· ἆρα τούτου ἕνεκεν ἀτιμότερα  
 ἡγήσομαι τῆς μωρανθείσης σοϕίας τὰ τοῦ Πνεύματος  
 9.1.38
 λόγια; ἢ μᾶλλον δοξάσω τὸν μὴ ἀπασχολήσαντα τὸν νοῦν  
 ἡμῶν ἐπὶ τὰ μάταια, ἀλλὰ πάντα εἰς οἰκοδομὴν καὶ καταρ- 
 9.1.40
 τισμὸν τῶν ψυχῶν ἡμῶν γραϕῆναι οἰκονομήσαντα; ῞Ο μοι  
 δοκοῦσι μὴ συνειδότες τινὲς, παραγωγαῖς τισι καὶ τροπο- 
 λογίαις σεμνότητά τινα ἐκ τῆς οἰκείας αὐτῶν διανοίας ἐπε- 
 χείρησαν τοῖς γεγραμμένοις ἐπιϕημίσαι. ’Αλλὰ τοῦτό  
 ἐστιν ἑαυτὸν σοϕώτερον ποιοῦντος τῶν λογίων τοῦ Πνεύμα- 
 τος, καὶ ἐν προσποιήσει ἐξηγήσεως τὰ ἑαυτοῦ παρεισάγοντος.  
 Νοείσθω τοίνυν ὡς γέγραπται.  
 9.2.1
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κτηνῶν καὶ θηρίων  
 καὶ ἑρπετῶν. Νόησον ῥῆμα Θεοῦ διὰ τῆς κτίσεως τρέχον,   
 καὶ τότε ἀρξάμενον, καὶ μέχρι νῦν ἐνεργοῦν, καὶ εἰς τέλος  
 δεξιὸν, ἕως ἂν ὁ κόσμος συμπληρωθῇ. ‘Ως γὰρ ἡ σϕαῖρα,  
 ἐπειδὰν ὑπό τινος ἀπωσθῇ, εἶτα πρανοῦς τινος λάβηται,  
 ὑπό τε τῆς οἰκείας κατασκευῆς καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος τοῦ  
 χωρίου ϕέρεται πρὸς τὸ κάταντες, οὐ πρότερον ἱσταμένη  
 πρὶν ἄν τι τῶν ἰσοπέδων αὐτὴν ὑποδέξηται· οὕτως ἡ ϕύσις  
 τῶν ὄντων ἑνὶ προστάγματι κινηθεῖσα, τὴν ἐν τῇ γενέσει  
 9.2.10
 καὶ ϕθορᾷ κτίσιν ὁμαλῶς διεξέρχεται, τὰς τῶν γενῶν  
 ἀκολουθίας δι' ὁμοιότητος ἀποσώζουσα, ἕως ἂν πρὸς αὐτὸ  
 καταντήσῃ τὸ τέλος. ῞Ιππον μὲν γὰρ ἵππου ποιεῖται διάδοχον,  
 καὶ λέοντα λέοντος, καὶ ἀετὸν ἀετοῦ· καὶ ἕκαστον τῶν  
 ζῴων ταῖς ἐϕεξῆς διαδοχαῖς συντηρούμενον μέχρι τῆς  
 συντελείας τοῦ παντὸς παραπέμπει. Οὐδεὶς χρόνος  
 διεϕθαρμένα ἢ ἐξίτηλα ποιεῖ τῶν ζῴων τὰ ἰδιώματα,  
 ἀλλ' ὥσπερ ἄρτι καθισταμένη ἡ ϕύσις ἀεὶ νεαρὰ τῷ χρόνῳ  
 συμπαρατρέχει. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Τοῦτο  
 ἐναπέμεινε τῇ γῇ τὸ πρόσταγμα, καὶ οὐ παύεται ἐξυπηρετου- 
 9.2.20
 μένη τῷ κτίσαντι. Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς διαδοχῆς τῶν  
 προ#παρχόντων παράγεται· τὰ δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐξ αὐτῆς τῆς   
 γῆς ζῳογονούμενα δείκνυται. Οὐ γὰρ μόνον τέττιγας ἐν  
 ἐπομβρίαις ἀνίησιν, οὐδὲ ἄλλα μυρία γένη τῶν ἐμϕερομένων  
 τῷ ἀέρι πτηνῶν, ὧν ἀκατωνόμαστά ἐστι τὰ πλεῖστα διὰ  
 λεπτότητα, ἀλλ' ἤδη καὶ μῦς καὶ βατράχους ἐξ αὐτῆς  
 ἀναδίδωσιν. ῞Οπου γε περὶ Θήβας τὰς Αἰγυπτίας ἐπει- 
 δὰν ὕσῃ λάβρως ἐν καύμασιν, εὐθὺς ἀρουραίων μυῶν ἡ  
 χώρα καταπληροῦται. Τὰς δὲ ἐγχέλεις οὐδὲ ἄλλως  
 ὁρῶμεν ἢ ἐκ τῆς ἰλύος συνισταμένας· ὧν οὔτε ὠὸν οὔτε  
 9.2.30
 τις ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν συνίστησιν, ἀλλ' ἐκ τῆς γῆς  
 ἐστιν αὐτοῖς ἡ γένεσις. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχήν. Τὰ κτήνη  
 γήϊνα καὶ πρὸς γῆν νενευκότα, ἀλλὰ τὸ οὐράνιον ϕυτὸν ὁ  
 ἄνθρωπος ὅσον τῷ σχήματι τῆς σωματικῆς διαπλάσεως,  
 τοσοῦτον καὶ τῷ ἀξιώματι τῆς ψυχῆς διενήνοχε. Τῶν  
 τετραπόδων τὸ σχῆμα ποταπόν; ‘Η κεϕαλὴ αὐτῶν ἐπὶ γῆν  
 προσνένευκεν, ἐπὶ γαστέρα βλέπει, καὶ τὸ ταύτης ἡδὺ  
 ἐκ παντὸς τρόπου διώκει. ‘Η σὴ κεϕαλὴ πρὸς οὐρανὸν  
 διανέστηκεν· οἱ ὀϕθαλμοί σου τὰ ἄνω βλέπουσιν, ὡς  
 ἐάν ποτε καὶ σὺ τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς ἑαυτὸν ἀτιμάσῃς,   
 9.2.40
 γαστρὶ δουλεύων καὶ τοῖς ὑπὸ γαστέρα, παρασυνεβλήθης  
 τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθης αὐτοῖς. ῎Αλλη  
 σοι μέριμνα πρέπουσα, τὰ ἄνω ζητεῖν, οὗ ὁ Χριστός  
 ἐστιν, ὑπὲρ τὰ γήϊνα εἶναι τῇ διανοίᾳ. ‘Ως διεσχηματίσθης,  
 οὕτω διάθου σεαυτοῦ καὶ τὸν βίον. Τὸ πολίτευμα ἔχε ἐν  
 οὐρανοῖς. ’Αληθινή σου πατρὶς ἡ ἄνω ‘Ιερουσαλὴμ, πολῖται  
 καὶ συμϕυλέται οἱ πρωτότοκοι, οἱ ἀπογεγραμμένοι ἐν  
 οὐρανοῖς.  
 9.3.1
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Οὐ τοίνυν ἐναπο- 
 κειμένη τῇ γῇ ἡ ψυχὴ τῶν ἀλόγων ἐξεϕάνη, ἀλλ' ὁμοῦ τῷ  
 προστάγματι συνυπέστη. Μία δὲ ψυχὴ τῶν ἀλόγων. ῝Εν  
 γὰρ αὐτὴν τὸ χαρακτηρίζον ἐστὶν, ἡ ἀλογία. ’Ιδιώμασι  
 δὲ διαϕόροις ἕκαστον τῶν ζῴων κέκριται. Εὐσταθὴς μὲν  
 γὰρ ὁ βοῦς, νωθὴς δὲ ὁ ὄνος· θερμὸς δὲ ὁ ἵππος πρὸς  
 ἐπιθυμίαν τοῦ θήλεος· ἀτιθάσσευτος ὁ λύκος, καὶ  
 δολερὸν ἡ ἀλώπηξ· δειλὸν ἡ ἔλαϕος· ὁ μύρμηξ ϕιλόπονος·  
 εὐχάριστον ὁ κύων καὶ πρὸς ϕιλίαν μνημονικόν. ‘Ομοῦ τε   
 9.3.10
 γὰρ ἐκτίσθη ἕκαστον, καὶ συνεπηγάγετο ἑαυτῷ τῆς  
 ϕύσεως τὸ ἰδίωμα. Συναπεγεννήθη ὁ θυμὸς τῷ λέοντι, τὸ  
 μοναστικὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον πρὸς τὸ  
 ὁμόϕυλον. Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν ἀλόγων, διὰ τὴν ἐκ  
 ϕύσεως ὑπεροψίαν, τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς ὁμοτιμίαν οὐ  
 καταδέχεται. ῞Ος γε οὐδὲ χθιζὴν τροϕὴν προσίεται, οὐδ'  
 ἂν τὰ λείψανα τῆς ἑαυτοῦ θήρας ἐπέλθοι· ᾧ καὶ τηλικαῦτα  
 τῆς ϕωνῆς τὰ ὄργανα ἡ ϕύσις ἐνέθηκεν, ὥστε πολλὰ τῶν  
 ζῴων ὑπερβάλλοντα τῇ ταχύτητι, μόνῳ πολλάκις ἁλίσκεσθαι  
 τῷ βρυχήματι. ‘Ραγδαῖον ἡ πάρδαλις, καὶ ὀξύρροπον ταῖς  
 9.3.20
 ὁρμαῖς· ἐπιτήδειον αὐτῇ τὸ σῶμα συνέζευκται τῇ ὑγρότητι  
 καὶ τῷ κούϕῳ τοῖς τῆς ψυχῆς κινήμασι συνεπόμενον.  
 Νωθρὰ ἡ ϕύσις τῆς ἄρκτου, ἰδιότροπον καὶ τὸ ἦθος, ὕπουλον,  
 βαθὺ ἐνδεδυκός. ῞Ομοιον ἠμϕίεσται καὶ τὸ σῶμα, βαρὺ,  
 συμπεπηγὸς, ἀδιάρθρωτον, πρέπον τῷ ὄντι ϕωλάδι  
 κατεψυγμένῃ. ’Εὰν ἐπερχώμεθα τῷ λόγῳ πόση τοῖς ἀλόγοις  
 τούτοις ἐνυπάρχει ἀδίδακτος καὶ ϕυσικὴ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς  
 ἐπιμέλεια, ἢ πρὸς τὴν ἡμῶν αὐτῶν ϕυλακὴν καὶ τῆς τῶν  
 ψυχῶν σωτηρίας πρόνοιαν κινηθησόμεθα, ἢ ἐπιπλέον  
 κατακριθησόμεθα, ὅταν εὑρεθῶμεν καὶ τῆς μιμήσεως τῶν  
 9.3.30
 ἀλόγων ἀπολειπόμενοι. ῎Αρκτος πολλάκις βαθυτάταις κατα- 
 τρωθεῖσα πληγαῖς, ἑαυτὴν ἰατρεύει, πάσαις μηχαναῖς τῷ  
 ϕλόμῳ τούτῳ ξηρὰν τὴν ϕύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παρα- 
 βύουσα. ῎Ιδοις δ' ἂν καὶ ἀλώπεκα τῷ δακρύῳ τῆς πίτυος  
 ἑαυτὴν ἰωμένην. Χελώνη δὲ σαρκῶν ἐχίδνης ἐμϕορηθεῖσα,   
 διὰ τῆς τοῦ ὀριγάνου ἀντιπαθείας ϕεύγει τὴν βλάβην τοῦ  
 ἰοβόλου. Καὶ ὄϕις τὴν ἐν τοῖς ὀϕθαλμοῖς βλάβην ἐξιᾶται  
 βοσκηθεὶς μάραθρον. Αἱ δὲ προγνώσεις τῆς περὶ τὸν ἀέρα  
 μεταβολῆς ποίαν οὐχὶ σύνεσιν λογικὴν ἀποκρύπτουσιν;  
 ῞Οπου γε τὸ μὲν πρόβατον, χειμῶνος προσιόντος, λάβρως  
 9.3.40
 τὴν τροϕὴν ἐπεμβάλλεται, ὥσπερ ἐπισιτιζόμενον πρὸς τὴν  
 μέλλουσαν ἔνδειαν. Βόες δὲ κατακεκλεισμένοι χρονίως ἐν  
 ὥρᾳ χειμερινῇ, ἤδη ποτὲ τοῦ ἔαρος προσιόντος, τῇ ϕυσικῇ  
 αἰσθήσει τὴν μεταβολὴν ἐκδεχόμενοι, ἐκ τῶν βοοστασίων  
 πρὸς τὰς ἐξόδους ὁρῶσι, πάντες ὑϕ' ἑνὶ συνθήματι μετα- 
 βαλόντες τὸ σχῆμα. ῎Ηδη δέ τινες τῶν ϕιλοπόνων καὶ  
 τὸν χερσαῖον ἐχῖνον ἐτήρησαν διπλᾶς ἀναπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ  
 καταδύσει μηχανησάμενον, καὶ μέλλοντος μὲν βορέου πνεῖν,  
 ἀποϕράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν· νότου δὲ πάλιν μεταλαμβά- 
 νοντος, εἰς τὴν προσάρκτιον μεταβαίνοντα. Τί διὰ τούτων  
 9.3.50
 ἡμῖν ὑποδείκνυται τοῖς ἀνθρώποις; Οὐ μόνον τὸ διὰ πάντων  
 διήκειν τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς τὴν ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ καὶ τὸ  
 παρὰ τοῖς ἀλόγοις εἰναί τινα τοῦ μέλλοντος αἴσθησιν,   
 ὥστε καὶ ἡμᾶς μὴ τῇ παρούσῃ ζωῇ προστετηκέναι, ἀλλ'  
 ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος τὴν πᾶσαν ἔχειν σπουδήν. Οὐ  
 ϕιλοπονήσεις περὶ σεαυτοῦ, ἄνθρωπε; οὐκ ἐν τῷ παρόντι  
 αἰῶνι προαποθήσεις τὰς τοῦ μέλλοντος ἀναπαύσεις, πρὸς τὸ  
 ὑπόδειγμα τοῦ μύρμηκος ἀποβλέψας; ῝Ος ἐν θέρει τὴν  
 χειμέριον τροϕὴν ἑαυτῷ θησαυρίζει, καὶ οὐχ ὅτι μήπω  
 πάρεστι τὰ τοῦ χειμῶνος λυπηρὰ, διὰ ῥᾳθυμίας παραπέμπει  
 9.3.60
 τὸν χρόνον· ἀλλὰ σπουδῇ τινι ἀπαραιτήτῳ πρὸς τὴν ἐργασίαν  
 ἑαυτὸν κατατείνει, ἕως ἂν τὴν ἀρκοῦσαν τροϕὴν ἐναπόθηται  
 τοῖς ταμιείοις· καὶ οὐδὲ τοῦτο ῥᾳθύμως, ἀλλὰ σοϕῇ τινι  
 ἐπινοίᾳ τὴν τροϕὴν ἐπιπλεῖστον διαρκεῖν μηχανώμενος.  
 Διακόπτει γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν καρπῶν τὸ μεσαίτατον,  
 ὡς ἂν μὴ ἐκϕυέντες ἄχρηστοι πρὸς τροϕὴν αὐτῷ γένοιντο.  
 Καὶ διαψύχει τούτους, ὅταν αἴσθηται αὐτῶν διαβρόχων·  
 καὶ οὐκ ἐν παντὶ προβάλλει καιρῷ, ἀλλ' ὅταν προαίσθηται  
 τοῦ ἀέρος ἐν εὐδινῇ καταστάσει ϕυλαττομένου. ’Αμέλει  
 9.3.69
 οὐκ ἂν ἴδοις ὄμβρον ἐκ νεϕῶν ἐπιρρυέντα παρ' ὅσον χρόνον  
 9.3.70
 ἐκ τῶν μυρμήκων ὁ σῖτος προβέβληται. Τίς ἐϕίκηται  
 λόγος; ποία χωρήσει ἀκοή; τίς ἐξαρκέσει χρόνος πάντα  
 εἰπεῖν καὶ διηγήσασθαι τοῦ τεχνίτου τὰ θαύματα; Εἴπωμεν  
 καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ προϕήτου, ‘Ως ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου,   
 Κύριε· πάντα ἐν σοϕίᾳ ἐποίησας. Οὐ τοίνυν ἡμῖν πρὸς  
 ἀπολογίαν αὔταρκες, τὸ μὴ γράμμασι διδαχθῆναι τὰ συμϕέ- 
 ροντα, τῷ ἀδιδάκτῳ τῆς ϕύσεως νόμῳ τὴν τοῦ λυσι- 
 τελοῦντος αἵρεσιν δεξαμένοις. Οἶδας τί ποιήσεις τῷ πλησίον  
 καλόν; ῝Ο σεαυτῷ βούλει παρ' ἑτέρου γενέσθαι. Οἶδας ὅ τι  
 ποτέ ἐστι τὸ κακόν; ῝Ο οὐκ ἂν αὐτὸς παθεῖν ἕλοιο παρ'  
 9.3.80
 ἑτέρου. Οὐδεμία ῥιζοτομικὴ τέχνη, οὐδὲ ἐμπειρία βοτανικὴ  
 τῶν ὠϕελίμων τοῖς ἀλόγοις τὴν διδασκαλίαν ἐξεῦρεν, ἀλλὰ  
 ϕυσικῶς ἕκαστον τῶν ζῴων τῆς οἰκείας ἐστὶ σωτηρίας  
 ποριστικὸν, καὶ ἄρρητόν τινα κέκτηται τὴν πρὸς τὸ κατὰ  
 ϕύσιν οἰκείωσιν.  
 9.4.1
 Εἰσὶ δὲ καὶ παρ' ἡμῖν αἱ ἀρεταὶ κατὰ ϕύσιν, πρὸς  
 ἃς ἡ οἰκείωσις τῆς ψυχῆς οὐκ ἐκ διδασκαλίας ἀνθρώπων,  
 ἀλλ' ἐξ αὐτῆς τῆς ϕύσεως ἐνυπάρχει. ‘Ως γὰρ οὐδεὶς  
 ἡμᾶς λόγος διδάσκει τὴν νόσον μισεῖν, ἀλλ' αὐτόματον  
 ἔχομεν τὴν πρὸς τὰ λυποῦντα διαβολήν· οὕτω καὶ τῇ  
 ψυχῇ ἔστι τις ἀδίδακτος ἔκκλισις τοῦ κακοῦ. Κακὸν δὲ  
 πᾶν ἀρρωστία ψυχῆς, ἡ δὲ ἀρετὴ λόγον ὑγιείας ἐπέχει.  
 Καλῶς γὰρ ὡρίσαντό τινες ὑγίειαν εἶναι τὴν εὐστάθειαν  
 τῶν κατὰ ϕύσιν ἐνεργειῶν. ῝Ο καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν   
 9.4.10
 εὐεξίας εἰπὼν, οὐχ ἁμαρτήσει τοῦ πρέποντος. ῞Οθεν ὀρεκ- 
 τικὴ τοῦ οἰκείου καὶ κατὰ ϕύσιν αὐτῇ ἀδιδάκτως  
 ἐστὶν ἡ ψυχή. Διὸ ἐπαινετὴ πᾶσιν ἡ σωϕροσύνη· καὶ  
 ἀποδεκτὴ ἡ δικαιοσύνη· καὶ θαυμαστὴ ἡ ἀνδρεία· καὶ ἡ  
 ϕρόνησις περισπούδαστος. ῝Α οἰκειότερά ἐστι τῇ ψυχῇ  
 μᾶλλον, ἢ τῷ σώματι ἡ ὑγεία. Τὰ τέκνα, ἀγαπᾶτε τοὺς  
 πατέρας. Οἱ γονεῖς, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα. Μὴ καὶ ἡ  
 ϕύσις ταῦτα οὐ λέγει; Οὐδὲν καινὸν παραινεῖ Παῦλος,  
 ἀλλὰ τὰ δεσμὰ τῆς ϕύσεως ἐπισϕίγγει. Εἰ ἡ λέαινα στέργει  
 τὰ ἐξ αὐτῆς, καὶ λύκος ὑπὲρ σκυλάκων μάχεται, τί  
 9.4.20
 εἴπῃ ἄνθρωπος καὶ τῆς ἐντολῆς παρακούων καὶ τὴν  
 ϕύσιν παραχαράσσων, ὅταν ἢ παῖς ἀτιμάζῃ γῆρας πατρὸς,  
 ἢ πατὴρ διὰ δευτέρων γάμων τῶν προτέρων παίδων  
 ἐπιλανθάνηται; ’Αμήχανός ἐστιν ἡ στοργὴ τοῖς ἀλόγοις  
 τέκνων καὶ γονέων πρὸς ἄλληλα, διότι ὁ δημιουργήσας αὐτὰ  
 Θεὸς τὴν τοῦ λόγου ἔλλειψιν διὰ τῆς τῶν αἰσθητηρίων  
 περιουσίας παρεμυθήσατο. Πόθεν γὰρ ἐν μυρίοις προβάτοις  
 ἀρνειὸς τῶν σηκῶν ἐξαλλόμενος οἶδε μὲν τὴν χροίαν αὐτὴν  
 καὶ τὴν ϕωνὴν τῆς μητρὸς, καὶ πρὸς αὐτὴν ἐπείγεται,  
 ἐπιζητεῖ δὲ τὰς οἰκείας πηγὰς τοῦ γάλακτος; Κἂν πενιχραῖς  
 9.4.30
 ταῖς μητρῴαις περιτύχῃ θηλαῖς, ἐκείναις ἀρκεῖται, πολλὰ  
 παραδραμὼν οὔθατα βαρυνόμενα. Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοις  
 ἄρνασιν ἐπιγινώσκει τὸ ἴδιον; Φωνὴ μία, χρόα ἡ αὐτὴ, ὀσμὴ   
 παρὰ πάντων ὁμοία, ὅσον τῇ ἡμετέρᾳ ὀσϕρήσει παρίσταται,  
 ἀλλ' ὅμως ἐστί τις αὐτοῖς αἴσθησις τῆς ἡμετέρας καταλήψεως  
 ὀξυτέρα, καθ' ἣν ἑκάστῳ πάρεστιν ἡ τοῦ οἰκείου διά- 
 γνωσις. Οὔπω οἱ ὀδόντες τῷ σκύλακι, καὶ ὅμως διὰ τοῦ  
 στόματος ἀμύνεται τὸν λυπήσαντα. Οὔπω τὰ κέρατα τῷ  
 μόσχῳ, καὶ οἶδε ποῦ τὰ ὅπλα αὐτῷ ἐμϕυήσεται. Ταῦτα  
 ἀπόδειξιν ἔχει τοῦ ἀδιδάκτους εἶναι τὰς ϕύσεις ἁπάντων,  
 9.4.40
 καὶ μηδὲν εἶναι ἄτακτον μηδὲ ἀόριστον ἐν τοῖς οὖσιν, ἀλλὰ  
 πάντα ἴχνη ϕέρειν τῆς τοῦ ποιήσαντος σοϕίας, ἐν ἑαυτοῖς  
 δεικνύντα ὅτι ἐμπαράσκευα πρὸς τὴν ϕυλακὴν τῆς οἰκείας  
 αὐτῶν σωτηρίας παρήχθη. Λόγου μὲν ἄμοιρος ὁ κύων,  
 ἰσοδυναμοῦσαν δὲ ὅμως τῷ λόγῳ αἴσθησιν ἔχει. ῝Α γὰρ οἱ  
 κατὰ πολλὴν σχολὴν τοῦ βίου καθεζόμενοι μόλις ἐξεῦρον  
 οἱ τοῦ κόσμου σοϕοὶ, τὰς τῶν συλλογισμῶν λέγω πλοκὰς,  
 ταῦτα δείκνυται παρὰ τῆς ϕύσεως ὁ κύων πεπαιδευμένος.  
 Τὸ γὰρ ἴχνος τοῦ θηρίου διερευνώμενος, ἐπειδὰν εὕρῃ αὐτὸ  
 πολυτρόπως σχιζόμενον, τὰς ἑκασταχοῦ ϕερούσας ἐκτροπὰς  
 9.4.50
 ἐπελθὼν, μονονουχὶ τὴν συλλογιστικὴν ϕωνὴν ἀϕίησι δι'  
 ὧν πράσσει· ἢ τήνδε, ϕησὶν, ἐτράπη τὸ θηρίον, ἢ τήνδε,  
 ἢ ἐπὶ τόδε τὸ μέρος· ἀλλὰ μὴν οὔτε τήνδε, οὔτε τήνδε,  
 λειπόμενόν ἐστι τῇδε ὡρμῆσθαι αὐτό· καὶ οὕτως τῇ  
 ἀναιρέσει τῶν ψευδῶν εὑρίσκει τὸ ἀληθές. Τί περισσότερον  
 ποιοῦσιν οἱ ἐπὶ τῶν διαγραμμάτων σεμνῶς καθεζόμενοι,   
 καὶ τὴν κόνιν καταχαράσσοντες, τριῶν προτάσεων ἀναι- 
 ροῦντες τὰς δύο, καὶ ἐν τῇ λειπομένῃ τὸ ἀληθὲς ἐξευρί- 
 σκοντες; Τὸ δὲ μνημονικὸν τῆς χάριτος τοῦ ζῴου, τίνα τῶν  
 ἀχαρίστων πρὸς εὐεργέτας οὐ καταισχύνει; ῞Οπου γε καὶ  
 9.4.60
 ϕονευθεῖσι δεσπόταις κατ' ἐρημίαν, πολλοὶ τῶν κυνῶν  
 ἐπαποθανόντες μνημονεύονται. ῎Ηδη δέ τινες ἐπὶ θερμῷ  
 τῷ πάθει καὶ ὁδηγοὶ τοῖς ἐκζητοῦσι τοὺς ϕονέας ἐγένοντο,  
 καὶ ὑπὸ τὴν δίκην ἀχθῆναι τοὺς κακούργους ἐποίησαν.  
 Τί εἴπωσιν οἱ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς καὶ τρέϕοντα Κύριον  
 οὐ μόνον οὐκ ἀγαπῶντες, ἀλλὰ καὶ ϕίλοις κεχρημένοι  
 τοῖς λαλοῦσι κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, καὶ τῆς αὐτῆς αὐτοῖς  
 τραπέζης μετέχοντες, καὶ παρ' αὐτὴν τὴν τροϕὴν τῶν κατὰ  
 τοῦ τρέϕοντος βλασϕημιῶν ἀνεχόμενοι;  
 9.5.1
 ’Αλλ' ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῆς κτίσεως ἐπανίωμεν. Τὰ  
 εὐαλωτότερα τῶν ζῴων, πολυγονώτερα. Διὰ τοῦτο πολυτόκοι  
 λαγωοὶ, καὶ αἶγες ἄγριαι, καὶ πρόβατα ἄγρια διδυμοτόκα,  
 ἵνα μὴ ἐπιλείπῃ τὸ γένος ὑπὸ τῶν ὠμοβόρων ἐκδαπανώμε- 
 νον. Τὰ δὲ ϕθαρτικὰ τῶν ἄλλων, ὀλιγοτόκα. ῞Οθεν λέοντος   
 ἑνὸς μόλις ἡ λέαινα μήτηρ γίνεται. Ταῖς γὰρ ἀκμαῖς τῶν  
 ὀνύχων διασπαράξας τὴν μήτραν, οὕτω πρόεισιν, ὥς ϕασι·  
 καὶ ἔχιδναι τὰς μήτρας ἐκϕαγοῦσαι προέρχονται, πρέποντας  
 τῇ γεννησαμένῃ τοὺς μισθοὺς ἐκτιννύουσαι. Οὕτως οὐδὲν  
 9.5.10
 ἀπρονόητον ἐν τοῖς οὖσιν, οὐδὲ τῆς ἐπιβαλούσης αὐτοῖς  
 ἐπιμελείας ἄμοιρα. Κἂν αὐτὰ τὰ μέλη τῶν ζῴων καταμάθῃς,  
 εὑρήσεις ὅτι οὔτε περιττόν τι ὁ κτίσας προσέθηκεν, οὔτε  
 ἀϕεῖλε τῶν ἀναγκαίων. Τοῖς σαρκοϕάγοις ζῴοις ὀξεῖς  
 τοὺς ὀδόντας ἐνήρμοσε· τοιούτων γὰρ ἦν χρεία πρὸς  
 τὸ τῆς τροϕῆς εἶδος. ῝Α δὲ ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς  
 ὀδοῦσι, πολλαῖς καὶ ποικίλαις ἀποθήκαις τῶν τροϕῶν  
 παρεσκεύασε. Διὰ γὰρ τὸ παρὰ τὴν πρώτην μὴ ἀρκούντως  
 καταλεπτύνεσθαι τὴν τροϕὴν, ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ καταποθὲν  
 πάλιν ἀναπεμπάζεσθαι, ὥστε καταλεανθὲν τῷ μηρυκισμῷ  
 9.5.20
 προσοικειοῦσθαι τῷ τρεϕομένῳ. Στόμαχοι καὶ ἐχῖνοι, καὶ   
 κεκρύϕαλοι, καὶ ἔνυστρα, οὐκ ἀργῶς ἔγκειται τῶν ζῴων  
 τοῖς ἔχουσιν, ἀλλ' ἀναγκαίων χρείαν ἕκαστον ἐκπληροῖ.  
 Μακρὸς ὁ τράχηλος τῆς καμήλου, ἵνα τοῖς ποσὶν ἐξισάζηται  
 καὶ ἐϕικνῆται τῆς βοτάνης ἐξ ἧς ἀποζῇ. Βραχὺς καὶ τοῖς  
 ὤμοις ἐνδεδυκὼς ὁ τράχηλος τῆς ἄρκτου· καὶ λέοντος δὲ,  
 καὶ τίγριδος, καὶ τῶν λοιπῶν, ὅσα τούτου τοῦ γένους· ὅτι  
 οὐκ ἐκ τῆς πόας αὐτοῖς ἡ τροϕὴ, οὐδὲ ἀνάγκη πρὸς τὴν  
 γῆν κατακύπτειν, σαρκοϕάγοις οὖσι, καὶ ἐκ τῆς ἄγρας τῶν  
 ζῴων διαρκουμένοις. Τί βούλεται ἡ προνομαία τῷ ἐλέϕαντι;  
 9.5.30
 ῞Οτι μέγα τὸ ζῷον, καὶ τῶν χερσαίων τὸ μέγιστον, εἰς τὴν  
 τῶν ἐντυγχανόντων ἔκπληξιν παραχθὲν, πολύσαρκον ἐχρῆν  
 εἶναι καὶ συμπεϕορημένον τὸ σῶμα. Τούτῳ εἰ μέγας καὶ  
 ἀναλογῶν τοῖς ποσὶν ὁ τράχηλος προσετέθη, δυσμεταχείρισ- 
 τος ἂν ἦν, τῷ ὑπερβάλλοντι βάρει καταρρέπων ἀεὶ πρὸς τὸ  
 κάτω. Νῦν δὲ ἡ μὲν κεϕαλὴ δι' ὀλίγων τῶν τοῦ αὐχένος  
 σϕονδύλων πρὸς τὴν ῥάχιν συνάπτεται· ἔχει δὲ τὴν  
 προνομαίαν, τὴν τοῦ τραχήλου χρείαν ἀποπληροῦσαν, δι'  
 ἧς καὶ τὴν τροϕὴν προσάγεται, καὶ τὸ ποτὸν ἀνιμᾶται.  
 ’Αλλὰ καὶ ἀδιάρθρωτοι αὐτῷ οἱ πόδες, οἱονεὶ κίονες ἡνωμένοι,  
 9.5.40
 τὸ βάρος ὑποστηρίζουσιν. Εἰ γὰρ χαῦνα αὐτῷ καὶ δίυγρα  
 ὑπετέθη τὰ κῶλα, συνεχεῖς ἂν ἐγίνοντο τῶν ἄρθρων αἱ  
 ἐκτροπαὶ, συνοκλάζοντος καὶ διανισταμένου κουϕίζειν τὸ  
 βάρος μὴ ἐξαρκούντων. Νῦν δὲ βραχὺς ἀστράγαλος  
 ὑπόκειται τῷ ποδὶ τοῦ ἐλέϕαντος, οὔτε μέντοι εἰς ἀγκύλην,   
 οὔτε εἰς γόνυ διήρθρωται. Οὐ γὰρ ἂν ὑπήνεγκε τὸ τῶν  
 ἄρθρων ὀλισθηρὸν τὴν πολυσαρκίαν τοῦ ζῴου πολλὴν αὐτῷ  
 περικεχυμένην καὶ περιτρέμουσαν. ῞Οθεν χρεία γέγονε τοῦ  
 μυκτῆρος ἐκείνου μέχρι ποδῶν καθιεμένου. Οὐχ ὁρᾷς ἐν  
 τοῖς πολέμοις, ὅτι οἱονεὶ πύργοι τινὲς ἔμψυχοι τῆς ϕάλαγγος  
 9.5.50
 προηγοῦνται; ἢ βουνοί τινες σάρκινοι, ἀνυπόστατον ἔχοντες  
 τὴν ὁρμὴν, τῶν ἐναντίων τὸν συνασπισμὸν διακόπτουτιν;  
 Οἷς εἰ μὴ ἦν ἀναλογοῦντα τὰ κάτω, πρὸς οὐδένα ἂν χρόνον  
 τὸ ζῷον διήρκεσε. Νῦν δὲ ἤδη τινὲς ἱστοροῦσι καὶ τριακόσια  
 ἔτη καὶ πλείω τούτων βιοῦν τὸν ἐλέϕαντα· διὰ τοῦτο  
 συμπεπηγὸς καὶ οὐ διηρθρωμένον τὰ κῶλα. Τὴν δὲ τροϕὴν,  
 ὥσπερ ἔϕαμεν, ἡ προνομαία χαμόθεν ἐπὶ τὸ ὕψος δια- 
 κομίζει, ὀϕιώδης τις οὖσα καὶ ὑγροτέρα τὴν ϕύσιν. Οὕτως  
 ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι οὐδὲν περιττὸν οὐδὲ ἐλλεῖπον ἐν τοῖς  
 κτισθεῖσι δυνατὸν εὑρεθῆναι. Τοῦτο μέντοι τοσοῦτον ὂν  
 9.5.60
 τῷ μεγέθει ὑποχείριον ἡμῖν κατέστησεν ὁ Θεὸς (ὥστε καὶ  
 διδασκόμενον συνιέναι, καὶ τυπτόμενον καταδέχεσθαι),  
 ἐναργῶς ἡμᾶς ἐκδιδάσκων, ὅτι πάντα ὑπέταξεν ἡμῖν, διὰ  
 τὸ κατ' εἰκόνα ἡμᾶς πεποιῆσθαι τοῦ κτίσαντος. Οὐ  
 μόνον δὲ ἐν τοῖς μεγάλοις τῶν ζῴων τὴν ἀνεξιχνίαστον  
 σοϕίαν ἔξεστι κατιδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μικροτάτοις οὐδὲν   
 ἔλαττον συναγεῖραι τὸ θαῦμα. ῞Ωσπερ γὰρ οὐ μᾶλλον  
 θαυμάζω τὰς μεγάλας τῶν ὀρῶν κορυϕὰς, αἳ τῷ πλησίον  
 εἶναι τῶν νεϕῶν τῇ συνεχεῖ περιπνοίᾳ διασώζουσι τὸ  
 χειμέριον, ἢ τὴν ἐν ταῖς ϕάραγξι κοιλότητα, οὐ μόνον τὸ  
 9.5.70
 δυσήνεμον τῶν ὑψηλῶν διαϕεύγουσαν, ἀλλὰ καὶ ἀλεεινὸν  
 ἀεὶ τὸν ἀέρα συνέχουσαν· οὕτως καὶ ἐν ταῖς τῶν ζῴων  
 κατασκευαῖς οὐ μᾶλλον ἄγαμαι τὸν ἐλέϕαντα τοῦ μεγέθους,  
 ἢ τὸν μῦν, ὅτι ϕοβερός ἐστι τῷ ἐλέϕαντι· ἢ τὸ λεπτότατον  
 τοῦ σκορπίου κέντρον, πῶς ἐκοίλανεν ὥσπερ αὐλὸν  
 ὁ τεχνίτης, ὥστε δι' αὐτοῦ τὸν ἰὸν τοῖς τρωθεῖσιν  
 ἐνίεσθαι. Καὶ μηδεὶς ἐγκαλείτω τούτου ἕνεκεν τῷ ποιητῇ,  
 ὅτι ἰοβόλα ζῷα καὶ ϕθαρτικὰ καὶ πολέμια τῇ ζωῇ ἡμῶν  
 ἐπεισήγαγεν· ἢ οὕτω δ' ἄν τις καὶ παιδαγωγῷ ἐγκαλοίη  
 εἰς τάξιν ἄγοντι τὴν εὐκολίαν τῆς νεότητος, καὶ πληγαῖς καὶ  
 9.5.80
 μάστιξι τὸ ἀκόλαστον σωϕρονίζοντι.  
 9.6.1
 Πίστεώς ἐστιν ἀπόδειξις τὰ θηρία. Πέποιθας ἐπὶ  
 Κύριον; ’Επὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ κατα- 
 πατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα. Καὶ ἔχεις τὴν διὰ πίστεως  
 ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄϕεων καὶ σκορπίων. ῍Η οὐχ  
 ὁρᾷς ὅτι ϕρυγανιζομένῳ τῷ Παύλῳ ἐνάψας ὁ ἔχις οὐδεμίαν  
 προσετρίψατο βλάβην, διὰ τὸ πλήρη πίστεως εὑρεθῆναι  
 τὸν ἅγιον; Εἰ δὲ ἄπιστος εἶ, ϕοβοῦ μὴ μᾶλλον τὸ θηρίον   
 ἢ τὴν σεαυτοῦ ἀπιστίαν, δι' ἧς πάσῃ ϕθορᾷ σεαυτὸν εὐάλωτον  
 κατεσκεύασας. ’Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι πάλαι τὰ περὶ τῆς  
 9.6.10
 τοῦ ἀνθρώπου γενέσεως ἀπαιτούμενος, καὶ μονονουχὶ  
 ἀκούειν δοκῶ μοι τῶν ἀκροατῶν ἐν ταῖς καρδίαις κατα- 
 βοώντων, ὅτι τὰ μὲν ἡμέτερα ὁποῖά τινά ἐστι τὴν ϕύσιν  
 διδασκόμεθα, ἡμᾶς δὲ αὐτοὺς ἀγνοοῦμεν. ’Ανάγκη οὖν  
 εἰπεῖν, τὸν κατέχοντα ἡμᾶς ὄκνον παρωσαμένους. Τῷ ὄντι γὰρ  
 ἔοικε πάντων εἶναι χαλεπώτατον ἑαυτὸν ἐπιγνῶναι. Οὐ γὰρ  
 μόνον ὀϕθαλμὸς τὰ ἔξω βλέπων ἐϕ' ἑαυτὸν οὐ κέχρηται τῷ  
 ὁρᾶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡμῶν ὁ νοῦς, ὀξέως τὸ ἀλλότριον  
 ἁμάρτημα καταβλέπων, βραδύς ἐστι πρὸς τὴν τῶν οἰκείων  
 ἐλαττωμάτων ἐπίγνωσιν. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὁ λόγος, ὀξέως  
 9.6.20
 ἐπελθὼν τὰ ἀλλότρια, νωθρός ἐστι καὶ ὄκνου πλήρης πρὸς  
 τὴν τῶν οἰκείων ἐξέτασιν· καίτοι οὐ μᾶλλον ἐξ οὐρανοῦ καὶ  
 γῆς τὸν Θεὸν ἔστιν ἐπιγνῶναι, ἢ καὶ ἐκ τῆς οἰκείας ἡμῶν κα- 
 τασκευῆς, τόν γε συνετῶς ἑαυτὸν ἐξετάσαντα· ὥς ϕησιν  
 ὁ προϕήτης· ’Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ·  
 τουτέστιν, ἐμαυτὸν καταμαθὼν, τὸ ὑπερβάλλον τῆς ἐν σοὶ   
 σοϕίας ἐξεδιδάχθην. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπον.  
 Ποῦ μοι ὁ ’Ιουδαῖος, ὃς, ἐν τοῖς κατόπιν, ὥσπερ διὰ θυρίδων  
 τινῶν, τοῦ τῆς θεολογίας ϕωτὸς διαλάμποντος, καὶ δευτέρου  
 προσώπου τοῦ ὑποδεικνυμένου μὲν μυστικῶς, οὔπω δὲ  
 9.6.30
 ἐναργῶς ἐκϕανέντος, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπεμάχετο, αὐτὸν  
 ἑαυτῷ λέγων τὸν Θεὸν διαλέγεσθαι; Αὐτὸς γὰρ εἶπε, ϕησὶ,  
 καὶ αὐτὸς ἐποίησε. Γενηθήτω ϕῶς, καὶ ἐγένετο ϕῶς. ῏Ην  
 μὲν οὖν καὶ τότε πρόχειρος ἐν τοῖς παρ' αὐτῶν λεγομένοις  
 ἡ ἀτοπία. Τίς γὰρ χαλκεὺς, ἢ τέκτων, ἢ σκυτοτόμος, ἐπὶ  
 τῶν ὀργάνων τῆς τέχνης μόνος καθήμενος, οὐδενὸς αὐτῷ  
 συνεργοῦντος, λέγει αὐτὸς ἑαυτῷ, ποιήσωμεν τὴν μάχαιραν,  
 ἢ συμπήξωμεν τὸ ἄροτρον, ἢ ἀπεργασώμεθα τὸ ὑπόδημα·  
 ἀλλ' οὐχὶ σιωπῇ τὴν ἐπιβάλλουσαν ἐνέργειαν ἐκτελεῖ;  
 Φλυαρία γὰρ τῷ ὄντι δεινὴ, ἄρχοντά τινα ἑαυτοῦ καὶ  
 9.6.40
 ἐπιστάτην καθῆσθαι, δεσποτικῶς ἑαυτοῦ καὶ σϕοδρῶς  
 κατασπεύδοντα. ’Αλλ' ὅμως οἱ αὐτὸν τὸν Κύριον συκοϕαν- 
 τῆσαι μὴ κατοκνήσαντες, τί οὐκ ἂν εἴποιεν γεγυμνασμένην  
 πρὸς τὸ ψεῦδος τὴν γλῶσσαν ἔχοντες; ‘Η μέντοι παροῦσα  
 ϕωνὴ παντελῶς αὐτῶν ἀποϕράσσει τὸ στόμα. Καὶ εἶπεν ὁ  
 Θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Μὴ καὶ νῦν, εἰπέ μοι, μεμο- 
 νωμένον ἐστὶ τὸ πρόσωπον; Οὐ γὰρ γέγραπται, γενηθήτω  
 ἄνθρωπος, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. ῞Εως οὔπω ὁ   
 διδασκόμενος παρεϕαίνετο, ἐν βάθει ἐκεκάλυπτο τῆς  
 θεολογίας τὸ κήρυγμα· ὅτε λοιπὸν ἀνθρώπου γένεσις  
 9.6.50
 προσδοκᾶται, παραγυμνοῦται ἡ πίστις, καὶ τρανότερον  
 παραδηλοῦται τῆς ἀληθείας τὸ δόγμα. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.  
 ’Ακούεις, ὦ χριστομάχε, ὅτι τῷ κοινωνῷ τῆς δημιουργίας  
 προσδιαλέγεται, δι' οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν, ὃς ϕέρει  
 τὰ σύμπαντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. ’Αλλ' οὐ γὰρ  
 ἡσυχῇ παραδέχεται τὸν λόγον τῆς εὐσεβείας· ὥσπερ δὲ  
 τῶν θηρίων τὰ μισανθρωπότατα, ἐπειδὰν τοῖς ζώγροις  
 ἐναποκλεισθῇ, περιβρύχεται τοῖς κυλίνδροις, τὸ μὲν πικρὸν  
 καὶ ἀνήμερον τῆς ϕύσεως ἐνδεικνύμενα, ἐκπληρῶσαι δὲ τὴν  
 μανίαν οὐκ ἔχοντα· οὕτω καὶ τὸ ἐχθρὸν τῆς ἀληθείας  
 9.6.60
 γένος οἱ ’Ιουδαῖοι στενοχωρούμενοι, πολλὰ, ϕασὶν, ἐστὶ τὰ  
 πρόσωπα πρὸς οὓς ὁ λόγος γέγονε τοῦ Θεοῦ. Τοῖς ἀγγέλοις  
 γὰρ λέγει τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.  
 ’Ιουδαϊκὸν τὸ πλάσμα, τῆς ἐκεῖθεν εὐκολίας τὸ μυθολόγημα·  
 ἵνα τὸν ἕνα μὴ παραδέξωνται, μυρίους εἰσάγουσι. Καὶ τὸν   
 Υἱὸν ἀθετοῦντες, οἰκέταις τὸ τῆς συμβουλίας ἀξίωμα  
 περιάπτουσι· καὶ τοὺς ὁμοδούλους ἡμῶν κυρίους ποιοῦσι  
 τῆς ἡμετέρας δημιουργίας. Τελειούμενος ἄνθρωπος πρὸς  
 τὴν τῶν ἀγγέλων ἀξίαν ἀνάγεται. Ποῖον δὲ δημιούργημα  
 ἴσον δύναται εἶναι τῷ κτίσαντι; Σκόπει δὲ καὶ τὰ ἐϕεξῆς,  
 9.6.70
 Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν. Τί λέγεις πρὸς τοῦτο; Μὴ καὶ εἰκὼν  
 μία Θεοῦ καὶ ἀγγέλων; Υἱοῦ μὲν γὰρ καὶ Πατρὸς πᾶσα  
 ἀνάγκη τὴν αὐτὴν εἶναι μορϕήν· θεοπρεπῶς δηλονότι τῆς  
 μορϕῆς νοουμένης, οὐκ ἐν σχήματι σωματικῷ, ἀλλ' ἐν τῷ  
 ἰδιώματι τῆς θεότητος. ῎Ακουε καὶ σὺ ὁ ἐκ τῆς νέας κατατο- 
 μῆς, ὁ τὸν ’Ιουδαϊσμὸν πρεσβεύων ἐν Χριστιανισμοῦ προσ- 
 ποιήσει. Τίνι λέγει, Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν; Τίνι ἄλλῳ γε,  
 ἢ τῷ ἀπαυγάσματι τῆς δόξης, καὶ χαρακτῆρι τῆς ὑποστάσεως  
 αὐτοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου; Τῇ ἰδίᾳ  
 τοίνυν εἰκόνι τῇ ζώσῃ, τῇ εἰπούσῃ, ’Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν  
 9.6.80
 ἐσμεν, καὶ ‘Ο ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα· ταύτῃ  
 λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν. ῞Οπου   
 9.6.82
 μία εἰκὼν, ποῦ τὸ ἀνόμοιον; Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν  
 ἄνθρωπον. Οὐχὶ, ἐποίησαν. ῎Εϕυγεν ἐνταῦθα τὸν πληθυσμὸν  
 τῶν προσώπων. Δι' ἐκείνων μὲν τὸν ’Ιουδαῖον παιδεύων,  
 διὰ τούτων δὲ τὸν ‘Ελληνισμὸν ἀποκλείων, ἀσϕαλῶς  
 ἀνέδραμεν ἐπὶ τὴν μονάδα, ἵνα καὶ Υἱὸν νοῇς μετὰ Πατρὸς,  
 καὶ τῆς πολυθεΐας ἐκϕύγῃς τὸ ἐπικίνδυνον. ’Εν εἰκόνι Θεοῦ  
 ἐποίησεν αὐτόν. Πάλιν τοῦ συνεργοῦ τὸ πρόσωπον παρεισή- 
 γαγεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐν εἰκόνι ἑαυτοῦ, ἀλλ', ’Εν εἰκόνι  
 9.6.90
 Θεοῦ. ’Εν τίνι μὲν οὖν ἔχει τὸ κατ' εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος,  
 καὶ πῶς μεραλαμβάνει τοῦ καθ' ὁμοίωσιν, ἐν τοῖς ἐϕεξῆς,  
 Θεοῦ διδόντος, εἰρήσεται. Νῦν δὲ τοσοῦτον λεγέσθω, ὅτι  
 εἰ μία εἰκὼν, πόθεν σοι ἐπῆλθεν ἀϕόρητα δυσσεβεῖν, ἀνόμοιον  
 λέγοντι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί; ῍Ω τῆς ἀχαριστίας· ἧς μετέ- 
 λαβες ὁμοιότητος, ταύτης οὐ μεταδίδως τῷ εὐεργέτῃ;  
 καὶ σαυτῷ μὲν κύρια μένειν τὰ ἐκ τῆς χάριτος παρασχεθέντα   
 νομίζεις, τῷ δὲ Υἱῷ τὴν ἐκ ϕύσεως ὁμοιότητα πρὸς τὸν  
 γεννήσαντα ἔχειν οὐκ ἐπιτρέπεις; ’Αλλὰ σιωπὴν γὰρ ἡμῖν  
 ἐπιτάσσει λοιπὸν ἡ ἑσπέρα πάλαι πρὸς δυσμὰς τὸν ἥλιον  
 9.6.100
 παραπέμψασα. ’Ενταῦθα δὴ οὖν τὸν λόγον καὶ ἡμεῖς  
 κατευνάσωμεν, ἀρκεσθέντες τοῖς εἰρημένοις. Νῦν μὲν οὖν  
 ὅσον διεγεῖραι ὑμῶν τὸν ζῆλον τοῦ λόγου παρηψάμεθα·  
 τὴν δὲ τελειοτέραν περὶ τῶν προκειμένων ἐξέτασιν ἐν τοῖς  
 ἑξῆς ἀποδώσομεν, τῇ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος. ῎Απιτέ μοι  
 χαίροντες, ἡ ϕιλόχριστος ἐκκλησία, ἀντὶ παντὸς ὄψου  
 πολυτελοῦς καὶ τῶν ποικίλων καρυκευμάτων τῇ μνήμῃ τῶν  
 εἰρημένων τὰς σεμνὰς ὑμῶν κατακοσμοῦντες τραπέζας.  
 Καταισχυνέσθω ὁ ἀνόμοιος, ἐντρεπέσθω ὁ ’Ιουδαῖος, ἀγαλ- 
 λέσθω τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας ὁ εὐσεβὴς, δοξαζέσθω ὁ  
 9.6.110
 Κύριος, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν  
 αἰώνων. ’Αμήν.   
