

Homiliae in hexaemeron 






 
  
 1."t".1
 ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ  
 ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ  
 ’Αρχιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδοκίας  
 ΟΜΙΛΙΑΙ θ́  
 ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΞΑΗΜΕΡΟΝ  
 ΟΜΙΛΙΑ ά  
 1."n".1
 ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.  
 1.1.1
 Πρέπουσα ἀρχὴ τῷ περὶ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως  
 μέλλοντι διηγεῖσθαι, ἀρχὴν τῆς τῶν ὁρωμένων διακοσμήσεως  
 προθεῖναι τοῦ λόγου. Οὐρανοῦ γὰρ καὶ γῆς ποίησις παραδί- 
 δοσθαι μέλλει, οὐκ αὐτομάτως συνενεχθεῖσα, ὥς τινες  
 ἐϕαντάσθησαν, παρὰ δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν αἰτίαν λαβοῦσα.  
 Ποία ἀκοὴ τοῦ μεγέθους τῶν λεγομένων ἀξία; πῶς παρεσ- 
 κευασμένην ψυχὴν πρὸς τὴν τῶν τηλικούτων ἀκρόασιν  
 προσῆκεν ἀπαντᾶν; Καθαρεύουσαν τῶν παθῶν τῆς σαρκὸς,  
 ἀνεπισκότητον μερίμναις βιωτικαῖς, ϕιλόπονον, ἐξεταστικὴν,   
 1.1.10
 πάντοθεν περισκοποῦσαν εἴ ποθεν λάβοι ἀξίαν ἔννοιαν τοῦ  
 Θεοῦ. ’Αλλὰ πρὶν ἐξετάσαι τὴν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἀκρίβειαν,  
 καὶ διερευνήσασθαι ἡλίκα τῶν μικρῶν ϕωνῶν τούτων ἐστὶ  
 τὰ σημαινόμενα, ἐνθυμηθῶμεν τίς ὁ διαλεγόμενος ἡμῖν.  
 Διότι κἂν τῆς βαθείας καρδίας τοῦ συγγραϕέως μὴ ἐϕικώ- 
 μεθα διὰ τὸ τῆς διανοίας ἡμῶν ἀσθενὲς, ἀλλὰ τῇ γε ἀξιο- 
 πιστίᾳ προσέχοντες τοῦ λέγοντος, αὐτομάτως εἰς συγκατά- 
 θεσιν τῶν εἰρημένων ἐναχθησόμεθα Μω#σῆς τοίνυν ἐστὶν  
 ὁ τὴν συγγραϕὴν ταύτην καταβαλλόμενος· Μω#σῆς ἐκεῖνος  
 ὁ μαρτυρηθεὶς ἀστεῖος εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ, ἔτι ὑπομάζιος  
 1.1.20
 ὤν· ὃν εἰσεποιήσατο μὲν ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ, ἐξέθρεψε  
 δὲ βασιλικῶς, τοὺς σοϕοὺς τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους  
 αὐτῷ τῆς παιδεύσεως ἐπιστήσασα. ῝Ος τὸν ὄγκον τῆς  
 τυραννίδος μισήσας, καὶ πρὸς τὸ ταπεινὸν τῶν ὁμοϕύλων  
 ἀναδραμὼν, εἵλετο συγκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, ἢ  
 πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. ‘Ο τὴν πρὸς τὸ  
 δίκαιον ϕιλίαν ἐξ αὐτῆς τῆς ϕύσεως κεκτημένος, ὅπου γε  
 καὶ πρὶν ἐπιτραπῆναι αὐτῷ τοῦ λαοῦ τὴν ἀρχὴν, ϕαίνεται  
 διὰ τὸ τῆς ϕύσεως μισοπόνηρον μέχρι θανάτου τοὺς κακοὺς  
 ἀμυνόμενος. ‘Ο ϕυγαδευθεὶς παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων,  
 1.1.30
 καὶ ἀσμένως μὲν τοὺς Αἰγυπτιακοὺς θορύβους ἀπολιπὼν,   
 τὴν δὲ Αἰθιοπίαν καταλαβὼν, κἀκεῖ πᾶσαν σχολὴν ἀπὸ τῶν  
 ἄλλων ἄγων, καὶ ἐν τεσσαράκοντα ὅλοις ἔτεσιν τῇ θεωρίᾳ  
 τῶν ὄντων ἀποσχολάσας. ῝Ος ὀγδοηκοστὸν ἤδη γεγονὼς  
 ἔτος, εἶδε Θεὸν ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν δυνατὸν, μᾶλλον δὲ ὡς  
 οὐδενὶ τῶν ἄλλων ὑπῆρξε κατὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτὴν τοῦ  
 Θεοῦ, ὅτι ’Εὰν γένηται προϕήτης ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, ἐν  
 ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι, καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ.  
 Οὐχ οὕτως ὡς ὁ θεράπων μου Μω#σῆς, ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ  
 μου πιστός ἐστι· στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν  
 1.1.40
 εἴδει, καὶ οὐ δι' αἰνιγμάτων. Οὗτος τοίνυν ὁ τῆς αὐτοπρο- 
 σώπου θέας τοῦ Θεοῦ ἐξίσου τοῖς ἀγγέλοις ἀξιωθεὶς, ἐξ  
 ὧν ἤκουσε παρὰ τοῦ Θεοῦ διαλέγεται ἡμῖν. ’Ακούσωμεν  
 τοίνυν ἀληθείας ῥημάτων οὐκ ἐν πειθοῖς σοϕίας ἀνθρωπίνης,  
 ἀλλ' ἐν διδακτοῖς Πνεύματος λαληθεῖσιν· ὧν τὸ τέλος  
 οὐχ ὁ τῶν ἀκουόντων ἔπαινος, ἀλλ' ἡ σωτηρία τῶν διδασκο- 
 μένων.   
 1.2.1
 ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.  
 ῞Ιστησί μου τὸν λόγον τὸ θαῦμα τῆς διανοίας. Τί πρῶτον  
 εἴπω; πόθεν ἄρξομαι τῆς ἐξηγήσεως; ’Ελέγξω τῶν ἔξω  
 τὴν ματαιότητα; ἢ ἀνυμνήσω τὴν ἡμετέραν ἀλήθειαν;  
 Πολλὰ περὶ ϕύσεως ἐπραγματεύσαντο οἱ τῶν ‘Ελλήνων  
 σοϕοὶ, καὶ οὐδὲ εἷς παρ' αὐτοῖς λόγος ἕστηκεν ἀκίνητος  
 καὶ ἀσάλευτος, ἀεὶ τοῦ δευτέρου τὸν πρὸ αὐτοῦ καταβάλ- 
 λοντος· ὥστε ἡμῖν μηδὲν ἔργον εἶναι τὰ ἐκείνων ἐλέγχειν·  
 ἀρκοῦσι γὰρ ἀλλήλοις πρὸς τὴν οἰκείαν ἀνατροπήν. Οἱ γὰρ  
 1.2.10
 Θεὸν ἀγνοήσαντες, αἰτίαν ἔμϕρονα προεστάναι τῆς γενέσεως  
 τῶν ὅλων οὐ συνεχώρησαν, ἀλλ' οἰκείως τῇ ἐξ ἀρχῆς ἀγνοίᾳ  
 τὰ ἐϕεξῆς συνεπέραναν. Διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἐπὶ τὰς ὑλικὰς  
 ὑποθέσεις κατέϕυγον, τοῖς τοῦ κόσμου στοιχείοις τὴν  
 αἰτίαν τοῦ παντὸς ἀναθέντες· οἱ δὲ ἄτομα καὶ ἀμερῆ  
 σώματα, καὶ ὄγκους καὶ πόρους συνέχειν τὴν ϕύσιν τῶν  
 ὁρατῶν ἐϕαντάσθησαν. Νῦν μὲν γὰρ συνιόντων ἀλλήλοις  
 τῶν ἀμερῶν σωμάτων, νῦν δὲ μετασυγκρινομένων, τὰς   
 γενέσεις καὶ τὰς ϕθορὰς ἐπιγίνεσθαι· καὶ τῶν διαρκεσ- 
 τέρων σωμάτων τὴν ἰσχυροτέραν τῶν ἀτόμων ἀντεμπλοκὴν  
 1.2.20
 τῆς διαμονῆς τὴν αἰτίαν παρέχειν. ῎Οντως ἱστὸν ἀράχνης  
 ὑϕαίνουσιν οἱ ταῦτα γράϕοντες, οἱ οὕτω λεπτὰς καὶ ἀνυπο- 
 στάτους ἀρχὰς οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάσσης ὑποτιθέμενοι.  
 Οὐ γὰρ ᾔδεσαν εἰπεῖν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν  
 καὶ τὴν γῆν. Διὰ τοῦτο ἀκυβέρνητα καὶ ἀδιοίκητα εἶναι τὰ  
 σύμπαντα, ὡς ἂν τύχῃ ϕερόμενα, ὑπὸ τῆς ἐνοικούσης  
 αὐτοῖς ἀθεότητος ἠπατήθησαν. ῞Οπερ ἵνα μὴ πάθωμεν  
 ἡμεῖς, ὁ τὴν κοσμοποιίαν συγγράϕων εὐθὺς ἐν τοῖς πρώτοις  
 ῥήμασι τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ τὴν διάνοιαν ἡμῶν κατεϕώ- 
 τισεν, εἰπὼν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός. Τί καλὴ ἡ τάξις;  
 1.2.30
 ’Αρχὴν πρῶτον ἐπέθηκεν, ἵνα μὴ ἄναρχον αὐτὸν οἰηθῶσί  
 τινες. Εἶτα ἐπήγαγε τὸ, ’Εποίησεν, ἵνα δειχθῇ, ὅτι ἐλάχιστον  
 μέρος τῆς τοῦ δημιουργοῦ δυνάμεώς ἐστι τὸ ποιηθέν.  
 ‘Ως γὰρ ὁ κεραμεὺς ἀπὸ τῆς αὐτῆς τέχνης μυρία διαπλάσας   
 σκεύη, οὔτε τὴν τέχνην οὔτε δύναμιν ἐξανάλωσεν· οὕτω  
 καὶ ὁ τοῦ παντὸς τούτου δημιουργὸς, οὐχ ἑνὶ κόσμῳ σύμμε- 
 τρον τὴν ποιητικὴν ἔχων δύναμιν, ἀλλ' εἰς τὸ ἀπειροπλάσιον  
 ὑπερβαίνουσαν, τῇ ῥοπῇ τοῦ θελήματος μόνῃ εἰς τὸ εἶναι  
 παρήγαγε τὰ μεγέθη τῶν ὁρωμένων. Εἰ οὖν καὶ ἀρχὴν ἔχει  
 ὁ κόσμος, καὶ πεποίηται, ζήτει, τίς ὁ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ  
 1.2.40
 δοὺς, καὶ τίς ὁ ποιητής; Μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ ἀνθρωπίνοις  
 λογισμοῖς ἐκζητῶν παρατραπῇς που τῆς ἀληθείας, προέϕθασε  
 τῇ διδασκαλίᾳ, οἱονεὶ σϕραγῖδα καὶ ϕυλακτήριον ταῖς  
 ψυχαῖς ἡμῶν ἐμβαλὼν τὸ πολυτίμητον ὄνομα τοῦ Θεοῦ,  
 εἰπὼν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός. ‘Η μακαρία ϕύσις, ἡ  
 ἄϕθονος ἀγαθότης, τὸ ἀγαπητὸν πᾶσι τοῖς λόγου μετειλη- 
 ϕόσι, τὸ πολυπόθητον κάλλος, ἡ ἀρχὴ τῶν ὄντων, ἡ πηγὴ  
 τῆς ζωῆς, τὸ νοερὸν ϕῶς, ἡ ἀπρόσιτος σοϕία, οὗτος ’Εποίησεν  
 ἐν ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.  
 1.3.1
 Μὴ οὖν ἄναρχα ϕαντάζου, ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμενα,  
 μηδὲ, ἐπειδὴ κυκλόσε περιτρέχει τὰ κατ' οὐρανὸν κινούμενα,  
 ἡ δὲ τοῦ κύκλου ἀρχὴ τῇ προχείρῳ αἰσθήσει ἡμῶν οὐκ  
 εὔληπτος, ἄναρχον εἶναι νομίσῃς τῶν κυκλοϕορικῶν σωμάτων  
 τὴν ϕύσιν. Οὐδὲ γὰρ ὁ κύκλος οὗτος, τὸ ἐπίπεδον λέγω  
 σχῆμα τὸ ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον, ἐπειδὴ διαϕεύγει   
 τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν, καὶ οὔτε ὅθεν ἤρξατο ἐξευρεῖν  
 δυνάμεθα, οὔτε εἰς ὃ κατέληξεν, ἤδη καὶ ἄναρχον αὐτὸν  
 ὀϕείλομεν ὑποτίθεσθαι. ’Αλλὰ κἂν τὴν αἴσθησιν διαϕεύγῃ,  
 1.3.10
 τῇ γε ἀληθείᾳ πάντως ἀπό τινος ἤρξατο ὁ κέντρῳ καὶ  
 διαστήματί τινι περιγράψας αὐτόν. Οὕτω καὶ σὺ μὴ, ἐπειδὴ  
 εἰς ἑαυτὰ συννεύει τὰ κύκλῳ κινούμενα, τὸ τῆς κινήσεως  
 αὐτῶν ὁμαλὸν, καὶ μηδενὶ μέσῳ διακοπτόμενον, τὴν τοῦ  
 ἄναρχον τὸν κόσμον καὶ ἀτελεύτητον εἶναί σοι πλάνην  
 ἐγκαταλίπῃ. Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου.  
 Καὶ, ‘Ο οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται. Προαναϕώνησις  
 τῶν περὶ συντελείας δογμάτων καὶ περὶ τῆς τοῦ κόσμου  
 μεταποιήσεως, τὰ νῦν ἐν βραχέσι κατὰ τὴν στοιχείωσιν  
 τῆς θεοπνεύστου διδασκαλίας παραδιδόμενα. ’Εν ἀρχῇ  
 1.3.20
 ἐποίησεν ὁ Θεός. Τὰ ἀπὸ χρόνου ἀρξάμενα πᾶσα ἀνάγκη  
 καὶ ἐν χρόνῳ συντελεσθῆναι. Εἰ ἀρχὴν ἔχει χρονικὴν, μὴ   
 ἀμϕιβάλῃς περὶ τοῦ τέλους. Γεωμετρίαι γὰρ καὶ ἀριθμητικαὶ  
 μέθοδοι, καὶ αἱ περὶ τῶν στερεῶν πραγματεῖαι, καὶ ἡ  
 πολυθρύλλητος ἀστρονομία, ἡ πολυάσχολος ματαιότης, πρὸς  
 ποῖον καταστρέϕουσι τέλος; Εἴπερ οἱ περὶ ταῦτα ἐσπου- 
 1.3.26
 δακότες συναΐδιον εἶναι τῷ κτίστῃ τῶν ὅλων Θεῷ καὶ τὸν  
 ὁρώμενον τοῦτον κόσμον διενοήθησαν, πρὸς τὴν αὐτὴν δόξαν  
 ἀγαγόντες τὸν περιγεγραμμένον καὶ σῶμα ἔχοντα ὑλικὸν,  
 τῇ ἀπεριλήπτῳ καὶ ἀοράτῳ ϕύσει, μηδὲ τοσοῦτον δυνη- 
 1.3.30
 θέντες ἐννοηθῆναι, ὅτι οὗ τὰ μέρη ϕθοραῖς καὶ ἀλλοιώσεσιν  
 ὑπόκειται, τούτου καὶ τὸ ὅλον ἀνάγκη ποτὲ τὰ αὐτὰ παθήματα  
 τοῖς οἰκείοις μέρεσιν ὑποστῆναι. ’Αλλὰ τοσοῦτον ’Εμα- 
 ταιώθησαν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ  
 ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, καὶ ϕάσκοντες εἶναι σοϕοὶ, ἐμωράν- 
 θησαν, ὥστε οἱ μὲν συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ τὸν  
 οὐρανὸν ἀπεϕήναντο· οἱ δὲ αὐτὸν εἶναι Θεὸν ἄναρχόν τε  
 καὶ ἀτελεύτητον, καὶ τῆς τῶν κατὰ μέρος οἰκονομίας αἴτιον.   
 1.4.1
 ῏Ηπου αὐτοῖς ἡ περιουσία τῆς τοῦ κόσμου σοϕίας  
 προσθήκην οἴσει ποτὲ τῆς χαλεπῆς κατακρίσεως, ὅτι οὕτως  
 ὀξὺ περὶ τὰ μάταια βλέποντες, ἑκόντες πρὸς τὴν σύνεσιν  
 τῆς ἀληθείας ἀπετυϕλώθησαν. ’Αλλ' οἱ τῶν ἄστρων τὰ  
 διαστήματα καταμετροῦντες, καὶ τοὺς ἀειϕανεῖς αὐτῶν καὶ  
 ἀρκτῴους ἀπογραϕόμενοι, καὶ ὅσοι περὶ τὸν νότιον πόλον  
 κείμενοι τοῖς μέν εἰσι ϕανεροὶ, ἡμῖν δὲ ἄγνωστοι· καὶ  
 βόρειον πλάτος, καὶ ζῳδιακὸν κύκλον μυρίοις διαστήμασι  
 διαιροῦντες· καὶ ἐπαναϕορὰς ἄστρων, καὶ στηριγμοὺς, καὶ  
 1.4.10
 ἀποκλίσεις, καὶ πάντων τὴν ἐπὶ τὰ προηγούμενα κίνησιν δι'  
 ἀκριβείας τηρήσαντες· καὶ διὰ πόσου χρόνου τῶν πλανω- 
 μένων ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ περίοδον ἐκπληροῖ· μίαν τῶν  
 πασῶν μηχανὴν οὐκ ἐξεῦρον πρὸς τὸ τὸν Θεὸν ἐννοῆσαι  
 ποιητὴν τοῦ παντὸς, καὶ κριτὴν δίκαιον, τὴν ἀξίαν ἀντίδοσιν  
 τοῖς βεβιωμένοις ἐπάγοντα· οὐδὲ τῷ περὶ τῆς κρίσεως λόγῳ  
 τὴν ἀκόλουθον τῆς συντελείας ἔννοιαν ἐπιγνῶναι, ὅτι ἀνάγκη  
 μεταποιηθῆναι τὸν κόσμον, εἰ μέλλοι καὶ ἡ τῶν ψυχῶν  
 κατάστασις πρὸς ἕτερον εἶδος ζωῆς μεταβάλλειν. ῞Ωσπερ  
 γὰρ ἡ παροῦσα ζωὴ συγγενῆ ἔσχε τοῦ κόσμου τούτου τὴν  
 1.4.20
 ϕύσιν· οὕτω καὶ ἡ μέλλουσα τῶν ψυχῶν ἡμῶν διαγωγὴ  
 οἰκείαν τῇ καταστάσει ὑποδέξεται τὴν λῆξιν. Οἱ δὲ τοσοῦτον   
 ἀπέχουσιν ὡς ἀληθέσι τούτοις προσέχειν, ὥστε καὶ  
 πλατὺν γέλωτα καταχέουσιν ἡμῶν περὶ συντελείας τοῦ  
 κόσμου τούτου καὶ παλιγγενεσίας αἰῶνος ἀπαγγελλόντων.  
 ’Επειδὴ δὲ ἡ ἀρχὴ κατὰ ϕύσιν προτέτακται τῶν ἀπ' αὐτῆς,  
 ἀναγκαίως περὶ τῶν ἀπὸ χρόνου τὸ εἶναι ἐχόντων διαλεγό- 
 μενος, ταύτην ἁπάντων προέταξε τὴν ϕωνὴν, εἰπὼν, ’Εν  
 ἀρχῇ ἐποίησεν.  
 1.5.1
 ῏Ην γάρ τι, ὡς ἔοικεν, καὶ πρὸ τοῦ κόσμου τούτου, ὃ  
 τῇ μὲν διανοίᾳ ἡμῶν ἐστὶ θεωρητὸν, ἀνιστόρητον δὲ κατε- 
 λείϕθη, διὰ τὸ τοῖς εἰσαγομένοις ἔτι καὶ νηπίοις κατὰ τὴν  
 γνῶσιν ἀνεπιτήδειον. ῏Ην τις πρεσβυτέρα τῆς τοῦ κόσμου  
 γενέσεως κατάστασις ταῖς ὑπερκοσμίοις δυνάμεσι πρέπουσα,  
 ἡ ὑπέρχρονος, ἡ αἰωνία, ἡ ἀΐδιος. Δημιουργήματα δὲ ἐν  
 αὐτῇ ὁ τῶν ὅλων κτίστης καὶ δημιουργὸς ἀπετέλεσε, ϕῶς  
 νοητὸν πρέπον τῇ μακαριότητι τῶν ϕιλούντων τὸν Κύριον,  
 τὰς λογικὰς καὶ ἀοράτους ϕύσεις, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν  
 1.5.10
 νοητῶν διακόσμησιν, ὅσα τὴν ἡμετέραν διάνοιαν ὑπερβαίνει,   
 ὧν οὐδὲ τὰς ὀνομασίας ἐξευρεῖν δυνατόν. Ταῦτα τοῦ  
 ἀοράτου κόσμου συμπληροῖ τὴν οὐσίαν, ὡς διδάσκει ἡμᾶς ὁ  
 Παῦλος, λέγων, ῞Οτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, εἴτε  
 ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε  
 ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε δυνάμεις, εἴτε ἀγγέλων στρατιαὶ,  
 εἴτε ἀρχαγγέλων ἐπιστασίαι· ὅτε δὲ ἔδει λοιπὸν καὶ τὸν  
 κόσμον τοῦτον ἐπεισαχθῆναι τοῖς οὖσι, προηγουμένως  
 μὲν διδασκαλεῖον καὶ παιδευτήριον τῶν ἀνθρωπίνων  
 ψυχῶν· ἔπειτα μέντοι καὶ ἁπαξαπλῶς πάντων τῶν ἐν  
 1.5.20
 γενέσει καὶ ϕθορᾷ ἐπιτήδειον ἐνδιαίτημα. Συμϕυὴς ἄρα τῷ  
 κόσμῳ, καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ ζῴοις τε καὶ ϕυτοῖς, ἡ τοῦ χρόνου  
 διέξοδος ὑπέστη, ἐπειγομένη ἀεὶ καὶ παραρρέουσα, καὶ  
 μηδαμοῦ παυομένη τοῦ δρόμου. ῍Η οὐχὶ τοιοῦτος ὁ χρόνος,  
 οὗ τὸ μὲν παρελθὸν ἠϕανίσθη, τὸ δὲ μέλλον οὔπω πάρεστι,  
 τὸ δὲ παρὸν πρὶν γνωσθῆναι διαδιδράσκει τὴν αἴσθησιν;  
 Τοιαύτη δέ τις καὶ τῶν γινομένων ἡ ϕύσις, ἢ αὐξανομένη  
 πάντως, ἢ ϕθίνουσα, τὸ δὲ ἱδρυμένον καὶ στάσιμον οὐκ  
 ἐπίδηλον ἔχουσα. ῎Επρεπεν οὖν τοῖς ζῴων τε καὶ ϕυτῶν  
 σώμασιν, οἱονεὶ ῥεύματί τινι πρὸς ἀνάγκην ἐνδεδεμένοις,  
 1.5.30
 καὶ τῇ πρὸς γένεσιν ἢ ϕθορὰν ἀγούσῃ κινήσει συνεχομένοις,  
 ὑπὸ τῆς τοῦ χρόνου ϕύσεως περιέχεσθαι, συγγενῆ τοῖς   
 ἀλλοιουμένοις κεκτημένου τὴν ἰδιότητα. ’Εντεῦθεν οἰκείως  
 ἐπέβαλε τῷ περὶ αὐτὸν λόγῳ ὁ σοϕῶς ἡμᾶς τοῦ κόσμου  
 τὴν γένεσιν ἐκδιδάσκων, εἰπὼν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν· του- 
 τέστιν, ἐν ἀρχῇ ταύτῃ τῇ κατὰ χρόνον. Οὐ γὰρ δὴ κατὰ  
 πρεσβυγένειαν πάντων τῶν γενομένων προέχειν αὐτὸν  
 μαρτυρῶν λέγει ἐν ἀρχῇ γεγονέναι, ἀλλὰ μετὰ τὰ ἀόρατα  
 καὶ νοούμενα τῶν ὁρατῶν τούτων καὶ αἰσθήσει ληπτῶν τὴν  
 ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως διηγεῖται. Λέγεται μὲν οὖν ἀρχὴ καὶ  
 1.5.40
 ἡ πρώτη κίνησις· ὡς, ’Αρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς τὸ ποιεῖν δίκαια.  
 ’Απὸ γὰρ τῶν δικαίων πράξεων πρῶτον κινούμεθα πρὸς  
 τὸν μακάριον βίον. Λέγεται δὲ ἀρχὴ καὶ ὅθεν γίνεταί τι,  
 τοῦ ἐνυπάρχοντος αὐτῷ ὡς ἐπὶ οἰκίας θεμέλιος, καὶ ἐπὶ  
 πλοίου ἡ τρόπις, καθὸ εἴρηται, ’Αρχὴ σοϕίας, ϕόβος Κυρίου.  
 Οἷον γὰρ κρηπὶς καὶ βάθρον πρὸς τὴν τελείωσιν ἡ εὐλά- 
 βεια. ’Αρχὴ δὲ καὶ τῶν τεχνικῶν ἔργων ἡ τέχνη· ὡς ἡ  
 σοϕία Βεσελεὴλ, τοῦ περὶ τὴν σκηνὴν κόσμου. ’Αρχὴ δὲ  
 πράξεων πολλάκις καὶ τὸ εὔχρηστον τέλος τῶν γινομένων·   
 ὡς τῆς ἐλεημοσύνης ἡ παρὰ Θεοῦ ἀποδοχὴ, καὶ πάσης τῆς  
 1.5.50
 κατ' ἀρετὴν ἐνεργείας τὸ ἐν ἐπαγγελίαις ἀποκείμενον τέλος.  
 1.6.1
 Τοσαυταχῶς οὖν λεγομένης τῆς ἀρχῆς, σκόπει εἰ μὴ  
 πᾶσι τοῖς σημαινομένοις ἡ παροῦσα ϕωνὴ ἐϕαρμόσει. Καὶ  
 γὰρ ἀϕ' οὗ χρόνου ἤρξατο ἡ τοῦ κόσμου τούτου σύστασις,  
 δυνατόν σοι μαθεῖν, ἐάν γε ἐκ τοῦ παρόντος εἰς τὸ κατόπιν  
 ἀναποδίζων, ϕιλονεικήσῃς εὑρεῖν τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς  
 τοῦ κόσμου γενέσεως. Εὑρήσεις γὰρ οὕτως, πόθεν τῷ χρόνῳ  
 ἡ πρώτη κίνησις, ἔπειτα, ὅτι καὶ οἱονεὶ θεμέλιοί τινες καὶ  
 κρηπῖδες προκατεβλήθησαν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ· εἶτα, ὅτι  
 ἐστί τις τεχνικὸς λόγος ὁ καθηγησάμενος τῆς τῶν ὁρωμένων  
 1.6.10
 διακοσμήσεως, ὡς ἐνδείκνυταί σοι ἡ ϕωνὴ τῆς ἀρχῆς· καὶ  
 τὸ μὴ εἰκῇ μηδὲ μάτην, ἀλλὰ πρός τι τέλος ὠϕέλιμον καὶ  
 μεγάλην χρείαν τοῖς οὖσι συνεισϕερόμενον ἐπινενοῆσθαι  
 τὸν κόσμον, εἴπερ τῷ ὄντι ψυχῶν λογικῶν διδασκαλεῖον  
 καὶ θεογνωσίας ἐστὶ παιδευτήριον, διὰ τῶν ὁρωμένων καὶ  
 αἰσθητῶν χειραγωγίαν τῷ νῷ παρεχόμενος πρὸς τὴν  
 θεωρίαν τῶν ἀοράτων, καθά ϕησιν ὁ ἀπόστολος, ὅτι Τὰ  
 ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα  
 καθορᾶται. ῍Η τάχα διὰ τὸ ἀκαριαῖον καὶ ἄχρονον τῆς  
 δημιουργίας εἴρηται τὸ, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν, ἐπειδὴ ἀμερές   
 1.6.20
 τι καὶ ἀδιάστατον ἡ ἀρχή. ‘Ως γὰρ ἡ ἀρχὴ τῆς ὁδοῦ οὔπω  
 ὁδὸς, καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς οἰκίας οὐκ οἰκία, οὕτω καὶ ἡ τοῦ  
 χρόνου ἀρχὴ οὔπω χρόνος, ἀλλ' οὐδὲ μέρος αὐτοῦ τὸ ἐλά- 
 χιστον. Εἰ δὲ ϕιλονεικῶν τις χρόνον εἶναι λέγοι τὴν ἀρχὴν,  
 γινωσκέτω ὅτι διαιρήσει αὐτὴν εἰς τὰ τοῦ χρόνου μέρη.  
 Ταῦτα δέ ἐστιν, ἀρχὴ, καὶ μέσα, καὶ τελευτή. ’Αρχὴν δὲ  
 ἀρχῆς ἐπινοεῖν παντελῶς καταγέλαστον. Καὶ ὁ διχοτομῶν  
 τὴν ἀρχὴν, δύο ποιήσει ἀντὶ μιᾶς, μᾶλλον δὲ πολλὰς καὶ  
 ἀπείρους, τοῦ διαιρεθέντος ἀεὶ εἰς ἕτερα τεμνομένου. ῞Ινα  
 τοίνυν διδαχθῶμεν ὁμοῦ τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ ἀχρόνως  
 1.6.30
 συνυϕεστάναι τὸν κόσμον, εἴρηται τὸ, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν.  
 ῞Οπερ ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν, σαϕέστερον τὸν νοῦν  
 ἐκδιδόντες, εἰρήκασιν, ’Εν κεϕαλαίῳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς,  
 1.6.33
 τουτέστιν, ἀθρόως καὶ ἐν ὀλίγῳ. Τὰ μὲν οὖν περὶ ἀρχῆς,  
 ὡς ὀλίγα ἀπὸ πολλῶν εἰπεῖν, ἐπὶ τοσοῦτον.  
 1.7.1
 ’Επειδὴ δὲ καὶ τῶν τεχνῶν αἱ μὲν ποιητικαὶ λέγονται,  
 αἱ δὲ πρακτικαὶ, αἱ δὲ θεωρητικαί· καὶ τῶν μὲν θεωρητικῶν  
 τέλος ἐστὶν ἡ κατὰ νοῦν ἐνέργεια· τῶν δὲ πρακτικῶν, αὐτὴ   
 ἡ τοῦ σώματος κίνησις, ἧς παυσαμένης οὐδὲν ὑπέστη οὐδὲ  
 παρέμεινε τοῖς ὁρῶσιν· ὀρχήσεως γὰρ καὶ αὐλητικῆς τέλος  
 οὐδὲν, ἀλλ' αὐτὴ εἰς ἑαυτὴν ἡ ἐνέργεια καταλήγει· ἐπὶ δὲ  
 τῶν ποιητικῶν τεχνῶν, καὶ παυσαμένων τῆς ἐνεργείας,  
 προκείμενόν ἐστι τὸ ἔργον· ὡς οἰκοδομικῆς καὶ τεκτονικῆς  
 καὶ χαλκευτικῆς καὶ ὑϕαντικῆς, καὶ ὅσαι τοιαῦται, αἳ,  
 1.7.10
 κἂν μὴ παρῇ ὁ τεχνίτης, ἱκανῶς ἐν ἑαυταῖς τοὺς τεχνικοὺς  
 λόγους ἐμϕαίνουσι, καὶ ἔξεστί σοι θαυμάσαι τὸν οἰκοδόμον  
 ἀπὸ τοῦ ἔργου, καὶ τὸν χαλκέα καὶ τὸν ὑϕάντην. ῞Ινα οὖν  
 δειχθῇ ὅτι ὁ κόσμος τεχνικόν ἐστι κατασκεύασμα, προκεί- 
 μενον πᾶσιν εἰς θεωρίαν, ὥστε δι' αὐτοῦ τὴν τοῦ ποιήσαντος  
 αὐτὸν σοϕίαν ἐπιγινώσκεσθαι, οὐκ ἄλλῃ τινὶ ϕωνῇ ἐχρήσατο  
 ὁ σοϕὸς Μω#σῆς περὶ αὐτοῦ, ἀλλ' εἶπεν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίη- 
 σεν· οὐχὶ ἐνήργησεν, οὐδὲ ὑπέστησεν, ἀλλὰ ’Εποίησεν.  
 Καὶ καθότι πολλοὶ τῶν ϕαντασθέντων συνυπάρχειν ἐξ  
 ἀϊδίου τῷ Θεῷ τὸν κόσμον, οὐχὶ γεγενῆσθαι παρ' αὐτοῦ  
 1.7.20
 συνεχώρησαν, ἀλλ' οἱονεὶ ἀποσκίασμα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ  
 ὄντα αὐτομάτως παρυποστῆναι· καὶ αἴτιον μὲν αὐτοῦ   
 ὁμολογοῦσι τὸν Θεὸν, αἴτιον δὲ ἀπροαιρέτως, ὡς τῆς  
 σκιᾶς τὸ σῶμα, καὶ τῆς λαμπηδόνος τὸ ἀπαυγάζον· τὴν  
 οὖν τοιαύτην ἀπάτην ἐπανορθούμενος ὁ προϕήτης, τῇ  
 ἀκριβείᾳ ταύτῃ τῶν ῥημάτων ἐχρήσατο εἰπὼν, ’Εν ἀρχῇ  
 ἐποίησεν ὁ Θεός. Οὐχὶ αὐτὸ τοῦτο τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι  
 παρέσχεν, ἀλλ' ἐποίησεν ὡς ἀγαθὸς τὸ χρήσιμον, ὡς σοϕὸς,  
 τὸ κάλλιστον, ὡς δυνατὸς, τὸ μέγιστον. Μόνον γὰρ οὐχὶ  
 τεχνίτην σοι ἔδειξεν ἐμβεβηκότα τῇ οὐσίᾳ τῶν ὅλων, καὶ  
 1.7.30
 τὰ καθ' ἕκαστον μέρη πρὸς ἄλληλα συναρμόζοντα, καὶ τὸ  
 πᾶν ὁμόλογον ἑαυτῷ καὶ σύμϕωνον καὶ ἐναρμονίως ἔχον  
 ἀποτελοῦντα. ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ  
 τὴν γῆν. ’Εκ δύο τῶν ἄκρων τοῦ παντὸς τὴν ὕπαρξιν  
 παρῃνίξατο, τῷ μὲν οὐρανῷ τὰ πρεσβεῖα τῆς γενέσεως  
 ἀποδοὺς, τὴν δὲ γῆν δευτερεύειν ϕάμενος τῇ ὑπάρξει. Πάν- 
 τως δὲ καὶ εἴ τι τούτων μέσον, συναπεγενήθη τοῖς πέρασιν.  
 ῞Ωστε κἂν μηδὲν εἴπῃ περὶ τῶν στοιχείων, πυρὸς, καὶ  
 ὕδατος, καὶ ἀέρος, ἀλλὰ σὺ τῇ παρὰ σαυτοῦ συνέσει νόει,  
 πρῶτον μὲν ὅτι πάντα ἐν πᾶσι μέμικται, καὶ ἐν γῇ εὑρήσεις  
 1.7.40
 καὶ ὕδωρ, καὶ ἀέρα, καὶ πῦρ, εἴγε ἐκ λίθων μὲν πῦρ ἐξάλλεται,  
 ἐκ σιδήρου δὲ, ὃς καὶ αὐτὸς ἀπὸ γῆς ἔχει τὴν γένεσιν, πῦρ   
 ἄϕθονον ἐν ταῖς παρατρίψεσι πέϕυκεν ἀπολάμπειν. ῝Ο καὶ  
 θαυμάσαι ἄξιον, πῶς ἐν μὲν τοῖς σώμασιν ὑπάρχον τὸ  
 πῦρ, ἀβλαβῶς ἐμϕωλεύει· προκληθὲν δὲ ἐπὶ τὸ ἔξω,  
 δαπανητικόν ἐστι τῶν ϕυλασσόντων τέως. Τὴν δὲ τοῦ  
 ὕδατος ϕύσιν ἐνυπάρχουσαν τῇ γῇ οἱ ϕρεωρύχοι δεικνύουσι·  
 καὶ τὴν τοῦ ἀέρος οἱ ἀπὸ νενοτισμένης αὐτῆς ἀτμοὶ ὑπὸ ἡλίου  
 θαλϕθείσης ἀναπεμπόμενοι. ῎Επειτα μέντοι καὶ εἰ ϕύσει  
 τὸν ἄνω τόπον ὁ οὐρανὸς ἐπέχει, ἡ δὲ γῆ τὸ κατώτατόν  
 1.7.50
 ἐστι· διότι ἐπὶ μὲν τὸν οὐρανὸν τὰ κοῦϕα ϕέρεται, ἐπὶ δὲ  
 τὴν γῆν τὰ βαρέα πέϕυκε καταρρέπειν, ἐναντιώτατα δὲ  
 ἀλλήλοις, τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω· ὁ τῶν πλεῖστον διεστώτων  
 κατὰ τὴν ϕύσιν ἐπιμνησθεὶς, καὶ τὰ τὴν μέσην τούτοις  
 ἐκπληροῦντα χώραν συνεκδοχικῶς παρεσήμανεν. ῞Ωστε μὴ  
 ζήτει τὴν τῶν καθ' ἕκαστον ἐπεξήγησιν, ἀλλὰ τὰ σιωπηθέντα  
 νόει διὰ τῶν δηλωθέντων.  
 1.8.1
 ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.  
 ‘Η περὶ τῆς οὐσίας ἔρευνα ἑκάστου τῶν ὄντων, ἢ τῶν κατὰ  
 θεωρίαν ὑποπιπτόντων ἡμῖν, ἢ τῶν προκειμένων ἡμῶν τῇ  
 αἰσθήσει, μακρὸν καὶ ἀπηρτημένον λόγον ἐπεισάγει τῇ  
 ἐξηγήσει, ὡς πλείονας ἐν τῇ περὶ τοῦ προβλήματος τούτου   
 σκέψει καταναλίσκεσθαι λόγους τῶν λοιπῶν, ὅσα ἐνδέχεται  
 ῥηθῆναι περὶ ἑκάστου τῶν ζητουμένων· πρὸς τὸ, μηδὲ  
 προύργου τι εἶναι εἰς τὴν τῆς ’Εκκλησίας οἰκοδομὴν τὸ  
 περὶ ταῦτα κατασχολεῖσθαι. ’Αλλὰ περὶ μὲν τῆς οὐσίας  
 1.8.10
 τοῦ οὐρανοῦ ἀρκούμεθα τοῖς παρὰ τοῦ ‘Ησαΐου εἰρημένοις·  
 ὃς ἐν ἰδιωτικοῖς ῥήμασιν ἱκανὴν ἡμῖν τῆς ϕύσεως αὐτοῦ  
 τὴν διάνοιαν ἐνεποίησεν, εἰπών· ‘Ο στερεώσας τὸν οὐρανὸν  
 ὡσεὶ καπνόν· τουτέστι, λεπτὴν ϕύσιν καὶ οὐ στερεὰν οὐδὲ  
 παχεῖαν εἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦ σύστασιν οὐσιώσας. Καὶ περὶ  
 τοῦ σχήματος δὲ ἱκανὰ ἡμῖν τὰ παρ' αὐτοῦ, εἰπόντος ἐν  
 δοξολογίᾳ Θεοῦ· ‘Ο στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν.  
 Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ τῆς γῆς συμβουλεύωμεν  
 ἑαυτοῖς, μὴ πολυπραγμονεῖν αὐτῆς τὴν οὐσίαν ἥτις ποτέ  
 ἐστι, μηδὲ κατατρίβεσθαι τοῖς λογισμοῖς αὐτὸ τὸ ὑποκεί- 
 1.8.20
 μενον ἐκζητοῦντας, μηδὲ ζητεῖν τινα ϕύσιν ἔρημον ποιοτήτων,  
 ἄποιον ὑπάρχουσαν τῷ ἑαυτῆς λόγῳ, ἀλλ' εὖ εἰδέναι, ὅτι  
 πάντα τὰ περὶ αὐτὴν θεωρούμενα εἰς τὸν τοῦ εἶναι κατατέ- 
 τακται λόγον, συμπληρωτικὰ τῆς οὐσίας ὑπάρχοντα. Εἰς  
 οὐδὲν γὰρ καταλήξεις, ἑκάστην τῶν ἐνυπαρχουσῶν αὐτῇ  
 ποιοτήτων ὑπεξαιρεῖσθαι τῷ λόγῳ πειρώμενος. ’Εὰν γὰρ  
 ἀποστήσῃς τὸ μέλαν, τὸ ψυχρὸν, τὸ βαρὺ, τὸ πυκνὸν, τὰς   
 κατὰ γεῦσιν ἐνυπαρχούσας αὐτῇ ποιότητας, ἢ εἴ τινες ἄλλαι  
 περὶ αὐτὴν θεωροῦνται, οὐδὲν ἔσται τὸ ὑποκείμενον.  
 Ταῦτά τε οὖν καταλιπόντα σε, μηδὲ ἐκεῖνο ζητεῖν παραινῶ,  
 1.8.30
 ἐπὶ τίνος ἕστηκεν. ’Ιλιγγιάσει γὰρ καὶ οὕτως ἡ διάνοια,  
 πρὸς οὐδὲν ὁμολογούμενον πέρας διεξιόντος τοῦ λογισμοῦ.  
 ’Εάν τε γὰρ ἀέρα ϕῇς ὑπεστρῶσθαι πλάτει τῆς γῆς,  
 ἀπορήσεις, πῶς ἡ μαλθακὴ καὶ πολύκενος ϕύσις ἀντέχει  
 ὑπὸ τοσούτου βάρους συνθλιβομένη, ἀλλ' οὐχὶ διολισθαίνει  
 πάντοθεν τὴν συνίζησιν ὑποϕεύγουσα, καὶ ἀεὶ πρὸς τὸ  
 ἄνω ὑπερχεομένη τοῦ συμπιέζοντος. Πάλιν, ἐὰν ὑποθῇς  
 ἑαυτῷ ὕδωρ εἶναι τὸ ὑποβεβλημένον τῇ γῇ, καὶ οὕτως  
 ἐπιζητήσεις, πῶς τὸ βαρὺ καὶ πυκνὸν οὐ διαδύνει τοῦ   
 ὕδατος, ἀλλ' ὑπὸ τῆς ἀσθενεστέρας ϕύσεως τὸ τοσοῦτον  
 1.8.40
 ὑπερϕέρον τῷ βάρει κρατεῖται· πρὸς τὸ καὶ αὐτοῦ τοῦ  
 ὕδατος τὴν ἕδραν ἐπιζητεῖν, καὶ πάλιν διαπορεῖν τίνι στεγανῷ  
 καὶ ἀντερείδοντι ὁ τελευταῖος αὐτοῦ πυθμὴν ἐπιβαίνει.  
 1.9.1
 ’Εὰν δὲ ἕτερον σῶμα τῆς γῆς ἐμβριθέστερον ὑποθῇ  
 κωλύειν τὴν γῆν πρὸς τὸ κάτω χωρεῖν, ἐνθυμηθήσῃ κἀκεῖνο  
 ὁμοίου τινὸς δεῖσθαι τοῦ στέγοντος καὶ μὴ ἐῶντος αὐτὸ  
 καταπίπτειν. Κἄν τι δυνηθῶμεν ἐκείνῳ συμπλάσαντες  
 ὑποθεῖναι, τὸ ἐκείνου πάλιν ἀντέρεισμα ὁ νοῦς ἡμῶν ἐπιζη- 
 τήσει, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον ἐκπεσούμεθα, τοῖς ἀεὶ  
 εὑρισκομένοις βάθροις ἕτερα πάλιν ἐπινοοῦντες. Καὶ ὅσῳ  
 ἐπὶ πλεῖον τῷ λόγῳ προΐεμεν, τοσούτῳ μείζονα τὴν συνε- 
 ρειστικὴν ἀναγκαζόμεθα δύναμιν ὑπεισάγειν, ἣ πρὸς  
 1.9.10
 ὅλον ὁμοῦ δυνήσεται τὸ ὑπερκείμενον ἀντιβαίνειν. Διὰ τοῦτο  
 ὅρους ἐπίθες τῇ διανοίᾳ, μήποτέ σου τῆς πολυπραγμοσύνης  
 ὁ τοῦ ’Ιὼβ λόγος καθάψηται περισκοποῦντος τὰ ἀκατάληπτα,  
 καὶ ἐρωτηθῇς παρ' αὐτοῦ καὶ σὺ, ’Επὶ τίνος οἱ κρίκοι  
 αὐτῆς πεπήγασιν. ’Αλλὰ κἄν ποτε ἐν ψαλμοῖς ἀκούσῃς·   
 ’Εγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς· τὴν συνεκτικὴν αὐτῆς  
 δύναμιν στύλους εἰρῆσθαι νόμισον. Τὸ γὰρ, ’Επὶ θαλασσῶν  
 ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, τί δηλοῖ, ἢ τὸ πάντοθεν περικεχύσθαι  
 τῇ γῇ τὴν τοῦ ὕδατος ϕύσιν; Πῶς οὖν ῥυτὸν ὑπάρχον τὸ  
 ὕδωρ καὶ ἐπὶ τὸ πρανὲς πεϕυκὸς καταπίπτειν, μένει ἀπαιω- 
 1.9.20
 ρούμενον καὶ οὐδαμοῦ ἀπορρέον; Σὺ δὲ οὐ λογίζῃ ὅτι τὴν  
 αὐτὴν ἢ καὶ ἔτι πλείονα ἀπορίαν τῷ λόγῳ παρέχει ἡ γῆ  
 1.9.22
 καθ' ἑαυτὴν κρεμαμένη, βαρυτέρα τὴν ϕύσιν οὖσα. ’Αλλὰ  
 ἀνάγκη, κἂν γῆν καθ' ἑαυτὴν εἶναι δῶμεν, κἂν ἐπὶ τοῦ  
 ὕδατος αὐτὴν ἀποσαλεύειν εἴπωμεν, μηδαμοῦ ἀναχωρεῖν τῆς  
 εὐσεβοῦς διανοίας, ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ συγκρατεῖσθαι ὁμολο- 
 γεῖν τῇ δυνάμει τοῦ κτίσαντος. Ταῦτα οὖν χρὴ ἑαυτοῖς τε  
 λέγειν, καὶ τοῖς διερωτῶσιν ἡμᾶς, ἐπὶ τίνος τὸ ἄπλετον  
 τοῦτο καὶ ἀϕόρητον τῆς γῆς ἐρήρεισται βάρος, ὅτι ’Εν τῇ  
 χειρὶ τοῦ Θεοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Τοῦτο ἀσϕαλέστατον  
 1.9.30
 ἡμῖν πρὸς νόησιν, καὶ ὠϕέλιμον τοῖς ἀκούουσιν.  
 1.10.1
 ῎Ηδη δέ τινες τῶν ϕυσικῶν καὶ τοιαύταις αἰτίαις τὴν  
 γῆν ἀκίνητον μένειν κατακομψεύονται. ‘Ως ἄρα διὰ τὸ τὴν  
 μέσην τοῦ παντὸς εἰληϕέναι χώραν, καὶ διὰ τὴν ἴσην πάντοθεν  
 πρὸς τὸ ἄκρον ἀπόστασιν, οὐκ ἔχουσαν ὅπου μᾶλλον ἀποκλιθῇ,   
 ἀναγκαίως μένειν ἐϕ' ἑαυτῆς, ἀδύνατον αὐτῇ παντελῶς τὴν  
 ἐπί τι ῥοπὴν τῆς πανταχόθεν περικειμένης ὁμοιότητος  
 ἐμποιούσης. Τὴν δὲ μέσην χώραν μὴ ἀποκληρωτικῶς τὴν  
 γῆν, μηδὲ ἐκ τοῦ αὐτομάτου λαχεῖν, ἀλλὰ ϕυσικὴν εἶναι  
 ταύτην τῇ γῇ καὶ ἀναγκαίαν τὴν θέσιν. Τοῦ γὰρ οὐρανίου  
 1.10.10
 σώματος τὴν ἐσχάτην χώραν ὡς πρὸς τὸ ἄνω κατέχοντος,  
 ἅπερ ἂν, ϕησὶν, ὑποθώμεθα βάρη ἐκπίπτειν ἀπὸ τῶν  
 ἄνω, ταῦτα πανταχόθεν ἐπὶ τὸ μέσον συνενεχθήσεται. ’Εϕ'  
 ὅπερ δ' ἂν τὰ μέρη ϕέρηται, ἐπὶ τοῦτο καὶ τὸ ὅλον συνωσθή- 
 σεται δηλονότι. Εἰ δὲ λίθοι καὶ ξύλα καὶ τὰ γεηρὰ πάντα  
 ϕέρεται πρὸς τὸ κάτω, αὕτη ἂν εἴη καὶ τῇ ὅλῃ γῇ οἰκεῖα  
 καὶ προσήκουσα θέσις· κἄν τι τῶν κούϕων ϕέρηται ἀπὸ  
 τοῦ μέσου, δηλονότι πρὸς τὸ ἀνώτατον κινηθήσεται. ῞Ωστε  
 οἰκεία ϕορὰ τοῖς βαρυτάτοις ἡ πρὸς τὸ κάτω· κάτω δὲ  
 ὁ λόγος μέσον ἔδειξεν. Μὴ οὖν θαυμάσῃς εἰ μηδαμοῦ ἐκπίπτει  
 1.10.20
 ἡ γῆ, τὴν κατὰ ϕύσιν χώραν τὸ μέσον ἔχουσα. Πᾶσα γὰρ  
 ἀνάγκη μένειν αὐτὴν κατὰ χώραν, ἢ παρὰ ϕύσιν κινουμένην   
 τῆς οἰκείας ἕδρας ἐξίστασθαι. Τούτων δ' ἄν σοι δοκῇ  
 τι πιθανὸν εἶναι τῶν εἰρημένων, ἐπὶ τὴν οὕτω ταῦτα  
 διαταξαμένην τοῦ Θεοῦ σοϕίαν μετάθες τὸ θαῦμα. Οὐ γὰρ  
 ἐλαττοῦται ἡ ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἔκπληξις, ἐπειδὰν ὁ τρόπος  
 καθ' ὃν γίνεταί τι τῶν παραδόξων ἐξευρεθῇ· εἰ δὲ μὴ,  
 ἀλλὰ τό γε ἁπλοῦν τῆς πίστεως ἰσχυρότερον ἔστω τῶν  
 λογικῶν ἀποδείξεων.  
 1.11.1
 Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ οὐρανοῦ εἴποιμεν, ὅτι  
 πολυϕωνότατοι πραγματεῖαι τοῖς σοϕοῖς τοῦ κόσμου περὶ  
 τῆς οὐρανίου ϕύσεως καταβέβληνται. Καὶ οἱ μὲν σύνθετον  
 αὐτὸν ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων εἰρήκασιν, ὡς ἁπτὸν  
 ὄντα καὶ ὁρατὸν, καὶ μετέχοντα γῆς μὲν διὰ τὴν ἀντιτυπίαν,  
 πυρὸς δὲ, διὰ τὸ καθορᾶσθαι, τῶν δὲ λοιπῶν, διὰ τὴν  
 μίξιν. Οἱ δὲ τοῦτον ὡς ἀπίθανον παρωσάμενοι τὸν λόγον,  
 πέμπτην τινὰ σώματος ϕύσιν εἰς οὐρανοῦ σύστασιν οἴκοθεν  
 καὶ παρ' ἑαυτῶν ἀποσχεδιάσαντες ἐπεισήγαγον. Καὶ ἔστι  
 1.11.10
 τι παρ' αὐτοῖς τὸ αἰθέριον σῶμα, ὃ μήτε πῦρ, ϕησὶ, μήτε  
 ἀὴρ, μήτε γῆ, μήτε ὕδωρ, μήτε ὅλως ὅπερ ἓν τῶν ἁπλῶν·  
 διότι τοῖς μὲν ἁπλοῖς οἰκεία κίνησις ἡ ἐπ' εὐθείας, τῶν μὲν  
 κούϕων ἐπὶ τὸ ἄνω ϕερομένων, τῶν δὲ βαρέων ἐπὶ τὸ κάτω.  
 Οὔτε δὲ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω τῇ κυκλικῇ περιδινήσει ταὐτόν·   
 καὶ ὅλως τὴν εὐθεῖαν πρὸς τὴν ἐν τῷ κύκλῳ περιϕορὰν  
 πλείστην ἀπόστασιν ἔχειν. ῟Ων δὲ αἱ κατὰ ϕύσιν κινήσεις  
 παρηλλαγμέναι τυγχάνουσιν, τούτων ἀνάγκη, ϕασὶ, παρηλ- 
 λάχθαι καὶ τὰς οὐσίας. ’Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἐκ τῶν πρώτων  
 σωμάτων, ἃ δὴ στοιχεῖα καλοῦμεν, σύνθετον εἶναι δυνατὸν  
 1.11.20
 ἡμῖν ὑποθέσθαι τὸν οὐρανὸν, τῷ τὰ ἐκ διαϕόρων συγκείμενα  
 μὴ δύνασθαι ὁμαλὴν καὶ ἀβίαστον ἔχειν τὴν κίνησιν, ἑκάστου  
 τῶν ἐνυπαρχόντων ἁπλῶν τοῖς συνθέτοις ἄλλην καὶ ἄλλην  
 ὁρμὴν παρὰ τῆς ϕύσεως ἔχοντος. Διὸ πρῶτον μὲν καμάτῳ  
 συνέχεται ἐν τῇ συνεχεῖ κινήσει τὰ σύνθετα, διὰ τὸ μίαν  
 κίνησιν μὴ δύνασθαι πᾶσιν εὐάρμοστον εἶναι καὶ ϕίλην τοῖς  
 ἐναντίοις· ἀλλὰ τὴν τῷ κούϕῳ οἰκείαν, πολεμίαν εἶναι τῷ  
 βαρυτάτῳ. ῞Οταν μὲν γὰρ πρὸς τὰ ἄνω κινώμεθα, βαρυ- 
 νόμεθα τῷ γεώδει· ὅταν δὲ πρὸς τὰ κάτω ϕερώμεθα,  
 βιαζόμεθα τὸ πυρῶδες, παρὰ ϕύσιν αὐτὸ πρὸς τὸ κάτω  
 1.11.30
 καθέλκοντες. ‘Η δὲ πρὸς τὰ ἐναντία διολκὴ τῶν στοιχείων,  
 διαπτώσεώς ἐστιν ἀϕορμή. Τὸ γὰρ ἠναγκασμένον καὶ παρὰ  
 ϕύσιν, ἐπ' ὀλίγον ἀντισχὸν, καὶ τοῦτο βιαίως καὶ μόλις,  
 ταχὺ διελύθη εἰς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη, ἑκάστου τῶν συνελθόν- 
 των πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν ἐπανιόντος. Διὰ μὲν δὴ ταύτας,  
 ὥς ϕασι, τῶν λογισμῶν τὰς ἀνάγκας, τοὺς τῶν προαγόντων   
 ἀθετήσαντες λόγους, οἰκείας ὑποθέσεως ἐδεήθησαν οἱ  
 πέμπτην σώματος ϕύσιν εἰς τὴν οὐρανοῦ καὶ τῶν κατ' αὐτὸν  
 ἀστέρων γένεσιν ὑποτιθέμενοι. ῎Αλλος δέ τις τῶν σϕριγώντων  
 κατὰ πιθανολογίαν ἐπαναστὰς πάλιν τούτοις, ταῦτα μὲν  
 1.11.40
 διέχεε καὶ διέλυσεν, οἰκείαν δὲ παρ' ἑαυτοῦ ἀντεισήγαγε  
 δόξαν. Περὶ ὧν νῦν λέγειν ἐπιχειροῦντες, εἰς τὴν ὁμοίαν  
 αὐτοῖς ἀδολεσχίαν ἐμπεσούμεθα. ’Αλλ' ἡμεῖς ἐκείνους ὑπ'  
 ἀλλήλων ἐάσαντες καταβάλλεσθαι, αὐτοὶ τοῦ περὶ τῆς  
 οὐσίας ἀϕέμενοι λόγου, πεισθέντες Μω#σεῖ, ὅτι ’Εποίησεν  
 ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὸν ἀριστοτέχνην τῶν  
 σοϕῶς καὶ ἐντέχνως γενομένων δοξάσωμεν, καὶ ἐκ τοῦ  
 κάλλους τῶν ὁρωμένων τὸν ὑπέρκαλον ἐννοώμεθα, καὶ ἐκ  
 τοῦ μεγέθους τῶν αἰσθητῶν τούτων καὶ περιγραπτῶν  
 σωμάτων ἀναλογιζώμεθα τὸν ἄπειρον καὶ ὑπερμεγέθη καὶ  
 1.11.50
 πᾶσαν διάνοιαν ἐν τῷ πλήθει τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ὑπερβαί- 
 νοντα. Καὶ γὰρ εἰ καὶ τὴν ϕύσιν ἀγνοοῦμεν τῶν γενομένων,  
 ἀλλὰ τό γε ὁλοσχερῶς ὑποπῖπτον ἡμῶν τῇ αἰσθήσει τοσοῦτον   
 ἔχει τὸ θαῦμα, ὥστε καὶ τὸν ἐντρεχέστατον νοῦν ἐλάττονα  
 ἀναϕανῆναι τοῦ ἐλαχίστου τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, πρὸς τὸ ἢ  
 δυνηθῆναι αὐτὸ κατ' ἀξίαν ἐπεξελθεῖν, ἢ τὸν ὀϕειλόμενον  
 ἔπαινον ἀποπληρῶσαι τῷ κτίσαντι· ᾧ πᾶσα δόξα, τιμὴ  
 καὶ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 2."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ β́.  
 2."n".1
 Περὶ τοῦ ἀόρατος ἦν ἡ γῆ  
 καὶ ἀκατασκεύαστος  
 2.1.1
 Μικροῖς ἕωθεν ἐνδιατρίψαντες ῥήμασι, τοσοῦτον  
 ἀποκεκρυμμένον τὸ βάθος τῆς διανοίας εὕρομεν, ὥστε τῶν  
 ἐϕεξῆς παντελῶς ἀπογνῶναι. Εἰ γὰρ τὰ προαύλια τῶν ἁγίων  
 τοιαῦτα, καὶ τὰ προπύλαια τοῦ ναοῦ οὕτω σεμνὰ καὶ ὑπέρ- 
 ογκα, τῇ ὑπερβολῇ τοῦ κάλλους τοὺς ὀϕθαλμοὺς τῆς  
 διανοίας ἡμῶν περιαστράπτοντα, ποταπὰ τὰ ἅγια τῶν  
 ἁγίων; καὶ τίς ἱκανὸς κατατολμῆσαι τῶν ἀδύτων; ἢ τίς  
 ἐπόψεται τὰ ἀπόρρητα; ’Απρόσιτος μὲν γὰρ αὐτῶν καὶ ἡ  
 θέα, δυσερμήνευτος δὲ παντελῶς τῶν νοηθέντων ὁ λόγος.  
 2.1.10
 Πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ, καὶ ὑπὲρ μόνου  
 τοῦ προελέσθαι τὰ δέοντα, οὐκ εὐκαταϕρόνητοί εἰσιν ἀϕω- 
 ρισμένοι μισθοὶ, μὴ ἀποκνήσωμεν πρὸς τὴν ἔρευναν.   
 Εἰ γὰρ καὶ τῆς ἀξίας ἀπολειπόμεθα, ἀλλ' ἐὰν τοῦ βουλή- 
 ματος τῆς Γραϕῆς μὴ ἐκπέσωμεν τῇ βοηθείᾳ τοῦ Πνεύματος,  
 καὶ αὐτοὶ οὐκ ἀπόβλητοι παντελῶς κριθησόμεθα, καὶ τῇ  
 συνεργίᾳ τῆς χάριτος οἰκοδομήν τινα τῇ ’Εκκλησίᾳ τοῦ  
 Θεοῦ παρεξόμεθα. ‘Η δὲ γῆ ἦν, ϕησὶν, ἀόρατος καὶ ἀκα- 
 τασκεύαστος. Πῶς ἀμϕοτέρων ὁμοτίμως γενομένων οὐρανοῦ  
 καὶ γῆς, ὁ μὲν οὐρανὸς ἀπηρτίσθη, ἡ δὲ γῆ ἔτι ἀτελής ἐστι  
 2.1.20
 καὶ ἀνεξέργαστος; ῍Η ὅλως, τί τὸ ἀκατάσκευον τῆς  
 γῆς; καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἀόρατος ἦν; ῎Εστι μὲν οὖν  
 τελεία κατασκευὴ γῆς ἡ ἀπ' αὐτῆς εὐθηνία· ϕυτῶν παντο- 
 δαπῶν βλαστήσεις· δένδρων ὑψηλοτάτων προβολαὶ καρπίμων  
 τε καὶ ἀκάρπων· ἀνθῶν εὔχροιαι καὶ εὐωδίαι· καὶ ὅσα  
 μικρὸν ὕστερον μέλλει τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ἐπανα- 
 τείλαντα τῇ γῇ τὴν γεννησαμένην κατακοσμεῖν. ῟Ων ἐπειδὴ  
 οὐδὲν οὔπω ἦν, ἀκατάσκευον αὐτὴν εἰκότως ὁ λόγος  
 2.1.28
 ὠνόμασε. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα κἂν περὶ οὐρανοῦ εἴποιμεν·  
 ὅτι οὐκ ἐξείργαστο οὔπω οὐδὲ αὐτὸς, οὐδὲ τὸν οἰκεῖον  
 2.1.30
 ἀπειλήϕει κόσμον, ἅτε μήπω σελήνῃ μήτε ἡλίῳ περι- 
 λαμπόμενος, μηδὲ τοῖς χοροῖς τῶν ἄστρων κατεστεμμένος.  
 Οὔπω γὰρ ταῦτα ἐγεγόνει. ῞Ωστε οὐχ ἁμαρτήσεις τῆς   
 ἀληθείας, κἂν τὸν οὐρανὸν ἀκατάσκευον εἴπῃς. ’Αόρατον  
 δὲ τὴν γῆν προσεῖπε διὰ δύο αἰτίας· ἢ ὅτι οὔπω ἦν αὐτῆς  
 ὁ θεατὴς ἄνθρωπος, ἢ ὅτι ὑποβρύχιος οὖσα ἐκ τοῦ ἐπιπο- 
 λάζοντος τῇ ἐπιϕανείᾳ ὕδατος οὐκ ἠδύνατο καθορᾶσθαι.  
 Οὔπω γὰρ ἦν συναχθέντα τὰ ὕδατα εἰς τὰ οἰκεῖα συστήματα,  
 ἅπερ ὕστερον ὁ Θεὸς συναγαγὼν προσηγόρευσε θαλάσσας.  
 ’Αόρατον οὖν τί ἐστι; Τὸ μὲν, ὃ μὴ πέϕυκεν ὀϕθαλμοῖς  
 2.1.40
 σαρκὸς καθορᾶσθαι, ὡς ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος· τὸ δὲ, ὃ τῇ  
 ϕύσει ὁρατὸν ὑπάρχον, διὰ τὴν ἐπιπρόσθεσιν τοῦ ἐπικειμένου  
 αὐτῷ σώματος ἀποκρύπτεται, ὡς ὁ ἐν τῷ βυθῷ σίδηρος.  
 Καθ' ὃ σημαινόμενον νῦν ἀόρατον ἡγούμεθα προσειρῆσθαι  
 τὴν γῆν καλυπτομένην ὑπὸ τοῦ ὕδατος. ῎Επειτα μέντοι,  
 καὶ μήπω τοῦ ϕωτὸς γενηθέντος, οὐδὲν ἦν θαυμαστὸν τὴν  
 ἐν σκότῳ κειμένην, διὰ τὸ ἀϕώτιστον εἶναι τὸν ὑπὲρ  
 αὐτῆς ἀέρα, ἀόρατον καὶ κατὰ τοῦτο παρὰ τῆς Γραϕῆς  
 προσειρῆσθαι.  
 2.2.1
 ’Αλλ' οἱ παραχαράκται τῆς ἀληθείας, οἱ οὐχὶ τῇ Γραϕῇ  
 τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἀκολουθεῖν ἐκδιδάσκοντες, ἀλλὰ πρὸς τὸ  
 οἰκεῖον βούλημα τὴν διάνοιαν τῶν Γραϕῶν διαστρέϕοντες,  
 τὴν ὕλην ϕασὶ διὰ τῶν λέξεων τούτων παραδηλοῦσθαι.   
 Αὕτη γὰρ, ϕησὶ, καὶ ἀόρατος τῇ ϕύσει καὶ ἀκατα- 
 σκεύαστος, ἄποιος οὖσα τῷ ἑαυτῆς λόγῳ, καὶ παντὸς εἴδους  
 καὶ σχήματος κεχωρισμένη, ἣν παραλαβὼν ὁ τεχνίτης τῇ  
 ἑαυτοῦ σοϕίᾳ ἐμόρϕωσε, καὶ εἰς τάξιν ἤγαγε, καὶ οὕτω δι'  
 αὐτῆς οὐσίωσε τὰ ὁρώμενα. Εἰ μὲν οὖν ἀγέννητος αὕτη,  
 2.2.10
 πρῶτον μὲν ὁμότιμος τῷ Θεῷ, τῶν αὐτῶν πρεσβείων  
 ἀξιουμένη. Οὗ τί ἂν γένοιτο ἀσεβέστερον, τὴν ἄποιον, τὴν  
 ἀνείδεον, τὴν ἐσχάτην ἀμορϕίαν, τὸ ἀδιατύπωτον αἶσχος  
 (τοῖς γὰρ αὐτῶν ἐκείνων προσρήμασι κέχρημαι) τῆς αὐτῆς  
 προεδρίας ἀξιοῦσθαι τῷ σοϕῷ καὶ δυνατῷ καὶ παγκάλῳ  
 δημιουργῷ καὶ κτίστῃ τῶν ὅλων; ῎Επειτα εἰ μὲν τοσαύτη  
 ἐστὶν, ὥστε ὅλην ὑποδέχεσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπιστήμην· καὶ  
 οὕτω, τρόπον τινὰ, τῇ ἀνεξιχνιάστῳ τοῦ Θεοῦ δυνάμει  
 ἀντιπαρεξάγουσιν αὐτῆς τὴν ὑπόστασιν, εἴπερ ἐξαρκεῖ  
 ὅλην τοῦ Θεοῦ τὴν σύνεσιν δι' ἑαυτῆς ἐκμετρεῖν· εἰ δὲ  
 2.2.20
 ἐλάττων ἡ ὕλη τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, καὶ οὕτως εἰς  
 ἀτοπωτέραν βλασϕημίαν αὐτοῖς ὁ λόγος περιτραπήσεται,  
 δι' ἔνδειαν ὕλης ἄπρακτον καὶ ἀνενέργητον τῶν οἰκείων  
 ἔργων τὸν Θεὸν κατεχόντων. ’Αλλ' ἐξηπάτησε γὰρ αὐτοὺς  
 τῆς ἀνθρωπίνης ϕύσεως ἡ πενία. Καὶ ἐπειδὴ παρ' ἡμῖν  
 ἑκάστη τέχνη περί τινα ὕλην ἀϕωρισμένως ἠσχόληται,   
 οἷον χαλευτικὴ μὲν περὶ τὸν σίδηρον, τεκτονικὴ δὲ περὶ τὰ  
 ξύλα· καὶ ἐν τούτοις ἄλλο μέν τί ἐστι τὸ ὑποκείμενον,  
 ἄλλο δὲ τὸ εἶδος, ἄλλο δὲ τὸ ἐκ τοῦ εἴδους ἀποτελούμενον·  
 καὶ ἔστιν ἡ μὲν ὕλη ἔξωθεν παραλαμβανομένη, τὸ δὲ εἶδος  
 2.2.30
 παρὰ τῆς τέχνης ἐϕαρμοζόμενον, ἀποτέλεσμα δὲ τὸ ἐξ  
 ἀμϕοῖν συντιθέμενον ἔκ τε τοῦ εἴδους καὶ τῆς ὕλης· οὕτως  
 οἴονται καὶ ἐπὶ τῆς θείας δημιουργίας, τὸ μὲν σχῆμα τοῦ  
 κόσμου παρὰ τῆς σοϕίας ἐπῆχθαι τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων,  
 τὴν δὲ ὕλην ἔξωθεν ὑποβεβλῆσθαι τῷ κτίσαντι, καὶ γεγε- 
 νῆσθαι τὸν κόσμον σύνθετον, τὸ μὲν ὑποκείμενον καὶ τὴν  
 οὐσίαν ἑτέρωθεν ἔχοντα, τὸ δὲ σχῆμα καὶ τὴν μορϕὴν παρὰ  
 Θεοῦ προσλαβόντα. ’Εκ δὲ τούτου αὐτοῖς ὑπάρχει ἀρνεῖσθαι  
 μὲν τὸν μέγαν Θεὸν τῆς συστάσεως τῶν ὄντων προεστηκέναι,  
 οἷον δὲ ἐράνου τινὸς πληρωτὴν, ὀλίγην τινὰ μοῖραν εἰς τὴν  
 2.2.40
 τῶν ὄντων γένεσιν παρ' ἑαυτοῦ συμβεβλῆσθαι· οὐ δυνη- 
 θέντες διὰ λογισμῶν ταπεινότητα πρὸς τὸ ὕψος ἀπιδεῖν  
 τῆς ἀληθείας· ὅτι ἐνταῦθα μὲν αἱ τέχναι τῶν ὑλῶν ὕστεραι,  
 διὰ τὸ ἀναγκαῖον τῆς χρείας παρεισαχθεῖσαι τῷ βίῳ.  
 Τὸ μὲν γὰρ ἔριον προ#πῆρχεν, ἡ δὲ ὑϕαντικὴ ἐπεγένετο, τὸ  
 τῆς ϕύσεως ἐνδέον παρ' ἑαυτῆς ἐκπληροῦσα. Καὶ τὸ μὲν  
 ξύλον ἦν, τεκτονικὴ δὲ παραλαβοῦσα, πρὸς τὴν ἐπιζη- 
 τουμένην ἑκάστοτε χρείαν διαμορϕοῦσα τὴν ὕλην, τὴν εὐχρη-  
 στίαν ἡμῖν τῶν ξύλων ὑπέδειξε, κώπην μὲν ναύταις, γεωργοῖς  
 δὲ πτύον, ὁπλίταις δὲ δόρυ παρεχομένη. ‘Ο δὲ Θεὸς, πρίν  
 2.2.50
 τι τῶν νῦν ὁρωμένων γενέσθαι, εἰς νοῦν βαλόμενος καὶ  
 ὁρμήσας ἀγαγεῖν εἰς γένεσιν τὰ μὴ ὄντα, ὁμοῦ τε ἐνόησεν  
 ὁποῖόν τινα χρὴ τὸν κόσμον εἶναι, καὶ τῷ εἴδει αὐτοῦ τὴν  
 ἁρμόζουσαν ὕλην συναπεγέννησε. Καὶ οὐρανῷ μὲν ἀϕώρισε  
 τὴν οὐρανῷ πρέπουσαν ϕύσιν· τῷ δὲ τῆς γῆς σχήματι τὴν  
 οἰκείαν αὐτῇ καὶ ὀϕειλομένην οὐσίαν ὑπέβαλε. Πῦρ δὲ καὶ  
 ὕδωρ καὶ ἀέρα διεσχημάτισέν τε ὡς ἐβούλετο, καὶ εἰς  
 οὐσίαν ἤγαγεν ὡς ὁ ἑκάστου λόγος τῶν γινομένων ἀπῄτει.  
 ῞Ολον δὲ τὸν κόσμον ἀνομοιομερῆ τυγχάνοντα ἀρρήκτῳ  
 τινὶ ϕιλίας θεσμῷ εἰς μίαν κοινωνίαν καὶ ἁρμονίαν συνέ- 
 2.2.60
 δησεν· ὥστε καὶ τὰ πλεῖστον ἀλλήλων τῇ θέσει διεστηκότα  
 ἡνῶσθαι δοκεῖν διὰ τῆς συμπαθείας. Παυσάσθωσαν οὖν  
 μυθικῶν πλασμάτων, ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν οἰκείων λογισμῶν  
 τὴν ἀκατάληπτον διανοίαις καὶ ἄϕατον παντελῶς ἀνθρωπίνῃ  
 ϕωνῇ δύναμιν ἐκμετροῦντες.  
 2.3.1
 ’Εποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· οὐκ ἐξ  
 ἡμισείας ἑκάτερον, ἀλλ' ὅλον οὐρανὸν καὶ ὅλην γῆν, αὐτὴν  
 τὴν οὐσίαν τῷ εἴδει συνειλημμένην. Οὐχὶ γὰρ σχημάτων  
 ἐστὶν εὑρέτης, ἀλλ' αὐτῆς τῆς ϕύσεως τῶν ὄντων δημιουρ- 
 γός. ’Επεὶ ἀποκρινέσθωσαν ἡμῖν, πῶς ἀλλήλοις συνέτυχον  
 ἥ τε δραστικὴ τοῦ Θεοῦ δύναμις, καὶ ἡ παθητικὴ ϕύσις τῆς   
 ὕλης· ἡ μὲν τὸ ὑποκείμενον παρεχομένη χωρὶς μορϕῆς·  
 ὁ δὲ τῶν σχημάτων τὴν ἐπιστήμην ἔχων, ἄνευ τῆς ὕλης,  
 ἵν' ἑκατέρῳ τὸ ἐνδέον παρὰ θατέρου γένηται· τῷ μὲν  
 2.3.10
 δημιουργῷ τὸ ἔχειν ὅπου τὴν τέχνην ἐνεπιδείξηται, τῇ  
 δὲ ὕλῃ τὸ ἀποθέσθαι τὴν ἀμορϕίαν καὶ τοῦ εἴδους τὴν  
 στέρησιν. ’Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον. Πρὸς δὲ τὸ  
 ἐξ ἀρχῆς ἐπανίωμεν. ‘Η δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατα- 
 σκεύαστος. Εἰπὼν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν  
 καὶ τὴν γῆν· πολλὰ ἀπεσιώπησεν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, τὰ ἐκ  
 τούτων ἀπογεννώμενα πάθη· ἃ πάντα μὲν ὡς συμπλη- 
 ρωτικὰ τοῦ κόσμου συνυπέστη τῷ παντὶ δηλονότι· παρέλιπε  
 δὲ ἡ ἱστορία, τὸν ἡμέτερον νοῦν γυμνάζουσα πρὸς ἐντρέχειαν,  
 ἐξ ὀλίγων ἀϕορμῶν παρεχομένη ἐπιλογίζεσθαι τὰ λειπόμενα.  
 2.3.20
 ’Επεὶ οὖν οὐκ εἴρηται περὶ τοῦ ὕδατος ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς,  
 εἴρηται δὲ ὅτι ἀόρατος ἦν ἡ γῆ· σκόπει σὺ κατὰ σεαυτὸν  
 τίνι παραπετάσματι καλυπτομένη οὐκ ἐξεϕαίνετο. Οὔτε οὖν  
 πῦρ αὐτὴν καλύπτειν ἠδύνατο. Φωτιστικὸν γὰρ καὶ κατα- 
 ϕάνειαν παρέχον οἷς ἂν προσγένηται μᾶλλον ἢ σκοτῶδες  
 τὸ πῦρ. Οὐ μὴν οὐδὲ ἀὴρ προκάλυμμα ἦν τότε τῆς γῆς.  
 ’Αραιὰ γὰρ καὶ διαϕανὴς τοῦ ἀέρος ἡ ϕύσις, πάντα τὰ εἴδη  
 τῶν ὁρατῶν δεχομένη, καὶ ταῖς τῶν ὁρώντων ὄψεσι παρα-  
 πέμπουσα. Λειπόμενον τοίνυν ἐστὶ νοεῖν ἡμᾶς ὕδωρ  
 ἐπιπολάζειν τῇ ἐπιϕανείᾳ τῆς γῆς, οὔπω πρὸς τὴν οἰκείαν  
 2.3.30
 λῆξιν τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἀποκριθείσης. ’Εκ δὲ τούτου οὐ  
 μόνον ἀόρατος ἦν ἡ γῆ, ἀλλὰ καὶ ἀκατασκεύαστος. ‘Η γὰρ  
 τοῦ ὑγροῦ πλεονεξία ἔτι καὶ νῦν ἐμπόδιόν ἐστι πρὸς  
 καρπογονίαν τῇ γῇ. ‘Η οὖν αὐτὴ αἰτία, καὶ τοῦ μὴ ὁρᾶσθαι,  
 καὶ τοῦ ἀκατασκεύαστον εἶναι· εἴπερ κατασκευὴ γῆς, ὁ  
 οἰκεῖος αὐτῇ καὶ κατὰ ϕύσιν κόσμος, λήϊα μὲν ταῖς κοι- 
 λότησιν ἐγκυμαίνοντα, λειμῶνες χλοάζοντες καὶ ποικίλοις  
 2.3.37
 ἄνθεσι βρύοντες, νάπαι εὐθαλεῖς, καὶ ὀρῶν κορυϕαὶ ταῖς  
 ὕλαις κατάσκιοι· ὧν οὐδὲν εἶχεν οὐδέπω· ὠδίνουσα μὲν  
 τὴν πάντων γένεσιν διὰ τὴν ἐναποτεθεῖσαν αὐτῇ παρὰ τοῦ  
 2.3.40
 δημιουργοῦ δύναμιν, ἀναμένουσα δὲ τοὺς καθήκοντας  
 χρόνους, ἵνα τῷ θείῳ κελεύσματι προαγάγῃ ἑαυτῆς εἰς  
 ϕανερὸν τὰ κυήματα.  
 2.4.1
 ’Αλλὰ καὶ σκότος, ϕησὶν, ἐπάνω τῆς ἀβύσσου·  
 Πάλιν ἄλλαι μύθων ἀϕορμαὶ, καὶ πλασμάτων δυσσεβεστέρων  
 ἀρχαὶ πρὸς τὰς ἰδίας ὑπονοίας παρατρεπόντων τὰ ῥήματα.   
 Τὸ γὰρ σκότος οὐχ ὡς πέϕυκεν ἐξηγοῦνται ἀέρα τινὰ  
 ἀϕώτιστον, ἢ τόπον ἐξ ἀντιϕράξεως σώματος σκιαζόμενον,  
 ἢ ὅλως καθ' ὁποιανοῦν αἰτίαν τόπον ϕωτὸς ἐστερημένον,  
 ἀλλὰ δύναμιν κακὴν, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ κακὸν, παρ' ἑαυτοῦ  
 τὴν ἀρχὴν ἔχον, ἀντικείμενον καὶ ἐναντίον τῇ ἀγαθότητι  
 τοῦ Θεοῦ ἐξηγοῦνται τὸ σκότος. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ϕῶς ἐστι,  
 2.4.10
 δηλονότι ἡ ἀντιστρατευομένη αὐτῷ δύναμις σκότος ἂν εἴη,  
 ϕησὶ, κατὰ τὸ τῆς διανοίας ἀκόλουθον. Σκότος, οὐ παρ'  
 ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχον, ἀλλὰ κακὸν αὐτογέννητον. Σκότος,  
 πολέμιον ψυχῶν, θανάτου ποιητικὸν, ἀρετῆς ἐναντίωσις·  
 ὅπερ καὶ ὑϕεστάναι, καὶ μὴ παρὰ Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὑπ'  
 αὐτῶν μηνύεσθαι τῶν τοῦ προϕήτου λόγων ἐξαπατῶνται.  
 ’Εκ δὴ τούτου τί οὐχὶ συνεπλάσθη τῶν πονηρῶν καὶ ἀθέων  
 δογμάτων; Ποῖοι λύκοι βαρεῖς διασπῶντες τὸ ποίμνιον  
 τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ ἀπὸ τῆς μικρᾶς ταύτης ϕωνῆς τὴν ἀρχὴν  
 λαβόντες ἐπεπόλασαν ταῖς ψυχαῖς; Οὐχὶ Μαρκιῶνες; οὐχὶ  
 2.4.20
 Οὐαλεντῖνοι ἐντεῦθεν; οὐχ ἡ βδελυκτὴ τῶν Μανιχαίων  
 αἵρεσις, ἣν σηπεδόνα τις τῶν ’Εκκλησιῶν προσειπὼν οὐχ  
 ἁμαρτήσεται τοῦ προσήκοντος; Τί μακρὰν ἀποτρέχεις τῆς   
 ἀληθείας, ἄνθρωπε, ἀϕορμὰς σεαυτῷ τῆς ἀπωλείας ἐπι- 
 νοῶν; ‘Απλοῦς ὁ λόγος, καὶ πᾶσιν εὔληπτος. ’Αόρατος ἦν  
 ἡ γῆ, ϕησί. Τίς ἡ αἰτία; ’Επειδὴ ἄβυσσον εἶχεν ἐπιπολά- 
 ζουσαν ἑαυτῇ. ’Αβύσσου δὲ ἔννοια τίς; ῞Υδωρ πολὺ δυσέ- 
 ϕικτον ἔχον ἑαυτοῦ τὸ πέρας ἐπὶ τὸ κάτω. ’Αλλ' ἔγνωμεν  
 πολλὰ τῶν σωμάτων καὶ δι' ὕδατος λεπτοτέρου καὶ διαυγοῦς  
 πολλάκις διαϕαινόμενα. Πῶς οὖν οὐδὲν μέρος τῆς γῆς διὰ  
 2.4.30
 τῶν ὑδάτων ἐδείκνυτο; ῞Οτι ἀλαμπὴς ἔτι καὶ ἐσκοτισ- 
 μένος ἦν ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ κεχυμένος ἀήρ. ’Ακτὶς μὲν γὰρ  
 ἡλίου δι' ὑδάτων διικνουμένη, δείκνυσι πολλάκις τὰς ἐν  
 τῷ βάθει ψηϕῖδας· ἐν νυκτὶ δέ τις βαθείᾳ οὐδενὶ ἂν τρόπῳ  
 τὰ ὑπὸ τὸ ὕδωρ κατίδοι. ῞Ωστε τοῦ ἀόρατον εἶναι τὴν γῆν  
 κατασκευαστικόν ἐστι τὸ ἐπαγόμενον, ὅτι καὶ ἄβυσσος ἦν  
 ἡ ἐπέχουσα, καὶ αὕτη ἐσκοτισμένη. Οὔτε οὖν ἄβυσσος,  
 δυνάμεων πλῆθος ἀντικειμένων, ὥς τινες ἐϕαντάσθησαν·  
 οὔτε σκότος, ἀρχική τις καὶ πονηρὰ δύναμις ἀντεξαγομένη  
 τῷ ἀγαθῷ. Δύο γὰρ ἐξισάζοντα ἀλλήλοις κατ' ἐναντίωσιν,  
 2.4.40
 ϕθαρτικὰ ἔσται πάντως τῆς ἀλλήλων συστάσεως· καὶ  
 πράγματα ἕξει διηνεκῶς καὶ παρέξει ἀπαύστως πρὸς  
 ἄλληλα συνεχόμενα τῷ πολέμῳ. Κἂν ὑπερβάλλῃ δυνάμει  
 τῶν ἀντικειμένων τὸ ἕτερον, δαπανητικὸν ἐξάπαντος τοῦ   
 κρατηθέντος γίνεται. ῞Ωστε εἰ μὲν ἰσόρροπον λέγουσι τοῦ  
 κακοῦ τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐναντίωσιν, ἄπαυστον εἰσάγουσι  
 πόλεμον καὶ διηνεκῆ τὴν ϕθορὰν, κρατούντων ἐν μέρει καὶ  
 κρατουμένων. Εἰ δὲ ὑπερέχει δυνάμει τὸ ἀγαθὸν, τίς ἡ αἰτία  
 τοῦ τὴν ϕύσιν τοῦ κακοῦ μὴ παντελῶς ἀνῃρῆσθαι; Εἰ δὲ,  
 ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν, θαυμάζω πῶς οὐχὶ ϕεύγουσιν αὐτοὶ  
 2.4.50
 ἑαυτοὺς πρὸς οὕτως ἀθεμίτους βλασϕημίας ὑποϕερόμενοι.  
 Οὐ μὴν οὐδὲ παρὰ Θεοῦ τὸ κακὸν τὴν γένεσιν ἔχειν εὐσεβές  
 ἐστι λέγειν, διὰ τὸ μηδὲν τῶν ἐναντίων παρὰ τοῦ ἐναντίου  
 γίνεσθαι. Οὔτε γὰρ ἡ ζωὴ θάνατον γεννᾷ, οὔτε τὸ σκότος  
 ϕωτός ἐστιν ἀρχὴ, οὔτε ἡ νόσος ὑγείας δημιουργὸς, ἀλλ' ἐν  
 μὲν ταῖς μεταβολαῖς τῶν διαθέσεων ἐκ τῶν ἐναντίων πρὸς  
 τὰ ἐναντία αἱ μεταστάσεις· ἐν δὲ ταῖς γενέσεσιν, οὐκ ἐκ  
 τῶν ἐναντίων, ἀλλ' ἐκ τῶν ὁμογενῶν ἕκαστον τῶν γινομένων  
 προέρχεται. Εἰ τοίνυν, ϕησὶ, μήτε ἀγέννητον, μήτε παρὰ  
 Θεοῦ γεγονὸς, πόθεν ἔχει τὴν ϕύσιν; Τὸ γὰρ εἶναι τὰ κακὰ  
 2.4.60
 οὐδεὶς ἀντερεῖ τῶν μετεχόντων τοῦ βίου. Τί οὖν ϕαμέν;  
 ῞Οτι τὸ κακόν ἐστιν οὐχὶ οὐσία ζῶσα καὶ ἔμψυχος, ἀλλὰ  
 διάθεσις ἐν ψυχῇ ἐναντίως ἔχουσα πρὸς ἀρετὴν, διὰ τὴν ἀπὸ  
 τοῦ καλοῦ ἀπόπτωσιν τοῖς ῥᾳθύμοις ἐγγινομένη.   
 2.5.1
 Μὴ τοίνυν ἔξωθεν τὸ κακὸν περισκόπει· μηδὲ ἀρχέ- 
 γονόν τινα ϕύσιν πονηρίας ϕαντάζου· ἀλλὰ τῆς ἐν ἑαυτῷ  
 κακίας ἕκαστος ἑαυτὸν ἀρχηγὸν γνωριζέτω. ’Αεὶ γὰρ τῶν  
 γινομένων τὰ μὲν ἐκ ϕύσεως ἡμῖν ἐπιγίνεται, οἷον γῆρας  
 καὶ ἀσθένειαι· τὰ δὲ ἀπὸ ταυτομάτου, οἷον αἱ ἄλογοι  
 περιπτώσεις ἀλλοτρίαις ἀρχαῖς ἐπισυμβαίνουσαι, σκυθρωπῶν  
 τινων πολλάκις ἢ καὶ τῶν ϕαιδροτέρων· ὡς τῷ ϕρέαρ  
 ὀρύσσοντι ἡ τοῦ θησαυροῦ εὕρεσις, ἢ τῷ πρὸς τὴν ἀγορὰν  
 ὡρμημένῳ ἡ τοῦ λυσσῶντος κυνὸς ἔντευξις· τὰ δὲ ἐϕ'  
 2.5.10
 ἡμῖν τυγχάνει, ὡς τὸ κρατῆσαι τῶν ἐπιθυμιῶν, ἢ μὴ κολάσαι  
 τὰς ἡδονάς· ὡς τὸ κατασχεῖν ὀργῆς, ἢ χεῖρας ἐπαϕεῖναι  
 τῷ παροξύναντι· ἀληθεύειν, ἢ ψεύδεσθαι· ἐπιεικῆ τὸ  
 ἦθος εἶναι καὶ μέτριον, ἢ ὑπέρογκον καὶ ἀλαζονείαις ὑπεραι- 
 ρόμενον. ῟Ων τοίνυν αὐτὸς εἶ κύριος, τούτων τὰς ἀρχὰς μὴ  
 ζητήσῃς ἑτέρωθεν, ἀλλὰ γνώριζε τὸ κυρίως κακὸν ἐκ τῶν  
 προαιρετικῶν ἀποπτωμάτων τὴν ἀρχὴν εἰληϕός. Οὐ γὰρ  
 ἂν εἴπερ ἀκούσιον ἦν, καὶ μὴ ἐϕ' ἡμῖν, τοσοῦτος μὲν ἐκ  
 τῶν νόμων ὁ ϕόβος τοῖς ἀδικοῦσιν ἐπήρτητο, οὕτω δὲ  
 ἀπαραίτητοι τῶν δικαστηρίων αἱ κολάσεις, τὸ πρὸς ἀξίαν  
 2.5.20
 τοῖς κακούργοις ἀντιμετροῦσαι. Ταῦτα δέ μοι εἰρήσθω περὶ  
 τοῦ κυρίως κακοῦ. Νόσον γὰρ καὶ πενίαν καὶ ἀδοξίαν καὶ   
 θάνατον, καὶ ὅσα λυπηρὰ τοῖς ἀνθρώποις, οὔπω καὶ ἐν τῇ  
 μοίρᾳ τῶν κακῶν καταλογίζεσθαι ἄξιον, διὰ τὸ μηδὲ τὰ  
 ἀντικείμενα τούτοις, ἐν τοῖς μεγίστοις ἡμᾶς τῶν ἀγαθῶν  
 ἀριθμεῖν· ὧν τὰ μὲν ἐκ ϕύσεώς ἐστι, τὰ δὲ καὶ συμϕερόντως  
 πολλοῖς ἀπαντήσαντα ϕαίνεται. Πᾶσαν οὖν τροπικὴν καὶ  
 δι' ὑπονοίας ἐξήγησιν ἔν γε τῷ παρόντι κατασιγάσαντες,  
 τοῦ σκότους τὴν ἔννοιαν ἁπλῶς καὶ ἀπεριεργάστως,  
 ἑπόμενοι τῷ βουλήματι τῆς Γραϕῆς, ἐκδεξώμεθα. ’Επιζητεῖ  
 2.5.30
 δὲ ὁ λόγος, εἰ συγκατεσκευάσθη τῷ κόσμῳ τὸ σκότος, καὶ  
 εἰ ἀρχαιότερον τοῦ ϕωτὸς, καὶ διὰ τί τὸ χεῖρον πρεσβύτερον;  
 Λέγομεν τοίνυν καὶ τοῦτο τὸ σκότος μὴ κατ' οὐσίαν ὑϕεστη- 
 κέναι, ἀλλὰ πάθος εἶναι περὶ τὸν ἀέρα στερήσει ϕωτὸς  
 ἐπιγινόμενον. Ποίου τοίνυν ϕωτὸς ἄμοιρος αἰϕνιδίως ὁ ἐν  
 τῷ κόσμῳ τόπος εὑρέθη, ὥστε τὸ σκότος ἐπάνω εἶναι τοῦ  
 ὕδατος; Λογιζόμεθα τοίνυν ὅτι, εἴπερ τι ἦν πρὸ τῆς τοῦ  
 αἰσθητοῦ τούτου καὶ ϕθαρτοῦ κόσμου συστάσεως, ἐν ϕωτὶ  
 ἂν ἦν δηλονότι. Οὔτε γὰρ αἱ τῶν ἀγγέλων ἀξίαι, οὔτε πᾶσαι  
 αἱ ἐπουράνιοι στρατιαὶ, οὔτε ὅλως εἴ τι ἐστὶν ὠνομασμένον  
 2.5.40
 ἢ ἀκατονόμαστον τῶν λογικῶν ϕύσεων, καὶ τῶν λειτουργικῶν   
 πνευμάτων ἐν σκότῳ διῆγεν, ἀλλ' ἐν ϕωτὶ καὶ πάσῃ εὐϕρο- 
 σύνῃ πνευματικῇ τὴν πρέπουσαν ἑαυτοῖς κατάστασιν εἶχε.  
 Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὔκουν ὅστις γε τὸ ὑπερου- 
 ράνιον ϕῶς ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις ἐκδέχεται, περὶ  
 οὗ Σολομών ϕησι· Φῶς δικαίοις διὰ παντός· καὶ ὁ ἀπόσ- 
 τολος· Εὐχαριστοῦντες Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς ἐν τῇ  
 μερίδι τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ ϕωτί. Εἰ γὰρ οἱ καταδι- 
 καζόμενοι πέμπονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, δηλονότι  
 οἱ τὰ τῆς ἀποδοχῆς ἄξια εἰργασμένοι, ἐν τῷ ὑπερκοσμίῳ  
 2.5.50
 ϕωτὶ τὴν ἀνάπαυσιν ἔχουσιν. ’Επεὶ οὖν ἐγένετο ὁ οὐρανὸς  
 προστάγματι Θεοῦ ἀθρόως περιταθεὶς τοῖς ἐντὸς ὑπὸ τῆς  
 οἰκείας αὐτοῦ περιϕερείας ἀπειλημμένοις, σῶμα ἔχων  
 2.5.53
 συνεχὲς, ἱκανὸν τῶν ἔξω διαστῆσαι τὰ ἔνδον, ἀναγκαίως τὸν  
 ἐναπολειϕθέντα αὐτῷ τόπον ἀϕεγγῆ κατέστησε, τὴν ἔξωθεν   
 αὐγὴν διακόψας. Τρία γὰρ δεῖ συνδραμεῖν ἐπὶ τῆς σκιᾶς, τὸ  
 ϕῶς, τὸ σῶμα, τὸν ἀλαμπῆ τόπον. Τὸ τοίνυν ἐγκόσμιον  
 σκότος τῇ σκιᾷ τοῦ οὐρανίου σώματος παρυπέστη. Νόησον  
 δέ μοι ἀπὸ παραδείγματος ἐναργοῦς τὸ λεγόμενον, ἐν  
 σταθηρᾷ μεσημβρίᾳ σκηνήν τινα ἐκ πυκνῆς καὶ στεγανῆς  
 2.5.60
 ὕλης ἑαυτῷ περιστήσαντα, καὶ ἐν σκότῳ αὐτοσχεδίῳ ἑαυτὸν  
 καθειργνύντα. Τοιοῦτον οὖν κἀκεῖνο τὸ σκότος ὑπόθου, οὐ  
 προηγουμένως ὑϕεστηκὸς, ἀλλ' ἐπακολουθῆσαν ἑτέροις.  
 Τοῦτο δὴ τὸ σκότος καὶ ἐπιβαίνειν λέγεται τῇ ἀβύσσῳ,  
 ἐπειδὴ τὰ ἔσχατα τοῦ ἀέρος πέϕυκε ταῖς ἐπιϕανείαις τῶν  
 σωμάτων συνάπτεσθαι. Τότε δὲ ὕδωρ ἦν τοῖς πᾶσιν ἐπιπο- 
 λάζον. Διόπερ ἀναγκαίως τὸ σκότος ἐπάνω ὑπάρχειν εἴρηται  
 τῆς ἀβύσσου.  
 2.6.1
 Καὶ Πνεῦμα Θεοῦ, ϕησὶν, ἐπεϕέρετο ἐπάνω τοῦ  
 ὕδατος. Εἴτε τοῦτο λέγει τὸ πνεῦμα, τοῦ ἀέρος τὴν χύσιν,  
 δέξαι τὰ μέρη τοῦ κόσμου καταριθμοῦντά σοι τὸν συγγρα- 
 ϕέα, ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς οὐρανὸν, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, καὶ  
 τοῦτον χεόμενον ἤδη καὶ ῥέοντα. Εἴτε, ὃ καὶ μᾶλλον  
 ἀληθέστερόν ἐστι καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐγκριθὲν, Πνεῦμα  
 Θεοῦ, τὸ ἅγιον εἴρηται· διὰ τὸ τετηρῆσθαι τοῦτο ἰδιαζόντως  
 καὶ ἐξαιρέτως τῆς τοιαύτης μνήμης ὑπὸ τῆς Γραϕῆς ἀξιοῦ-  
 σθαι, καὶ μηδὲν ἄλλο Πνεῦμα Θεοῦ, ἢ τὸ ἅγιον τὸ τῆς θείας  
 2.6.10
 καὶ μακαρίας Τριάδος συμπληρωτικὸν ὀνομάζεσθαι. Καὶ  
 ταύτην προσδεξάμενος τὴν διάνοιαν, μείζονα τὴν ἀπ'  
 αὐτῆς ὠϕέλειαν εὑρήσεις. Πῶς οὖν ἐπεϕέρετο τοῦτο  
 ἐπάνω τοῦ ὕδατος; ’Ερῶ σοι οὐκ ἐμαυτοῦ λόγον, ἀλλὰ  
 Σύρου ἀνδρὸς σοϕίας κοσμικῆς τοσοῦτον ἀϕεστηκότος, ὅσον  
 ἐγγὺς ἦν τῆς τῶν ἀληθινῶν ἐπιστήμης. ῎Ελεγε τοίνυν τὴν  
 τῶν Σύρων ϕωνὴν ἐμϕατικωτέραν τε εἶναι, καὶ διὰ τὴν  
 πρὸς τὴν ‘Εβραΐδα γειτνίασιν, μᾶλλόν πως τῇ ἐννοίᾳ τῶν  
 Γραϕῶν προσεγγίζειν. Εἶναι οὖν τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ  
 τοιαύτην. Τὸ, ’Επεϕέρετο, ϕησὶν, ἐξηγοῦνται, ἀντὶ τοῦ,  
 2.6.20
 συνέθαλπε, καὶ ἐζωογόνει τὴν τῶν ὑδάτων ϕύσιν, κατὰ τὴν  
 εἰκόνα τῆς ἐπωαζούσης ὄρνιθος, καὶ ζωτικήν τινα δύναμιν  
 ἐνιείσης τοῖς ὑποθαλπομένοις. Τοιοῦτόν τινά ϕασιν ὑπὸ  
 τῆς ϕωνῆς ταύτης παραδηλοῦσθαι τὸν νοῦν, ὡς ἐπιϕερομένου   
 τοῦ Πνεύματος· τουτέστι, πρὸς ζωογονίαν τὴν τοῦ ὕδατος  
 ϕύσιν παρασκευάζοντος· ὥστε ἱκανῶς ἐκ τούτου τὸ παρά  
 τινων ἐπιζητούμενον δείκνυσθαι, ὅτι οὐδὲ τῆς δημιουργικῆς  
 ἐνεργείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπολείπεται.  
 2.7.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, γενηθήτω ϕῶς. Πρώτη ϕωνὴ Θεοῦ  
 ϕωτὸς ϕύσιν ἐδημιούργησε, τὸ σκότος ἠϕάνισε, τὴν κατή- 
 ϕειαν διέλυσε, τὸν κόσμον ἐϕαίδρυνε, πᾶσιν ἀθρόως χαρίεσσαν  
 ὄψιν καὶ ἡδεῖαν ἐπήγαγεν. Οὐρανός τε γὰρ ἐξεϕάνη κεκαλυμ- 
 μένος τέως τῷ σκότῳ, καὶ τὸ ἀπ' αὐτοῦ κάλλος τοσοῦτον,  
 ὅσον ἔτι καὶ νῦν ὀϕθαλμοὶ μαρτυροῦσι. Περιελάμπετο δὲ  
 ἀὴρ, μᾶλλον δὲ ἐγκεκραμένον ἑαυτῷ ὅλον διόλου εἶχε τὸ  
 ϕῶς, ὀξείας τὰς διαδόσεις τῆς αὐγῆς ἐπὶ τὰ ὅρια ἑαυτοῦ  
 πανταχοῦ παραπέμπων. ῎Ανω μὲν γὰρ μέχρι πρὸς αὐτὸν  
 2.7.10
 αἰθέρα καὶ οὐρανὸν ἔϕθανεν· ἐν δὲ τῷ πλάτει πάντα τὰ  
 μέρη τοῦ κόσμου, βόρειά τε καὶ νότια καὶ τὰ ἑῷα καὶ τὰ  
 ἑσπέρια, ἐν ὀξείᾳ καιροῦ ῥοπῇ κατεϕώτιζε. Τοιαύτη γὰρ  
 αὐτοῦ ἡ ϕύσις, λεπτὴ καὶ διαϕανὴς, ὥστε μηδεμιᾶς παρα- 
 τάσεως χρονικῆς προσδεῖσθαι τὸ ϕῶς δι' αὐτοῦ πορευόμενον.  
 ῞Ωσπερ γὰρ τὰς ὄψεις ἡμῶν ἀχρόνως παραπέμπει πρὸς τὰ  
 ὁρώμενα, οὕτω καὶ τὰς τοῦ ϕωτὸς προσβολὰς ἀκαριαίως,  
 καὶ ὡς οὐδ' ἂν ἐπινοήσειέ τις ἐλάττονα χρόνου ῥοπὴν, ἐπὶ   
 πάντα ἑαυτοῦ τὰ πέρατα ὑποδέχεται. Καὶ αἰθὴρ ἡδίων μετὰ  
 τὸ ϕῶς· καὶ ὕδατα ϕανότερα, οὐ μόνον δεχόμενα τὴν  
 2.7.20
 αὐγὴν, ἀλλὰ καὶ παρ' ἑαυτῶν ἀντιπέμποντα κατὰ τὴν  
 ἀνάκλασιν τοῦ ϕωτὸς, μαρμαρυγῶν πανταχόθεν ἀποπαλ- 
 λομένων τοῦ ὕδατος. Πάντα ἡ θεία ϕωνὴ πρὸς τὸ ἥδιστον  
 καὶ τιμιώτατον μετεσκεύασεν. ῞Ωσπερ γὰρ οἱ ἐν τῷ βυθῷ  
 ἐνιέντες τὸ ἔλαιον, καταϕάνειαν ἐμποιοῦσι τῷ τόπῳ· οὕτως  
 ὁ ποιητὴς τῶν ὅλων ἐμϕθεγξάμενος, τῷ κόσμῳ τὴν τοῦ  
 ϕωτὸς χάριν ἀθρόως ἐνέθηκε. Γενηθήτω ϕῶς. Καὶ τὸ  
 πρόσταγμα ἔργον ἦν· καὶ ϕύσις ἐγένετο, ἧς οὐδὲ  
 ἐπινοῆσαί τι τερπνότερον εἰς ἀπόλαυσιν δυνατόν ἐστι  
 λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις. ῞Οταν δὲ ϕωνὴν ἐπὶ Θεοῦ καὶ ῥῆμα  
 2.7.30
 καὶ πρόσταγμα λέγωμεν, οὐ διὰ ϕωνητικῶν ὀργάνων  
 ἐκπεμπόμενον ψόϕον, οὐδὲ ἀέρα διὰ γλώσσης τυπούμενον,  
 τὸν θεῖον λόγον νοοῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ θελήματι ῥοπὴν  
 διὰ τὸ τοῖς διδασκομένοις εὐσύνοπτον ἡγούμεθα ἐν εἴδει   
 προστάγματος σχηματίζεσθαι. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ ϕῶς  
 ὅτι καλόν. Τίνα ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς τοῦ ϕωτὸς ἄξιον ἔπαινον,  
 ὃ προλαβὸν τὴν παρὰ τοῦ κτίσαντος μαρτυρίαν, ἔχει ὅτι  
 καλόν; Καὶ παρ' ἡμῖν δὲ ὁ λόγος τοῖς ὀϕθαλμοῖς παρα- 
 πέμπει τὴν κρίσιν, οὕτως οὐδὲν ἔχων εἰπεῖν τοσοῦτον, ὅσον  
 ἡ αἴσθησις μαρτυρεῖ προλαβοῦσα. Εἰ δὲ τὸ ἐν σώματι  
 2.7.40
 καλὸν ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν συμμετρίας, καὶ  
 τῆς ἐπιϕαινομένης εὐχροίας, τὸ εἶναι ἔχει, πῶς ἐπὶ τοῦ  
 ϕωτὸς ἁπλοῦ τὴν ϕύσιν ὄντος καὶ ὁμοιομεροῦς, ὁ τοῦ καλοῦ  
 διασώζεται λόγος; ῍Η ὅτι τῷ ϕωτὶ τὸ σύμμετρον οὐκ ἐν  
 τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ μέρεσιν, ἀλλ' ἐν τῷ πρὸς τὴν ὄψιν ἀλύπῳ  
 καὶ προσηνεῖ μαρτυρεῖται; Οὕτω γὰρ καὶ χρυσὸς καλὸς,  
 οὐκ ἐκ τῆς τῶν μερῶν συμμετρίας, ἀλλ' ἐκ τῆς εὐχροίας  
 μόνης, τὸ ἐπαγωγὸν πρὸς τὴν ὄψιν καὶ τὸ τερπνὸν κεκτη- 
 μένος. Καὶ ἕσπερος ἀστέρων κάλλιστος, οὐ διὰ τὸ ἀναλο- 
 γοῦντα ἔχειν τὰ μέρη ἐξ ὧν συνέστηκεν, ἀλλὰ διὰ τὸ  
 2.7.50
 ἄλυπόν τινα καὶ ἡδεῖαν τὴν ἀπ' αὐτοῦ αὐγὴν ἐμπίπτειν τοῖς   
 ὄμμασιν. ῎Επειτα νῦν ἡ τοῦ Θεοῦ κρίσις περὶ τοῦ καλοῦ, οὐ  
 πάντως πρὸς τὸ ἐν ὄψει τερπνὸν ἀποβλέποντος, ἀλλὰ καὶ  
 πρὸς τὴν εἰς ὕστερον ἀπ' αὐτοῦ ὠϕέλειαν προορωμένου  
 γεγένηται. ’Οϕθαλμοὶ γὰρ οὔπω ἦσαν κριτικοὶ τοῦ ἐν  
 ϕωτὶ κάλλους. Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ϕωτὸς,  
 καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους. Τουτέστιν, ἄμικτον αὐτῶν τὴν  
 ϕύσιν καὶ κατ' ἐναντίωσιν ἀντικειμένην ὁ Θεὸς κατεσκεύασε.  
 Πλείστῳ γὰρ τῷ μέσῳ διέστηκεν ἀπ' ἀλλήλων αὐτὰ καὶ  
 διώρισεν.  
 2.8.1
 Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ ϕῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος  
 ἐκάλεσε νύκτα. Νῦν μὲν λοιπὸν μετὰ τὴν ἡλίου γένεσιν  
 ἡμέρα ἐστὶν, ὁ ὑπὸ ἡλίου πεϕωτισμένος ἀὴρ, ἐν τῷ ὑπὲρ  
 γῆν ἡμισϕαιρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ σκίασμα γῆς ἀποκρυπ- 
 τομένου ἡλίου γινόμενον. Τότε δὲ οὐ κατὰ κίνησιν ἡλιακὴν,  
 ἀλλ' ἀναχεομένου τοῦ πρωτογόνου ϕωτὸς ἐκείνου, καὶ  
 πάλιν συστελλομένου κατὰ τὸ ὁρισθὲν μέτρον παρὰ Θεοῦ,  
 ἡμέρα ἐγένετο, καὶ νὺξ ἀντεπῄει. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ  
 ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία. ‘Εσπέρα μὲν οὖν ἐστι κοινὸς ὅρος   
 2.8.10
 ἡμέρας καὶ νυκτός· καὶ πρωΐα ὁμοίως ἡ γειτονία νυκτὸς  
 πρὸς ἡμέραν. ῞Ινα τοίνυν τὰ πρεσβεῖα τῆς γενέσεως ἀποδῷ  
 τῇ ἡμέρᾳ, πρότερον εἶπε τὸ πέρας τῆς ἡμέρας, εἶτα τὸ τῆς  
 νυκτὸς, ὡς ἐϕεπομένης τῆς νυκτὸς τῇ ἡμέρᾳ. ‘Η γὰρ πρὸ  
 τῆς γενέσεως τοῦ ϕωτὸς ἐν τῷ κόσμῳ κατάστασις, οὐχὶ  
 νὺξ ἦν, ἀλλὰ σκότος· τὸ μέντοι ἀντιδιασταλὲν πρὸς τὴν  
 ἡμέραν, τοῦτο νὺξ ὠνομάσθη· ὅπερ νεωτέρας καὶ τῆς  
 προσηγορίας μετὰ τὴν ἡμέραν τετύχηκεν. ’Εγένετο οὖν  
 ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ. Τὸ ἡμερονύκτιον λέγει. Καὶ  
 οὐκέτι προσηγόρευσεν, ἡμέρα καὶ νὺξ, ἀλλὰ τῷ ἐπικρα- 
 2.8.20
 τοῦντι τὴν πᾶσαν προσηγορίαν ἀπένειμε. Ταύτην ἂν καὶ ἐν  
 πάσῃ τῇ Γραϕῇ τὴν συνήθειαν εὕροις, ἐν τῇ τοῦ χρόνου  
 μετρήσει ἡμέρας ἀριθμουμένας, οὐχὶ δὲ καὶ νύκτας μετὰ  
 2.8.23
 τῶν ἡμερῶν. Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν, ὁ ψαλμῳδός ϕησιν.  
 Καὶ πάλιν ὁ ’Ιακώβ· Αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς μου μικραὶ καὶ  
 πονηραί. Καὶ πάλιν, Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου.  
 ῞Ωστε τὰ νῦν ἐν ἱστορίας εἴδει παραδοθέντα νομοθεσία ἐστὶ  
 πρὸς τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ,  
 ἡμέρα μία. Τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπε πρώτην, ἀλλὰ μίαν;  
 καίτοιγε ἀκολουθότερον ἦν τὸν μέλλοντα ἐπάγειν δευτέραν  
 2.8.30
 καὶ τρίτην καὶ τετάρτην ἡμέραν, τὴν κατάρχουσαν τῶν  
 ἐϕεξῆς πρώτην προσαγορεῦσαι. ’Αλλὰ μίαν εἶπεν, ἤτοι τὸ   
 μέτρον ἡμέρας καὶ νυκτὸς περιορίζων, καὶ συνάπτων τοῦ  
 ἡμερονυκτίου τὸν χρόνον, ὡς τῶν εἰκοσιτεσσάρων ὡρῶν  
 μιᾶς ἡμέρας ἐκπληρουσῶν διάστημα, συνυπακουομένης  
 δηλονότι τῇ ἡμέρᾳ καὶ τῆς νυκτὸς, ὥστε κἂν ἐν ταῖς  
 τροπαῖς τοῦ ἡλίου συμβαίνῃ τὴν ἑτέραν αὐτῶν ὑπερβάλλειν,  
 ἀλλὰ τῷ γε ἀϕωρισμένῳ χρόνῳ ἐμπεριγράϕεσθαι πάντως  
 ἀμϕοτέρων τὰ διαστήματα· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, τὸ τῶν τεσσάρων  
 καὶ εἴκοσιν ὡρῶν μέτρον, μιᾶς ἐστιν ἡμέρας διάστημα· ἢ,  
 2.8.40
 ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν  
 ἀποκατάστασις ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ γίνεται· ὥστε ὁσάκις ἂν  
 ἑσπέρα καὶ πρωΐα κατὰ τὴν τοῦ ἡλίου περιϕορὰν ἐπιλαμβάνῃ  
 τὸν κόσμον, μὴ ἐν πλείονι χρόνῳ, ἀλλ' ἐν μιᾶς ἡμέρας διαστή- 
 ματι τὴν περίοδον ἐκπληροῦσθαι. ῍Η κυριώτερος ὁ ἐν  
 ἀπορρήτοις παραδιδόμενος λόγος, ὡς ἄρα ὁ τὴν τοῦ χρόνου  
 ϕύσιν κατασκευάσας Θεὸς, μέτρα αὐτῷ καὶ σημεῖα τὰ τῶν  
 ἡμερῶν ἐπέβαλε διαστήματα, καὶ ἑβδομάδι αὐτὸν ἐκμετρῶν,  
 ἀεὶ τὴν ἑβδομάδα εἰς ἑαυτὴν ἀνακυκλοῦσθαι κελεύει, ἐξαριθ- 
 μοῦσαν τοῦ χρόνου τὴν κίνησιν. Τὴν ἑβδομάδα δὲ πάλιν  
 2.8.50
 ἐκπληροῦν τὴν ἡμέραν μίαν, ἑπτάκις αὐτὴν εἰς ἑαυτὴν  
 ἀναστρέϕουσαν, τοῦτο δὲ κυκλικόν ἐστι τὸ σχῆμα, ἀϕ'  
 ἑαυτοῦ ἄρχεσθαι, καὶ εἰς ἑαυτὸ καταλήγειν. ῝Ο δὴ καὶ τοῦ   
 αἰῶνος ἴδιον, εἰς ἑαυτὸν ἀναστρέϕειν, καὶ μηδαμοῦ περα- 
 τοῦσθαι. Διὰ τοῦτο τὴν κεϕαλὴν τοῦ χρόνου οὐχὶ πρώτην  
 ἡμέραν, ἀλλὰ μίαν ὠνόμασεν· ἵνα καὶ ἐκ τῆς προσηγορίας  
 τὸ συγγενὲς ἔχῃ πρὸς τὸν αἰῶνα. Τοῦ γὰρ μοναχοῦ ἀκοι- 
 νωνήτου πρὸς ἕτερον ἡ τὸν χαρακτῆρα δεικνύουσα,  
 οἰκείως καὶ προσϕυῶς προσηγορεύθη μία. Εἰ δὲ πολλοὺς  
 ἡμῖν αἰῶνας παρίστησιν ἡ Γραϕὴ, αἰῶνα αἰῶνος, καὶ αἰῶνας  
 2.8.60
 αἰώνων πολλαχοῦ λέγουσα, ἀλλ' οὖν κἀκεῖ οὐχὶ πρῶτος,  
 οὐδὲ δεύτερος, οὐδὲ τρίτος ἡμῖν αἰὼν ἀπηρίθμηται·  
 ὥστε μᾶλλον καταστάσεων ἡμῖν καὶ πραγμάτων ποικίλων  
 διαϕορὰς, ἀλλ' οὐχὶ περιγραϕὰς καὶ πέρατα καὶ διαδοχὰς  
 αἰώνων ἐκ τούτου δείκνυσθαι. ‘Ημέρα γὰρ Κυρίου, ϕησὶ, με- 
 γάλη καὶ ἐπιϕανής. Καὶ πάλιν, ῞Ινα τί ὑμῖν ζητεῖν τὴν ἡμέραν  
 τοῦ Κυρίου; Καὶ αὕτη ἐστὶ σκότος καὶ οὐ ϕῶς. Σκότος  
 δὲ, δηλονότι τοῖς ἀξίοις τοῦ σκότους. ’Επεὶ ἀνέσπερον καὶ  
 ἀδιάδοχον καὶ ἀτελεύτητον τὴν ἡμέραν ἐκείνην οἶδεν ὁ   
 λόγος, ἣν καὶ ὀγδόην ὁ ψαλμῳδὸς προσηγόρευσε, διὰ τὸ  
 2.8.70
 ἔξω κεῖσθαι τοῦ ἑβδοματικοῦ τούτου χρόνου. ῞Ωστε κἂν  
 ἡμέραν εἴπῃς, κἂν αἰῶνα, τὴν αὐτὴν ἐρεῖς ἔννοιαν. Εἴτε  
 οὖν ἡμέρα ἡ κατάστασις ἐκείνη λέγοιτο, μία ἐστὶ καὶ οὐ  
 πολλαί· εἴτε αἰὼν προσαγορεύοιτο, μοναχὸς ἂν εἴη καὶ οὐ  
 πολλοστός. ῞Ινα οὖν πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν τὴν ἔννοιαν  
 ἀπαγάγῃ, μίαν ὠνόμασε τοῦ αἰῶνος τὴν εἰκόνα, τὴν  
 ἀπαρχὴν τῶν ἡμερῶν, τὴν ὁμήλικα τοῦ ϕωτὸς, τὴν ἁγίαν  
 κυριακὴν, τὴν τῇ ἀναστάσει τοῦ Κυρίου τετιμημένην.  
 ’Εγένετο οὖν ἑσπέρα, ϕησὶ, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία.  
 ’Αλλὰ γὰρ καὶ οἱ περὶ τῆς ἑσπέρας ἐκείνης λόγοι ὑπὸ τῆς  
 2.8.80
 παρούσης ἑσπέρας καταληϕθέντες, ἐνταῦθα ἡμῖν τὸν λόγον  
 ὁρίζουσιν. ‘Ο δὲ Πατὴρ τοῦ ἀληθινοῦ ϕωτὸς, ὁ τὴν ἡμέραν  
 κοσμήσας τῷ οὐρανίῳ ϕωτὶ, ὁ τὴν νύκτα ϕαιδρύνας ταῖς  
 αὐγαῖς τοῦ πυρὸς, ὁ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος τὴν ἀνάπαυσιν  
 εὐτρεπίσας τῷ νοερῷ καὶ ἀπαύστῳ ϕωτὶ, ϕωτίσειεν  
 ὑμῶν τὰς καρδίας ἐν ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας, καὶ ἀπρόσκοπον  
 ὑμῶν διατηρήσειε τὴν ζωὴν, παρεχόμενος ἡμῖν, ὡς ἐν  
 ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατεῖν, ἵνα ἐκλάμψητε, ὡς ὁ ἥλιος   
 ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, εἰς καύχημα ἐμοὶ, εἰς ἡμέραν  
 Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν  
 2.8.90
 αἰώνων. ’Αμήν.   
 3."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ γ́.  
 3."n".1
 Περὶ τοῦ στερεώματος.  
 3.1.1
 Τὰ τῆς πρώτης ἡμέρας ἔργα, μᾶλλον δὲ τὰ τῆς μιᾶς·  
 μὴ γὰρ οὖν ἀϕελώμεθα αὐτῆς τὸ ἀξίωμα, ὃ ἐν τῇ ϕύσει  
 ἔχει, παρὰ τοῦ κτίσαντος καθ' ἑαυτὴν ἐκδοθεῖσα, οὐκ ἐν  
 τῇ πρὸς τὰς ἄλλας συντάξει ἀριθμηθεῖσα· πλὴν ἀλλ' ὅτι  
 τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα χθὲς ἐπελθὼν ὁ λόγος καὶ διελὼν  
 τὴν ἐξήγησιν τοῖς ἀκροωμένοις, τὴν μὲν ἑωθινὴν τροϕὴν τῶν  
 ψυχῶν, τὴν δὲ ἑσπερινὴν εὐϕροσύνην ποιησάμενος, νῦν  
 ἐπὶ τὰ τῆς δευτέρας θαύματα μεταβαίνει. Λέγω δὲ τοῦτο  
 οὐκ ἐπὶ τὴν τοῦ ἐξηγουμένου δύναμιν ἀναϕέρων, ἀλλ'  
 3.1.10
 ἐπὶ τὴν χάριν τῶν γεγραμμένων, ϕυσικῶς ἔχουσαν τὸ  
 εὐπαράδεκτον, καὶ πάσῃ καρδίᾳ προσηνές τε καὶ ϕίλον, τῶν  
 τὸ ἀληθὲς τοῦ πιθανοῦ προτιμώντων· Καθὸ καὶ ὁ ψαλμῳδὸς  
 ἐμϕατικώτατα τὸ ἐκ τῆς ἀληθείας ἡδὺ παριστῶν, ‘Ως  
 γλυκέα, ϕησὶ, τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι  
 τῷ στόματί μου. Χθὲς τοίνυν, καθόσον ἦν δυνατὸν, τῇ   
 περὶ τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ διατριβῇ τὰς ψυχὰς ὑμῶν εὐϕρά- 
 ναντες, πάλιν ἀπηντήσαμεν σήμερον ἐν δευτέρᾳ ἡμέρᾳ,  
 τῶν τῆς δευτέρας ἡμέρας ἔργων τὰ θαύματα κατοψόμενοι.  
 ’Αλλὰ γὰρ οὐ λέληθέ με, ὅτι πολλοὶ τεχνῖται τῶν βαναύσων  
 3.1.20
 τεχνῶν, ἀγαπητῶς ἐκ τῆς ἐϕ' ἡμέραν ἐργασίας τὴν τροϕὴν  
 ἑαυτοῖς συμπορίζοντες, περιεστήκασιν ἡμᾶς, οἳ τὸν λόγον  
 ἡμῖν συντέμνουσιν, ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ τῆς ἐργασίας ἀϕέλ- 
 κωνται. Πρὸς οὓς τί ϕημι; ῞Οτι τὸ δανεισθὲν τῷ Θεῷ τοῦ  
 χρόνου μέρος οὐκ ἀϕανίζεται, ἀλλὰ σὺν μεγάλῃ ἀποδίδοται  
 παρ' αὐτοῦ τῇ προσθήκῃ. Καὶ γὰρ ὅσαι περιστάσεις ἀσχολίας  
 ποιητικαὶ, ταύτας ὁ Κύριος παραπέμψει· καὶ σώματι τόνον,  
 καὶ ψυχῇ προθυμίαν, καὶ συναλλαγμάτων εὐμάρειαν, καὶ τὴν  
 εἰς πάντα τὸν βίον εὐοδίαν τοῖς τὰ πνευματικὰ προτιμότερα  
 ποιουμένοις διδούς. Κἂν ἐν τῷ παρόντι δὲ μὴ κατ' ἐλπίδας  
 3.1.30
 ἡμῖν ἐκβῇ τὰ σπουδαζόμενα, ἀλλὰ πρός γε τὸν ἐϕεξῆς  
 αἰῶνα ἀγαθὸς θησαυρὸς ἡ διδασκαλία τοῦ Πνεύματος.  
 ῎Ανελε τοίνυν τῆς καρδίας πᾶσαν τοῦ βίου μέριμναν, καὶ  
 ὅλον μοι σεαυτὸν ἐνταῦθα συνάγαγε. Οὐ γὰρ ὄϕελός τι τῆς  
 τοῦ σώματος παρουσίας, τῆς καρδίας σου περὶ τὸν γήϊνον  
 θησαυρὸν πονουμένης.  
 3.2.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ  
 ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος.   
 ῎Ηδη καὶ χθὲς ἠκούσαμεν Θεοῦ ῥημάτων, Γενηθήτω ϕῶς.  
 Καὶ σήμερον, Γενηθήτω στερέωμα. Πλέον δέ τι ἔχειν δοκεῖ  
 τὰ παρόντα, ὅτι οὐκ ἀπέμεινεν ὁ λόγος ἐν ψιλῷ τῷ προσ- 
 τάγματι, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν καθ' ἣν ἐπιζητεῖται τοῦ  
 στερεώματος ἡ κατασκευὴ προσδιώρισεν. ῞Ινα διαχωρίζῃ,  
 ϕησὶν, ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος. Πρῶτον μὲν οὖν  
 ἀναλαβόντες ζητῶμεν, πῶς ὁ Θεὸς διαλέγεται. ῏Αρα τὸν  
 3.2.10
 ἡμέτερον τρόπον, πρότερον μὲν ὁ ἀπὸ τῶν πραγμάτων  
 τύπος ἐγγίνεται τῇ νοήσει, ἔπειτα μετὰ τὸ ϕαντασθῆναι,  
 ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων τὰς οἰκείας καὶ προσϕυεῖς ἑκάστου  
 σημασίας ἐκλεγόμενος ἐξαγγέλλει; εἶτα τῇ ὑπηρεσίᾳ τῶν  
 ϕωνητικῶν ὀργάνων παραδοὺς τὰ νοηθέντα, οὕτω διὰ τῆς  
 τοῦ ἀέρος τυπώσεως, κατὰ τὴν ἔναρθρον τῆς ϕωνῆς κίνησιν,  
 ἐν τῷ κρυπτῷ νόημα σαϕηνίζει; Καὶ πῶς οὐ μυθῶδες  
 τῆς τοιαύτης περιόδου λέγειν τὸν Θεὸν χρῄζειν πρὸς τὴν  
 τῶν νοηθέντων δήλωσιν; ῍Η εὐσεβέστερον λέγειν, ὅτι  
 τὸ θεῖον βούλημα καὶ ἡ πρώτη ὁρμὴ τοῦ νοεροῦ κινήματος,  
 3.2.20
 τοῦτο Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ; Σχηματίζει δὲ αὐτὸν διεξο-  
 δικῶς ἡ Γραϕὴ, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχὶ γενέσθαι μόνον ἐβουλήθη  
 τὴν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ διά τινος συνεργοῦ παραχθῆναι ταύτην  
 εἰς γέννησιν. ’Εδύνατο γὰρ, ὡς ἐξ ἀρχῆς εἶπε, περὶ πάντων  
 ἐπεξελθεῖν, ’Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν  
 γῆν· εἶτα, ’Εποίησε ϕῶς· εἶτα, ’Εποίησε τὸ στερέωμα·  
 νῦν δὲ τὸν Θεὸν προστάττοντα καὶ διαλεγόμενον εἰσάγουσα,  
 τὸν ᾧ προστάσσει καὶ ᾧ διαλέγεται κατὰ τὸ σιωπώμενον  
 ὑποϕαίνει, οὐ βασκαίνουσα ἡμῖν τῆς γνώσεως, ἀλλ' ἐκκαίουσα  
 ἡμᾶς πρὸς τὸν πόθον, δι' ὧν ἴχνη τινὰ καὶ ἐμϕάσεις ὑποβάλλει  
 3.2.30
 τοῦ ἀπορρήτου. Τὸ γὰρ πόνῳ κτηθὲν, περιχαρῶς ὑπεδέχθη  
 καὶ ϕιλοπόνως διεϕυλάχθη· ὧν μέντοι πρόχειρος ὁ πορισμὸς,  
 τούτων ἡ κτῆσις εὐκαταϕρόνητος. Διὰ τοῦτο ὁδῷ τινι καὶ  
 τάξει ἡμᾶς εἰς τὴν περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔννοιαν προσβι- 
 βάζει. Καίτοιγε τοῦ ἐν ϕωνῇ λόγου οὐδὲ οὕτως ἦν χρεία  
 τῇ ἀσωμάτῳ ϕύσει, αὐτῶν τῶν νοηθέντων μεταδίδοσθαι  
 δυναμένων τῷ συνεργοῦντι. ῞Ωστε τίς χρεία λόγου τοῖς  
 δυναμένοις ἐξ αὐτοῦ τοῦ νοήματος κοινωνεῖν ἀλλήλοις τῶν  
 βουλευμάτων; Φωνὴ μὲν γὰρ δι' ἀκοὴν, καὶ ἀκοὴ ϕωνῆς  
 ἕνεκεν. ῞Οπου δὲ οὐκ ἀὴρ, οὐχὶ γλῶσσα, οὐχὶ οὖς, οὐ πόρος  
 3.2.40
 σκολιὸς ἐπὶ τὴν ἐν τῇ κεϕαλῇ συναίσθησιν ἀναϕέρων τοὺς   
 ψόϕους, ἐκεῖ οὐδὲ ῥημάτων χρεία, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν, ὡς ἂν  
 εἴποι τις, τῶν ἐν καρδίᾳ νοημάτων τοῦ θελήματος ἡ μετά- 
 δοσις. ῞Οπερ οὖν ἔϕην, ὥστε διαναστῆναι τὸν νοῦν ἡμῶν  
 πρὸς τὴν ἔρευναν τοῦ προσώπου πρὸς ὃν οἱ λόγοι, σοϕῶς  
 καὶ ἐντέχνως τὸ σχῆμα τοῦτο τῆς διαλέκτου παρείληπται.  
 3.3.1
 Δεύτερόν ἐστιν ἐξετάσαι, εἰ ἕτερον παρὰ τὸν ἐν ἀρχῇ  
 πεποιημένον οὐρανὸν τὸ στερέωμα τοῦτο, ὃ καὶ αὐτὸ ἐπε- 
 κλήθη οὐρανὸς, καὶ εἰ ὅλως οὐρανοὶ δύο· ὅπερ οἱ τὰ περὶ  
 οὐρανοῦ ϕιλοσοϕήσαντες ἕλοιντ' ἂν μᾶλλον τὰς γλώσσας  
 προέσθαι, ἢ ὡς ἀληθὲς παραδέξασθαι. ῞Ενα γὰρ ὑποτί- 
 θενται οὐρανὸν, καὶ οὐκ ἔχειν αὐτῷ ϕύσιν, δεύτερον, ἢ  
 τρίτον, ἢ πολλοστὸν προσγενέσθαι, πάσης τῆς οὐσίας τοῦ  
 οὐρανίου σώματος εἰς τὴν τοῦ ἑνὸς σύστασιν ἀπαναλωθείσης,  
 ὡς οἴονται. ῝Εν γάρ ϕασι τὸ κυκλοϕορικὸν σῶμα, καὶ   
 3.3.10
 τοῦτο πεπερασμένον· ὅπερ εἰ συναπήρτισται τῷ πρώτῳ  
 οὐρανῷ, μηδὲν ὑπολείπεσθαι πρὸς δευτέρου ἢ τρίτου γένεσιν.  
 Ταῦτα μὲν οὖν οἱ ὕλην ἀγέννητον ἐπεισάγοντες τῷ δημιουργῷ  
 ϕαντάζονται, ἐκ τῆς πρώτης μυθοποιίας πρὸς τὸ ἀκόλουθον  
 ψεῦδος ὑποϕερόμενοι· ἡμεῖς δὲ ἀξιοῦμεν τοὺς τῶν  
 ‘Ελλήνων σοϕοὺς, μὴ πρότερον ἡμᾶς καταχλευάζειν πρὶν  
 τὰ πρὸς ἀλλήλους διάθωνται. Εἰσὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς οἳ ἀπείρους  
 οὐρανοὺς καὶ κόσμους εἶναί ϕασιν, ὧν ὅταν ἀπελέγξωσιν τὸ  
 ἀπίθανον οἱ ἐμβριθεστέραις ταῖς ἀποδείξεσι χρώμενοι, καὶ  
 ταῖς γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις συστήσωσι μὴ ἔχειν ϕύσιν  
 3.3.20
 ἄλλον οὐρανὸν γενέσθαι παρὰ τὸν ἕνα, τότε καὶ μᾶλλον  
 καταγελασόμεθα τῆς γραμμικῆς καὶ ἐντέχνου αὐτῶν  
 ϕλυαρίας, εἴπερ ὁρῶντες πομϕόλυγας διὰ τῆς ὁμοίας αἰτίας  
 γινομένας μίαν τε καὶ πολλὰς, εἶτα ἀμϕιβάλλουσι περὶ  
 οὐρανῶν πλειόνων, εἰ ἐξαρκεῖ αὐτοὺς ἡ δημιουργικὴ δύναμις  
 παραγαγεῖν εἰς τὸ εἶναι. ῟Ων τὴν ἰσχὺν καὶ τὸ μέγεθος  
 οὐδὲν ἡγούμεθα διαϕέρειν τῆς κοίλης νοτίδος τῆς ὑπερϕυ- 
 σωμένης ἐν τοῖς κρουνοῖς, ὅταν πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τῆς τοῦ  
 Θεοῦ δυνάμεως ἀποβλέψωμεν. ῞Ωστε καταγέλαστος αὐτοῖς  
 ὁ τοῦ ἀδυνάτου λόγος. ‘Ημεῖς δὲ τοσοῦτον ἀπέχομεν τῷ  
 3.3.30
 δευτέρῳ ἀπιστεῖν, ὅτι καὶ τὸν τρίτον ἐπιζητοῦμεν, οὗ τῆς   
 θέας ὁ μακάριος Παῦλος ἠξιώθη. ‘Ο δὲ ψαλμὸς ὀνομάζων  
 οὐρανοὺς οὐρανῶν, καὶ πλειόνων ἡμῖν ἔννοιαν ἐνεποίησε.  
 Οὐ δήπου δὲ ταῦτα παραδοξότερα τῶν ἑπτὰ κύκλων, καθ'  
 ὧν οἱ ἑπτὰ ἀστέρες σχεδὸν παρὰ πάντων συμϕώνως ὁμολο- 
 γοῦνται ϕέρεσθαι, οὓς καὶ ἐνηρμόσθαι ϕασὶν ἑτέρῳ τὸν  
 ἕτερον, κατὰ τὴν εἰκόνα τῶν κάδων τῶν εἰς ἀλλήλους  
 ἐμβεβηκότων. Τούτους δὲ τὴν ἐναντίαν τῷ παντὶ ϕερο- 
 μένους, περισχιζομένου τοῦ αἰθέρος αὐτοῖς, εὔηχόν τινα  
 καὶ ἐναρμόνιον ἀποδιδόναι ϕθόγγον, ὥστε πᾶσαν τὴν ἐν  
 3.3.40
 μελῳδίαις ἡδονὴν ὑπερβάλλειν. Εἶτα ἐπειδὰν τὴν διὰ τῆς  
 αἰσθήσεως πίστιν οἱ ταῦτα λέγοντες ἀπαιτῶνται, τί ϕασιν;  
 ῞Οτι διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς συνήθειαν πρὸς τὸν ψόϕον ἐκ πρώτης  
 γενέσεως συνεθισθέντες αὐτῷ, ἐκ πολλῆς τῆς περὶ τὸ  
 ἀκούειν μελέτης τὴν αἴσθησιν ἀϕῃρήμεθα· ὥσπερ οἱ ἐν  
 τοῖς χαλκείοις συνεχῶς τὰ ὦτα κατακρουόμενοι. ῟Ων τὸ  
 σεσοϕισμένον καὶ σαθρὸν διελέγχειν, οὕτως ἐναργῶς ἐκ  
 πρώτης ἀκοῆς πᾶσι καταϕαινόμενον, οὐκ ἔστιν ἀνδρὸς οὔτε  
 χρόνου εἰδότος ϕείδεσθαι, οὔτε τῆς συνέσεως τῶν ἀκουόντων   
 στοχαζομένου. ’Αλλὰ τὰ τῶν ἔξωθεν τοῖς ἔξω καταλιπόντες  
 3.3.50
 ἡμεῖς ἐπὶ τὸν ἐκκλησιαστικὸν ὑποστρέϕομεν λόγον.  
 Εἴρηται μὲν οὖν τισι τῶν πρὸ ἡμῶν, μὴ δευτέρου οὐρανοῦ  
 γένεσιν εἶναι ταύτην, ἀλλ' ἐπεξήγησιν τοῦ προτέρου, διὰ  
 τὸ ἐκεῖ μὲν ἐν κεϕαλαίῳ παραδεδόσθαι οὐρανοῦ καὶ γῆς  
 ποίησιν, ἐνταῦθα δὲ ἐπεξεργαστικώτερον τὸν τρόπον καθ'  
 ὃν ἕκαστον γέγονε τὴν Γραϕὴν ἡμῖν παραδιδόναι. ‘Ημεῖς  
 δέ ϕαμεν, ὅτι ἐπειδὴ καὶ ὄνομα ἕτερον καὶ χρεία ἰδιάζουσα  
 τοῦ δευτέρου οὐρανοῦ παραδέδοται, ἕτερός ἐστι παρὰ τὸν  
 ἐν ἀρχῇ πεποιημένον οὗτος, στερεωτέρας ϕύσεως, καὶ  
 χρείαν ἐξαίρετον τῷ παντὶ παρεχόμενος.  
 3.4.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ  
 ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ  
 ὕδατος. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα· καὶ διεχώρισεν  
 ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος ὃ ἦν ὑποκάτω τοῦ στερεώ- 
 ματος, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώμα- 
 τος. Καὶ πρό γε τοῦ ἅψασθαι τῆς διανοίας τῶν γεγραμμένων,  
 πειραθῶμεν τὸ παρὰ τῶν ἄλλων ἀντεπαγόμενον διαλῦσαι.   
 ’Ερωτῶσι γὰρ ἡμᾶς, εἰ σϕαιρικὸν μὲν τὸ σῶμα τοῦ στερεώ- 
 ματος, ὡς ἡ ὄψις δηλοῖ, ῥυτὸν δὲ τὸ ὕδωρ καὶ περιολι- 
 3.4.10
 σθαῖνον τοῖς ὑψηλοῖς, πῶς ἂν ἐδυνήθη ἐπὶ τῆς κυρτῆς  
 περιϕερείας τοῦ στερεώματος ἱδρυνθῆναι; Τί δὴ πρὸς  
 τοῦτο ἐροῦμεν; ῞Οτι μάλιστα μὲν οὐκ εἴ τι πρὸς ἡμᾶς  
 κυκλοτερὲς ὁρᾶται κατὰ τὴν ἔνδον κοιλότητα, τοῦτο ἀνάγκη  
 καὶ τὴν ἔξωθεν ἐπιϕάνειαν σϕαιρικῶς ἀπηρτίσθαι, καὶ  
 ὅλον ἀκριβῶς ἔντορνον εἶναι καὶ λείως περιηγμένον· ὅπου  
 γε ὁρῶμεν τῶν τε λουτρῶν τοὺς λιθίνους ὀρόϕους, καὶ τὰς  
 τῶν ἀντρωδῶν οἰκοδομημάτων κατασκευὰς, ἃ κατὰ τὴν  
 ἔνδον ὄψιν εἰς ἡμικύκλιον σχῆμα περιηγμένα, ἐν τοῖς ἄνω  
 τοῦ τέγους ὁμαλὴν ἔχει πολλάκις τὴν ἐπιϕάνειαν. ῞Ωστε  
 3.4.20
 τούτου γε ἕνεκεν μήτε αὐτοὶ ἐχέτωσαν πράγματα, μήτε  
 ἡμῖν παρεχέτωσαν, ὡς οὐ δυναμένοις τὸ ὕδωρ κατασχεῖν ἐν  
 τοῖς ἄνω. ‘Εξῆς δ' ἂν εἴη λέγειν, τίς ἡ ϕύσις τοῦ στερεώ-  
 ματος, καὶ διὰ τίνα αἰτίαν μεσιτεύειν ἐτάχθη τῷ ὕδατι.  
 Τὸ τοῦ στερεώματος ὄνομα σύνηθες τῇ Γραϕῇ ἐπὶ τῶν  
 κατ' ἰσχὺν ὑπερβαλλόντων τάσσειν· ὡς ὅταν λέγῃ, Κύριος  
 στερέωμά μου, καὶ καταϕυγή μου· καὶ, ’Εγὼ ἐστερέωσα  
 τοὺς στύλους αὐτῆς· καὶ τὸ, Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι  
 δυνάμεως αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν στερεὸν λέγουσι σῶμα  
 τὸ οἷον ναστὸν καὶ πλῆρες, ὃ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ μαθη- 
 3.4.30
 ματικοῦ λέγεται. ῎Εστι δὲ τὸ μὲν μαθηματικὸν τὸ ἐν μόναις  
 ταῖς διαστάσεσι τὸ εἶναι ἔχον, ἐν τῷ πλάτει, λέγω, καὶ  
 τῷ βάθει, καὶ τῷ ὕψει· τὸ δὲ στερεὸν ὃ πρὸς τοῖς διαστήμασι  
 καὶ τὴν ἀντιτυπίαν ἔχει. Τῇ δὲ Γραϕῇ σύνηθες, τὸ κραταιὸν  
 καὶ ἀνένδοτον, στερέωμα λέγειν, ὡς καὶ ἐπὶ ἀέρος πολλάκις  
 καταπυκνωθέντος τῇ ϕωνῇ ταύτῃ κεχρῆσθαι· ὡς ὅταν  
 λέγῃ· ‘Ο στερεῶν βροντήν. Τὴν γὰρ στερρότητα καὶ  
 3.4.37
 ἀντιτυπίαν τοῦ πνεύματος τοῦ ἐναπολαμβανομένου ταῖς  
 κοιλότησι τῶν νεϕῶν, καὶ διὰ τὸ βιαίως ἐκρήγνυσθαι   
 τοὺς κατὰ τὰς βροντὰς ἀποτελοῦντος ψόϕους, στερέωσιν  
 3.4.40
 βροντῆς ἡ Γραϕὴ προσηγόρευσεν. Καὶ νῦν τοίνυν ἡγούμεθα  
 ἐπί τινος στερρᾶς ϕύσεως, στέγειν τοῦ ὕδατος τὸ ὀλισθηρὸν  
 καὶ εὐδιάλυτον ἐξαρκούσης, τὴν ϕωνὴν ταύτην τετάχθαι.  
 Καὶ οὐ δήπου, ἐπειδὴ κατὰ τὴν κοινὴν ἐκδοχὴν ἐκ τοῦ  
 ὕδατος δοκεῖ τὴν γένεσιν ἐσχηκέναι, ἢ ὕδατι πεπηγότι  
 ἐμϕερὲς εἶναι προσήκει νομίζειν, ἤ τινι τοιαύτῃ ὕλῃ ἐκ  
 τῆς τοῦ ὑγροῦ διηθήσεως τὴν ἀρχὴν λαμβανούσῃ, ὁποία  
 ἐστὶν ἥ τε τοῦ κρυστάλλου λίθου, ὃν δι' ὑπερβάλλουσαν τοῦ  
 ὕδατος πῆξιν μεταποιεῖσθαί ϕασιν, ἢ ἡ τοῦ σπέκλου ϕύσις  
 ἐν μετάλλοις συνισταμένη. Λίθος δέ ἐστι διαυγὴς, ἰδιάζουσαν  
 3.4.50
 καὶ καθαρωτάτην τὴν διαϕάνειαν κεκτημένος, ὃς ἐὰν κατὰ  
 τὴν ἑαυτοῦ ϕύσιν ἀκριβὴς εὑρεθῇ, μήτε κατεδηδεσμένος  
 σηπεδόνι τινὶ, μήτε τὸ βάθος ὑπερρηγμένος ταῖς διαϕύσεσι,  
 μικροῦ τῷ ἀέρι τὴν διαύγειαν ἔοικεν. Οὐδενὶ οὖν τούτων   
 εἰκάζομεν τὸ στερέωμα. Παιδικῆς γὰρ τῷ ὄντι καὶ ἁπλῆς  
 διανοίας, τοιαύτας ἔχειν περὶ τῶν οὐρανίων τὰς ὑπολήψεις.  
 Οὐ μὴν, οὐδὲ εἰ πάντα ἐν ἅπασίν ἐστι, πῦρ μὲν ἐν γῇ, ἀὴρ  
 δὲ ἐν ὕδατι, καὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως ἐν ἑτέρῳ τὸ ἕτερον·  
 καὶ μηδὲν τῶν αἰσθήσει ὑποπιπτόντων στοιχείων εἰλικρινές  
 ἐστι καὶ ἀμιγὲς, ἢ τῆς πρὸς τὸ μέσον, ἢ τῆς πρὸς τὸ ἀντι- 
 3.4.60
 κείμενον κοινωνίας· τούτου ἕνεκεν καταδεχόμεθα, τὸ  
 στερέωμα ἢ ἐξ ἑνὸς τῶν ἁπλῶν, ἢ τὸ ἀπὸ τούτων μίγμα  
 ϕῆσαι ὑπάρχειν, δεδιδαγμένοι παρὰ τῆς Γραϕῆς, μηδὲν  
 ἐπιτρέπειν ἡμῶν τῷ νῷ πέρα τῶν συγκεχωρημένων ϕαντα- 
 σιοῦσθαι. Μὴ παραδράμῃ δὲ ἡμᾶς μηδὲ ἐκεῖνο ἀπαρασή- 
 μαντον, ὅτι μετὰ τὸ προστάξαι τὸν Θεὸν, Γενηθήτω στε- 
 ρέωμα, οὐκ εἴρηται ἁπλῶς, καὶ ἐγένετο στερέωμα· ἀλλὰ,  
 Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα· καὶ πάλιν, Διεχώρισεν  
 ὁ Θεός. Οἱ κωϕοὶ ἀκούσατε, καὶ οἱ τυϕλοὶ ἀναβλέψατε.  
 Καὶ τίς κωϕὸς, ἀλλ' ἢ ὁ μὴ ἀκούων οὕτω μεγαλοϕώνως  
 3.4.70
 ἐμβοῶντος τοῦ Πνεύματος; Καὶ τίς τυϕλός; ‘Ο μὴ  
 ἐνορῶν ταῖς οὕτως ἐναργέσι περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀποδείξεσι.  
 Γενηθήτω στερέωμα. Αὕτη ἡ ϕωνὴ τῆς προκαταρκτικῆς  
 αἰτίας. ’Εποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα. Αὕτη τῆς ποιητικῆς  
 καὶ δημιουργικῆς δυνάμεως μαρτυρία.   
 3.5.1
 ’Αλλ' ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἐξηγήσεως τὸν λόγον ἐπανα- 
 γάγωμεν. ῎Εστω διαχωρίζον, ϕησὶν, ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ  
 ὕδατος. ῎Απειρος μὲν ἦν, ὡς ἔοικε, τῶν ὑδάτων ἡ χύσις,  
 πανταχόθεν ἐπικυμαινόντων τῇ γῇ καὶ ἀπαιωρουμένων  
 αὐτῆς· ὡς καὶ τὴν πρὸς τὰ ἄλλα στοιχεῖα δοκεῖν ἀναλογίαν  
 ἐκβαίνειν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς κατόπιν ἐλέγετο ἄβυσσος  
 πανταχόθεν περιβεβλῆσθαι τῇ γῇ. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ πλήθους  
 ἐν τοῖς ἑξῆς ἀποδώσομεν. Πάντως δὲ οὐδεὶς ὑμῶν οὐδὲ  
 τῶν πάνυ κατησκημένων τὸν νοῦν, καὶ περὶ τὴν ϕθειρομένην  
 3.5.10
 ταύτην καὶ ῥέουσαν ϕύσιν ὀξυωπούντων, ἐπισκήψει τῇ  
 δόξῃ, ὡς ἀδύνατα ἢ πλασματώδη ὑποτιθεμένων κατὰ τὸν  
 λόγον· οὐδὲ ἀπαιτήσει ἡμᾶς εὐθύνας, ἐπὶ τίνος ἡ τῶν  
 ὑδάτων ἥδραστο ϕύσις. ῟ῳ γὰρ λόγῳ τὴν γῆν βαρυτέραν  
 οὖσαν τοῦ ὕδατος ἀπαιωροῦσι τοῦ μέσου τῶν ἐσχάτων  
 ἀπάγοντες, τῷ αὐτῷ δήπου πάντως καὶ τὸ μυρίον ὕδωρ  
 ἐκεῖνο, διά τε τὴν κατὰ ϕύσιν ἐπὶ τὸ κάτω ϕορὰν, καὶ διὰ  
 τὴν πανταχόθεν ἰσορροπίαν, περὶ τὴν γῆν ἀτρεμεῖν συγχω- 
 ρήσουσιν. Οὐκοῦν ἄπλετος ἡ τοῦ ὕδατος ϕύσις τῇ γῇ περιεκέ-  
 χυτο, οὐχὶ συμμέτρως ἔχουσα πρὸς αὐτὴν, ἀλλ' εἰς τὸ  
 3.5.20
 πολλαπλάσιον ὑπερβάλλουσα, οὕτως ἐξ ἀρχῆς τοῦ μεγάλου  
 τεχνίτου προβλεψαμένου τὸ μέλλον, καὶ διὰ τὴν ἐϕεξῆς  
 χρείαν τὰ πρῶτα διαθεμένου. Τίς οὖν χρεία τοῦ ἀμύθητον  
 ὅσον ὑπερβάλλειν τὸ ὕδωρ; ’Επειδὴ ἀναγκαία τῷ παντὶ τοῦ  
 πυρὸς ἡ οὐσία, οὐ μόνον πρὸς τὴν τῶν περιγείων οἰκονομίαν,  
 ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν συμπλήρωσιν τοῦ παντός. Κολοβὸν γὰρ  
 ἂν ἦν τὸ ὅλον ἑνὶ τῷ μεγίστῳ καὶ καιριωτάτῳ πάντων  
 ἐλλεῖπον. ’Αντικείμενα δὲ ταῦτα ἀλλήλοις, καὶ ϕθαρτικὸν  
 ἕτερον τοῦ ἑτέρου· πῦρ μὲν τοῦ ὕδατος, ὅταν ἐπικρατῇ  
 δυνάμει· ὕδωρ δὲ πυρὸς, ὅταν ὑπερβάλλῃ τῷ πλήθει. ῎Εδει  
 3.5.30
 δὲ μήτε στάσιν εἶναι πρὸς ἄλληλα, μήτε ἐν τῇ παντελεῖ τοῦ  
 ἑτέρου ἐκλείψει ἀϕορμὴν παρασχεθῆναι τῷ παντὶ πρὸς  
 διάλυσιν. Τοσαύτην τοῦ ὑγροῦ τὴν ϕύσιν οἰκονομῶν τὸ  
 πᾶν προαπέθετο, ὥστε μέχρι τῶν τεταγμένων ὅρων τῆς τοῦ  
 κόσμου συστάσεως κατὰ μικρὸν τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς  
 ἐξαναλισκόμενον ἀντισχεῖν. ‘Ο τοίνυν ἅπαντα σταθμῷ καὶ  
 μέτρῳ διαταξάμενος (ἀριθμηταὶ γὰρ αὐτῷ, κατὰ τὸν ’Ιὼβ,  
 καὶ σταγόνες εἰσὶν ὑετοῦ) ᾔδει πόσον τῷ κόσμῳ χρόνον   
 ἀϕώρισεν εἰς διαμονὴν, καὶ πόσην χρὴ τῷ πυρὶ προαποθέσθαι  
 δαπάνην. Οὗτος ὁ λόγος τῆς τοῦ ὕδατος περιουσίας κατὰ  
 3.5.40
 τὴν κτίσιν. ’Αλλὰ μὴν τό γε τοῦ πυρὸς ἀναγκαῖον τῷ κόσμῳ,  
 οὐδεὶς οὕτως ἔξω τοῦ βίου παντάπασιν, ὥστε τῆς ἐκ τοῦ  
 λόγου διδασκαλίας προσδεῖσθαι· οὐ μόνον ὅτι αἱ συνεκτικαὶ  
 τῆς ζωῆς ἡμῶν τέχναι τῆς ἐμπύρου ἐργασίας ἐπιδέονται  
 πᾶσαι, ὑϕαντικὴ, λέγω, καὶ σκυτοτομικὴ, καὶ οἰκοδομικὴ,  
 καὶ γεωργία, ἀλλ' ὅτι οὔτε δένδρων βλάστησις, οὐ καρπῶν  
 πέψις, οὐ ζῴων ἐγγείων ἢ τῶν ἐνύδρων γένεσις, οὐχ αἱ  
 τούτων τροϕαὶ ἢ ἐξ ἀρχῆς ἂν συνέστησαν, ἢ πρὸς χρόνον  
 διήρκεσαν, τοῦ θερμοῦ μὴ παρόντος. Οὐκοῦν ἀναγκαία μὲν  
 τοῦ θερμοῦ ἡ κτίσις διὰ τὴν τῶν γιγνομένων σύστασίν τε  
 3.5.50
 καὶ διαμονήν· ἀναγκαία δὲ τοῦ ὑγροῦ ἡ δαψίλεια διὰ τὸ  
 ἄπαυστον εἶναι καὶ ἀπαραίτητον τοῦ πυρὸς τὴν δαπάνην.  
 3.6.1
 Περίβλεψαι πᾶσαν τὴν κτίσιν, καὶ ὄψει τοῦ θερμοῦ  
 τὴν δύναμιν τοῖς ἐν γενέσει καὶ ϕθορᾷ πᾶσιν ἐνδυναστεύουσαν.  
 Διὰ τοῦτο πολὺ τὸ ὕδωρ ὑπὲρ γῆς κεχυμένον, καὶ ὑπερέκεινα  
 τῶν ὁρωμένων ἀπενεχθὲν, καὶ προσέτι παντὶ τῷ βάθει τῆς  
 γῆς ἐνεσπαρμένον. ῞Οθεν πηγῶν ἀϕθονίαι, καὶ ϕρεάτων   
 σύρροιαι, καὶ ποταμῶν ῥεύματα, χειμάρρων τε καὶ ἀεννάων,  
 ὑπὲρ τοῦ ἐν πολλοῖς καὶ ποικίλοις ταμείοις διατηρεῖσθαι  
 τὴν ὑγρασίαν. ’Εκ μέν γε τῆς ἕω, ἀπὸ μὲν χειμερινῶν  
 τροπῶν ὁ ’Ινδὸς ῥεῖ ποταμὸς ῥεῦμα πάντων ποταμίων  
 3.6.10
 ὑδάτων πλεῖστον, ὡς οἱ τὰς περιόδους τῆς γῆς ἀναγράϕοντες  
 ἱστορήκασιν· ἀπὸ δὲ τῶν μέσων τῆς ἀνατολῆς ὅ τε Βάκτρος,  
 καὶ ὁ Χοάσπης, καὶ ὁ ’Αράξης, ἀϕ' οὗ καὶ ὁ Τάναϊς  
 ἀποσχιζόμενος εἰς τὴν Μαιῶτιν ἔξεισι λίμνην. Καὶ πρὸς  
 τούτοις ὁ Φάσις τῶν Καυκασίων ὀρῶν ἀπορρέων, καὶ μυρίοι  
 ἕτεροι ἀπὸ τῶν ἀρκτῴων τόπων ἐπὶ τὸν Εὔξεινον Πόντον  
 ϕέρονται. ’Απὸ δὲ δυσμῶν τῶν θερινῶν ὑπὸ τὸ Πυρηναῖον  
 ὄρος Ταρτησός τε καὶ ῎Ιστρος· ὧν ὁ μὲν ἐπὶ τὴν ἔξω  
 Στηλῶν ἀϕίεται θάλασσαν· ὁ δὲ ῎Ιστρος διὰ τῆς Εὐρώπης  
 ῥέων, ἐπὶ τὸν Πόντον ἐκδίδωσι. Καὶ τί δεῖ τοὺς ἄλλους  
 3.6.20
 ἀπαριθμεῖσθαι οὓς αἱ ‘Ριπαὶ γεννῶσι, τὰ ὑπὲρ τῆς ἐνδοτάτω  
 Σκυθίας ὄρη; ῟Ων ἐστὶ καὶ ὁ ‘Ροδανὸς μετὰ μυρίων   
 ἄλλων ποταμῶν, καὶ αὐτῶν ναυσιπόρων, οἳ τοὺς ἑσπερίους  
 Γαλάτας καὶ Κελτοὺς, καὶ τοὺς προσεχεῖς αὐτοῖς βαρβάρους  
 παραμειψάμενοι, ἐπὶ τὸ ἑσπέριον πάντες εἰσχέονται πέλαγος.  
 ῎Αλλοι ἐκ τῆς μεσημβρίας ἄνωθεν διὰ τῆς Αἰθιοπίας, οἱ  
 μὲν ἐπὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔρχονται θάλασσαν· οἱ δὲ ἐπὶ τὴν  
 ἔξω τῆς πλεομένης ἀποκενοῦνται· ὅ τε Αἰγὼν καὶ ὁ Νύσης  
 καὶ ὁ καλούμενος Χρεμέτης, καὶ πρός γε ἔτι ὁ Νεῖλος, ὃς  
 οὐδὲ ποταμοῖς τὴν ϕύσιν ἔοικεν, ὅταν ἴσα θαλάσσῃ πελαγίζῃ  
 3.6.30
 τὴν Αἴγυπτον. Οὕτως ὁ τῆς καθ' ἡμᾶς οἰκουμένης τόπος  
 ὕδατι περιείληπται, πελάγεσί τε ἀπλέτοις ἐνδεδεμένος καὶ  
 3.6.32
 μυρίοις ποταμοῖς ἀεννάοις κατάρρυτος, διὰ τὴν ἄρρητον  
 σοϕίαν τοῦ τὴν ἀντίπαλον τῷ πυρὶ ϕύσιν δυσεξανάλωτον εἶναι  
 οἰκονομήσαντος. ῎Εσται μέντοι ὅτε καὶ πάντα καταϕρυ- 
 γήσεται τῷ πυρὶ, ὥς ϕησιν ‘Ησαΐας ἐν οἷς πρὸς τὸν τῶν ὅλων  
 Θεὸν διαλέγεται· ‘Ο λέγων τῇ ἀβύσσῳ, ἐρημωθήσῃ, καὶ   
 πάντας τοὺς ποταμούς σου ξηρανῶ. ῞Ωστε ἀπορρίψας τὴν  
 μωρανθεῖσαν σοϕίαν, κατάδεξαι μεθ' ἡμῶν τὸ διδασκάλιον  
 τῆς ἀληθείας, ἰδιωτικὸν μὲν τῷ λόγῳ, ἀδιάπτωτον δὲ κατὰ  
 3.6.40
 τὴν γνῶσιν.  
 3.7.1
 Διὰ τοῦτο Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος,  
 καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος. Εἴρηται  
 τί τὸ σημαινόμενον παρὰ τῇ Γραϕῇ τὸ τοῦ στερεώματος  
 ὄνομα. ῞Οτι οὐχὶ τὴν ἀντίτυπον καὶ στερέμνιον ϕύσιν, τὴν  
 ἔχουσαν βάρος καὶ ἀντέρεισιν, οὐ ταύτην λέγει στερέωμα.  
 ῍Η οὕτω ἂν κυριώτερον ἡ γῆ τῆς τοιαύτης κλήσεως ἠξιώθη.  
 ’Αλλὰ διὰ τὴν ϕύσιν τῶν ὑπερκειμένων λεπτὴν οὖσαν καὶ  
 ἀραιὰν καὶ οὐδεμιᾷ αἰσθήσει καταληπτὴν, στερέωμα  
 τοῦτο ὠνόμασε, συγκρίσει τῶν λεπτοτάτων καὶ τῇ αἰσθήσει  
 3.7.10
 ἀκαταλήπτων. Καὶ νόει μοι τόπον τινὰ διακριτικὸν τοῦ  
 ὑγροῦ· τὸ μὲν λεπτὸν καὶ διηθούμενον ἐπὶ τὰ ἄνω διιέντα,  
 τὸ δὲ παχύτατον καὶ γεῶδες ἐναϕιέντα τοῖς κάτω, ἵν' ἐξ  
 ἀρχῆς μέχρι τέλους ἡ αὐτὴ εὐκρασία συντηρηθῇ, κατὰ μέρος   
 τῆς ὑϕαιρέσεως τῶν ὑγρῶν γινομένης. Σὺ δὲ τῷ μὲν  
 πλήθει τοῦ ὕδατος ἀπιστεῖς, πρὸς δὲ τοῦ θερμοῦ τὸ πλῆθος  
 οὐκ ἀποβλέπεις· ὃ κἂν ὀλίγον ᾖ τῷ μεγέθει, πολλῆς ἐστι  
 διὰ τὴν δύναμιν ἀναλωτικὸν ὑγρασίας. ’Εϕέλκεται μὲν γὰρ  
 τὸ παρακείμενον ὑγρὸν, ὡς δηλοῖ ἡ σικύα· δαπανητικὸν δέ  
 ἐστι τοῦ ἑλκυσθέντος κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ λυχνιαίου πυρὸς,  
 3.7.20
 ὃ διὰ τῆς θρυαλλίδος τὴν παρακειμένην τροϕὴν ἐπισπασά- 
 μενον, ταχέως διὰ τῆς μεταβολῆς ἀπῃθάλωσε. Τὸν δὲ αἰθέρα  
 τίς ἀμϕιβάλλει μὴ οὐχὶ πυρώδη εἶναι καὶ διακαῆ; ὃς εἰ  
 μὴ τῷ ἀναγκαίῳ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν ὅρῳ κατείχετο, τί  
 ἂν ἐκώλυσεν αὐτὸν πάντα ϕλογίζοντα καὶ καταπιμπρῶντα  
 τὰ συνεχῆ, πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἐξαναλῶσαι νοτίδα;  
 Διὰ ταῦτα ὕδωρ ἀέριον, νεϕουμένου τοῦ ἄνω τόπου ἐκ  
 τῆς ἀναϕορᾶς τῶν ἀτμῶν, οὓς ποταμοὶ, καὶ κρῆναι, καὶ  
 τενάγη, καὶ λίμναι, καὶ πελάγη πάντα προΐενται, ὡς ἂν μὴ  
 πάντα πυρακτῶν ὁ αἰθὴρ ἐπιλάβοι· ὅπου γε καὶ τὸν ἥλιον  
 3.7.30
 τοῦτον ὁρῶμεν, ὥρᾳ θέρους διάβροχον πολλάκις καὶ τεναγώδη  
 χώραν ἐν βραχυτάτῃ χρόνου ῥοπῇ ἄνικμον παντελῶς καὶ  
 ξηρὰν καταλιμπάνοντα. Ποῦ τοίνυν ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ; Δεικνύ- 
 τωσαν ἡμῖν οἱ τὰ πάντα δεινοί. ῏Αρ' οὐχὶ παντὶ δῆλον, ὅτι  
 τῇ θερμότητι τοῦ ἡλίου διατμηθὲν ἀνηλώθη; Καίτοιγε   
 οὐδὲ θερμὸν εἶναι τὸν ἥλιον ἐκεῖνοι λέγουσι· τοσοῦτον  
 αὐτοῖς τοῦ λέγειν περίεστι. Καὶ σκοπεῖτε ποταπῇ ἀποδείξει  
 ἐπερειδόμενοι πρὸς τὴν ἐνάργειαν ἀντιβαίνουσιν. ’Επειδὴ  
 λευκός ἐστι, ϕασὶ, τὴν χροίαν, ἀλλ' οὐχὶ ὑπέρυθρος, οὐδὲ  
 ξανθὸς, τούτου ἕνεκεν οὐδὲ πυρώδης τὴν ϕύσιν· ἀλλὰ καὶ  
 3.7.40
 τούτου ϕασὶ τὸ θερμὸν ἐκ τῆς ταχείας εἶναι περιστροϕῆς.  
 Τί ἐντεῦθεν ἑαυτοῖς διοικούμενοι; ‘Ως μηδὲν δόξαι τῶν  
 ὑγρῶν ἀπαναλίσκειν τὸν ἥλιον. ’Εγὼ δὲ κἂν μὴ ἀληθὲς ᾖ  
 τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ὡς συγκατασκευάζον ἐμοὶ τὸν λόγον οὐκ  
 ἀπωθοῦμαι. ’Ελέγετο γὰρ, διὰ τὴν ἐκ τοῦ θερμοῦ δαπάνην  
 ἀναγκαῖον εἶναι τῶν ὑδάτων τὸ πλῆθος. Διαϕέρει δὲ οὐδὲν,  
 ἐκ ϕύσεως εἶναι θερμὸν, ἢ ἐκ πάθους ἔχειν τὴν πύρωσιν πρός  
 γε τὸ τὰ αὐτὰ συμπτώματα περὶ τὰς αὐτὰς ὕλας ἀπογεννᾶν.  
 ’Εάν τε γὰρ τριβόμενα ξύλα πρὸς ἄλληλα πῦρ καὶ ϕλόγα  
 ἀνάψῃ, ἐάν τε ἐκ ϕλογὸς ἀναπτομένης κατακαυθῇ, ἴσον   
 3.7.50
 ἐστὶ καὶ παραπλήσιον ἐξ ἀμϕοτέρων τὸ τέλος. Καίτοιγε  
 ὁρῶμεν τὴν μεγάλην τοῦ τὰ πάντα κυβερνῶντος σοϕίαν,  
 μετατιθεῖσαν τὸν ἥλιον ἐξ ἑτέρων εἰς ἕτερα, ἵνα μὴ τοῖς  
 αὐτοῖς ἀεὶ προσδιατρίβων, τῇ πλεονεξίᾳ τοῦ θερμοῦ λυμήνηται  
 τὴν διακόσμησιν· ἀλλὰ νῦν μὲν αὐτὸν ἐπὶ τὸ νότιον μέρος  
 κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπὰς ἀπάγοντα, νῦν δὲ ἐπὶ τὰ  
 ἰσημερινὰ σημεῖα μετατιθέντα, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὰ προσάρκτια  
 ὑπὸ τὰς θερινὰς τροπὰς ἐπανάγοντα, ὥστε τῇ κατὰ μικρὸν  
 αὐτοῦ μεταβάσει τῷ περὶ γῆν τόπῳ τὴν εὐκρασίαν ϕυλάσ- 
 σεσθαι. Σκοπείτωσαν δὲ εἰ μὴ αὐτοὶ ἑαυτοῖς περιπίπτουσιν,  
 3.7.60
 οἵ γε τὴν θάλασσαν λέγουσι μήτε πλημμυρεῖν τοῖς ποταμοῖς  
 ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου δαπάνης, καὶ προσέτι ἁλμυρὰν καὶ πικρὰν  
 ἀπολείπεσθαι, τοῦ λεπτοῦ καὶ ποτίμου ὑπὸ τῆς θέρμης  
 ἀναλωθέντος· ὅπερ ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου μάλιστα γίνεται  
 διακρίσεως, τὸ μὲν κοῦϕον ἀπάγοντος, τὸ δὲ παχὺ καὶ  
 γεῶδες οἷόν τινα ἰλὺν καὶ ὑποστάθμην ἐναϕιέντος· ἐξ οὗ  
 τὸ πικρὸν καὶ ἁλμυρὸν καὶ ξηραντικὸν τῇ θαλάσσῃ προσεῖ- 
 ναι. Οἱ δὴ ταῦτα περὶ θαλάσσης λέγοντες, πάλιν μεταβαλ- 
 λόμενοι, μηδεμίαν τοῦ ὑγροῦ γίνεσθαι μείωσιν ἐκ τοῦ  
 ἡλίου ϕασί.   
 3.8.1
 Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν· ὡς  
 κυρίως μὲν ἑτέρῳ τῆς προσηγορίας ἐϕαρμοζούσης, καθ'  
 ὁμοίωσιν δὲ καὶ τούτου μεταλαμβάνοντος τῆς κλήσεως.  
 Τετηρήκαμεν δὲ πολλαχοῦ τὸν ὁρώμενον τόπον οὐρανὸν  
 λεγόμενον (διὰ τὸ ναστὸν καὶ συνεχὲς τοῦ ἀέρος ἐναργῶς  
 ἡμῶν ταῖς ὄψεσιν ὑποπίπτοντος, καὶ παρὰ τὸ ὁρᾶσθαι τῆς  
 τοῦ οὐρανοῦ προσηγορίας ἀξιουμένου) ἐν οἷς ϕησι, Τὰ  
 πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ πάλιν· Τὰ πετόμενα κατὰ τὸ  
 στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, ’Αναβαίνουσιν  
 3.8.10
 ἕως τῶν οὐρανῶν. Καὶ Μω#σῆς εὐλογῶν τὴν ϕυλὴν τοῦ  
 ’Ιωσὴϕ, ἀπὸ ὡρῶν οὐρανοῦ, καὶ δρόσου, καὶ ἀπὸ ἡλίου  
 τροπῶν, καὶ συνόδων μηνῶν, καὶ ἀπὸ κορυϕῆς ὀρέων καὶ  
 βουνῶν ἀεννάων τὰς εὐλογίας δίδωσιν, ὡς τοῦ περὶ γῆν  
 τόπου διὰ τῆς ἐν τούτοις εὐταξίας εὐθηνουμένου. ’Αλλὰ καὶ  
 ἐν ταῖς κατάραις τῷ ’Ισραὴλ, ῎Εσται σοι, ϕησὶν, ὁ ὑπὲρ   
 κεϕαλῆς οὐρανὸς χαλκοῦς. Τί τοῦτο λέγων; Τὴν παντελῆ  
 ξηρασίαν καὶ ἐπίλειψιν τῶν ἀερίων ὑδάτων, δι' ὧν τῇ γῇ τὸ  
 γόνιμον τῶν καρπῶν ἐνυπάρχει. ῞Οταν οὖν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ  
 ϕέρεσθαι λέγῃ δρόσον ἢ ὑετὸν, περὶ ὑδάτων νοοῦμεν ὅσα  
 3.8.20
 τὴν ἄνω κατέχειν διατέτακται χώραν. Συναγομένων γὰρ  
 τῶν ἀναθυμιάσεων περὶ τὸ ὕψος, καὶ πυκνουμένου τοῦ  
 ἀέρος ταῖς ἐκ τῶν πνευμάτων πιλήσεσιν, ὅταν μὲν αἱ τέως  
 ἀτμοειδῶς καὶ λεπτῶς ἐνεσπαρμέναι τῷ νέϕει νοτίδες  
 ἀλλήλαις προσχωρήσωσι, σταγόνες γίγνονται, τῷ βάρει τῶν  
 συγκριθέντων ϕερόμεναι πρὸς τὸ κάτω· καὶ αὕτη ὑετοῦ  
 γένεσις. ῞Οταν δὲ τὸ ὑγρὸν ἐξαϕρισθῇ, ταῖς βίαις τῶν  
 ἀνέμων ἀνακοπὲν, εἶτα εἰς ἄκρον καταψυχθὲν ὅλον διόλου  
 παγῇ, θραυομένου τοῦ νέϕους, ἡ χιὼν καταϕέρεται. Καὶ  
 ὅλως, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ἔξεστί σοι ὁρᾶν πᾶσαν τοῦ  
 3.8.30
 ὑγροῦ τὴν ϕύσιν περὶ τὸν ὑπὲρ κεϕαλῆς ἡμῶν ἀέρα συνισ- 
 ταμένην. Καὶ μηδεὶς τῇ περιεργίᾳ τῶν περὶ οὐρανοῦ ϕιλο- 
 σοϕησάντων τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀκατάσκευον τῶν πνευματικῶν  
 λόγων παραβαλλέτω. ῞Οσῳ γὰρ τὸ ἐν ταῖς σώϕροσι  
 κάλλος τοῦ ἑταιρικοῦ προτιμότερον, τοσοῦτον καὶ τῶν   
 ἡμετέρων λόγων πρὸς τοὺς ἔξωθεν τὸ διάϕορον. Οἱ μὲν γὰρ  
 κατηναγκασμένον τὸ πιθανὸν τοῖς λόγοις ἐπάγουσιν·  
 ἐνταῦθα δὲ γυμνὴ τεχνασμάτων ἡ ἀλήθεια πρόκειται. Καὶ  
 τί δεῖ πράγματα ἔχειν ἡμᾶς τὸ ψευδὲς αὐτῶν διελέγχοντας,  
 οἷς ἐξαρκεῖ τὰς αὐτῶν ἐκείνων βίβλους ἀλλήλαις ἀντιπαρα- 
 3.8.40
 θέντας ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ θεατὰς αὐτῶν τοῦ πολέμου καθῆ- 
 σθαι; Οὔτε γὰρ ἀριθμῷ ἐλάττους, οὔτε ἀξιώματι ὑϕειμένοι,  
 πολυϕωνίᾳ δὲ καὶ παρὰ πολὺ διαϕέροντες πρὸς τὸν ἐναντίον  
 αὐτοῖς ἀντικαθίστανται λόγον, οἱ τὸ πᾶν ἐκπυροῦσθαι  
 λέγοντες, καὶ ἀναβιώσκεσθαι πάλιν ἐκ τῶν σπερματικῶν  
 λόγων τῶν ἐναπομενόντων τοῖς ἐκπυρωθεῖσιν· ὅθεν καὶ  
 3.8.46
 ἀπείρους ϕθορὰς κόσμου καὶ παλιγγενεσίας εἰσάγουσιν.  
 ’Αλλ' ἐκεῖνοι μὲν ἐϕ' ἑκάτερα τῆς ἀληθείας ἀποσχιζόμενοι,  
 ἔνθεν καὶ ἔνθεν τὰς ἐπὶ τὴν πλάνην ἑαυτοῖς ἐκτροπὰς ἐξευ- 
 ρίσκουσιν.  
 3.9.1
 ‘Ημῖν δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς ’Εκκλησίας ἐστί τις  
 λόγος περὶ τῶν διακριθέντων ὑδάτων, οἳ προϕάσει ἀναγωγῆς,  
 καὶ νοημάτων ὑψηλοτέρων, εἰς ἀλληγορίας κατέϕυγον,   
 δυνάμεις λέγοντες πνευματικὰς καὶ ἀσωμάτους τροπικῶς  
 ἐκ τῶν ὑδάτων σημαίνεσθαι· καὶ ἄνω μὲν ἐπὶ τοῦ στερεώ- 
 ματος μεμενηκέναι τὰς κρείττονας, κάτω δὲ τοῖς περιγείοις  
 καὶ ὑλικοῖς τόποις προσαπομεῖναι τὰς πονηράς. Διὰ  
 τοῦτο δὴ, ϕασὶ, καὶ τὰ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδατα αἰνεῖν  
 τὸν Θεόν· τουτέστι, τὰς ἀγαθὰς δυνάμεις ἀξίας οὔσας, διὰ  
 3.9.10
 καθαρότητα τοῦ ἡγεμονικοῦ, τὸν πρέποντα αἶνον ἀποδι- 
 δόναι τῷ κτίσαντι· τὰ δὲ ὑποκάτω τῶν οὐρανῶν ὕδατα τὰ  
 πνευματικὰ εἶναι τῆς πονηρίας, ἀπὸ τοῦ κατὰ ϕύσιν ὕψους  
 εἰς τὸ τῆς κακίας βάθος καταπεσόντα· ἅπερ ὡς ταραχώδη  
 ὄντα καὶ στασιαστικὰ καὶ τοῖς θορύβοις τῶν παθῶν κυμαι- 
 νόμενα, θάλασσαν ὠνομάσθαι διὰ τὸ εὐμετάβλητον καὶ  
 ἄστατον τῶν κατὰ προαίρεσιν κινημάτων. Τοὺς δὴ τοιούτους  
 λόγους ὡς ὀνειράτων συγκρίσεις καὶ γραώδεις μύθους  
 ἀποπεμψάμενοι, τὸ ὕδωρ, ὕδωρ νοήσωμεν, καὶ τὴν διάκρισιν  
 τὴν ὑπὸ τοῦ στερεώματος γενομένην, κατὰ τὴν ἀποδο- 
 3.9.20
 θεῖσαν αἰτίαν δεξώμεθα. Καὶ μέντοι κἂν εἰς δοξολογίαν  
 ποτὲ τοῦ κοινοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου τὰ ὑπεράνω τῶν  
 οὐρανῶν παραλαμβάνηται ὕδατα, οὐ λογικὴν αὐτὰ ϕύσιν  
 παρὰ τοῦτο τιθέμεθα. Οὔτε γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔμψυχοι, ἐπειδὴ  
 Διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ· οὔτε τὸ στερέωμα ζῷόν ἐστιν  
 αἰσθητικὸν, ἐπειδὴ ’Αναγγέλλει ποίησιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ.  
 Κἂν λέγῃ τις οὐρανοὺς μὲν εἶναι τὰς θεωρητικὰς δυνάμεις,  
 στερέωμα δὲ τὰς πρακτικὰς καὶ ποιητικὰς τῶν καθηκόντων,   
 ὡς κεκομψευμένον μὲν τὸν λόγον ἀποδεχόμεθα, ἀληθῆ δὲ  
 εἶναι οὐ πάνυ τι δώσομεν. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ δρόσος, καὶ  
 3.9.30
 πάχνη, καὶ ψῦχος, καὶ καῦμα, ἐπειδὴ ὑμνεῖν παρὰ τῷ  
 Δανιὴλ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν ἐπετάχθη, νοερά τις  
 ἔσται καὶ ἀόρατος ϕύσις. ’Αλλ' ὁ ἐν τούτοις λόγος παρὰ τῶν  
 νοῦν ἐχόντων τεθεωρημένως ἐκλαμβανόμενος, συμπλη- 
 ρωτικός ἐστι τῆς δοξολογίας τοῦ κτίσαντος. Οὐ μόνον γὰρ  
 τὸ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδωρ, ὡς προηγούμενον ταῖς τιμαῖς  
 διὰ τὴν ἐξ ἀρετῆς προσοῦσαν αὐτῷ ὑπεροχὴν τῷ Θεῷ τὸν αἶνον  
 ἀποπληροῖ, ἀλλ', Αἰνεῖτε γὰρ αὐτὸν, ϕησὶ, καὶ τὰ ἐκ τῆς  
 γῆς, δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι. ῞Ωστε καὶ ἡ ἄβυσσος,  
 ἣν εἰς τὴν χείρονα μοῖραν οἱ ἀλληγοροῦντες ἀπέρριψαν, οὐδὲ  
 3.9.40
 αὐτὴ ἀπόβλητος ἐκρίθη τῷ ψαλμῳδῷ, εἰς τὴν κοινὴν  
 τῆς κτίσεως χοροστασίαν παραληϕθεῖσα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ  
 κατὰ τοὺς ἐνυπάρχοντας αὐτῇ λόγους ἁρμονίως συμπληροῖ  
 τὴν ὑμνῳδίαν τῷ ποιητῇ.  
 3.10.1
 Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν. Οὐχὶ ὀϕθαλμοῖς Θεοῦ  
 τέρψιν παρέχει τὰ παρ' αὐτοῦ γινόμενα, οὐδὲ τοιαύτη παρ'  
 αὐτῷ ἡ ἀποδοχὴ τῶν καλῶν, οἵα καὶ παρ' ἡμῖν· ἀλλὰ   
 καλὸν τὸ τῷ λόγῳ τῆς τέχνης ἐκτελεσθὲν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ  
 τέλους εὐχρηστίαν συντεῖνον. ‘Ο τοίνυν ἐναργῆ τὸν σκοπὸν  
 τῶν γινομένων προθέμενος, τὰ κατὰ μέρος γινόμενα ὡς  
 συμπληρωτικὰ τοῦ τέλους, τοῖς τεχνικοῖς ἑαυτοῦ λόγοις  
 ἐπελθὼν ἀπεδέξατο. ’Επεὶ καὶ χεὶρ καθ' ἑαυτὴν, καὶ  
 ὀϕθαλμὸς ἰδίᾳ, καὶ ἕκαστον τῶν τοῦ ἀνδριάντος μελῶν  
 3.10.10
 διῃρημένως κείμενα, οὐκ ἂν ϕανείη καλὰ τῷ τυχόντι· πρὸς  
 δὲ τὴν οἰκείαν τάξιν ἀποτεθέντα, τὸ ἐκ τῆς ἀναλογίας,  
 ἐμϕανὲς μόλις ποτὲ, καὶ τῷ ἰδιώτῃ παρέχεται γνώριμον.  
 ‘Ο μέντοι τεχνίτης καὶ πρὸ τῆς συνθέσεως οἶδε τὸ ἑκάστου  
 καλὸν, καὶ ἐπαινεῖ τὰ καθ' ἕκαστον, πρὸς τὸ τέλος αὐτῶν  
 ἐπαναϕέρων τὴν ἔννοιαν. Τοιοῦτος οὖν δή τις καὶ νῦν ἔντεχνος  
 ἐπαινέτης τῶν κατὰ μέρος ἔργων ὁ Θεὸς ἀναγέγραπται·  
 μέλλει δὲ τὸν προσήκοντα ἔπαινον καὶ παντὶ ὁμοῦ τῷ  
 κόσμῳ ἀπαρτισθέντι πληροῦν. ’Αλλὰ γὰρ ἐνταῦθα ἡμῖν οἱ  
 περὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας καταληξάτωσαν λόγοι, ὥστε τοῖς  
 3.10.20
 μὲν ϕιλοπόνοις ἀκροαταῖς καιρὸν παρασχεῖν τῆς ὧν ἤκουσαν   
 ἐξετάσεως, ὥστε εἴ τι χρήσιμον ἐν αὐτοῖς, τοῦτο τῇ μνήμῃ  
 συσχεῖν, καὶ διὰ τῆς ϕιλοπόνου μελέτης, οἷον διά τινος  
 πέψεως, τὴν τῶν ὠϕελίμων ἀνάδοσιν ἀναμεῖναι· τοῖς δὲ  
 περὶ τὸν βίον ἀσχολουμένοις δοῦναι σχολὴν διὰ τοῦ μέσου  
 χρόνου τὰς ϕροντίδας διαθεμένοις, καθαρᾷ μεριμνῶν τῇ  
 ψυχῇ πρὸς τὴν ἑσπερινὴν τῶν λόγων ἑστίασιν ἀπαντῆσαι.  
 ‘Ο δὲ τὰ μεγάλα δημιουργήσας Θεὸς, καὶ τὰ μικρὰ  
 ταῦτα λεχθῆναι οἰκονομήσας, δώῃ ὑμῖν σύνεσιν ἐν παντὶ  
 τῆς ἑαυτοῦ ἀληθείας, ἵν' ἐκ τῶν ὁρωμένων τὸν ἀόρατον  
 3.10.30
 ἐννοῆτε, καὶ ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς τῶν κτισμάτων τὴν  
 πρέπουσαν δόξαν περὶ τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς ἀναλαμβάνητε.  
 Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι  
 νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης,  
 ὥστε καὶ ἐν γῇ, καὶ ἐν ἀέρι, καὶ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐν ὕδατι, καὶ  
 ἐν νυκτὶ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρωμένοις ἐναργῆ  
 λαμβάνειν ἡμᾶς τοῦ εὐεργέτου τὰ ὑπομνήματα. Οὔτε γὰρ  
 ἁμαρτίαις καιρόν τινα δώσομεν, οὔτε τῷ ἐχθρῷ τόπον ἐν  
 ταῖς καρδίαις ἡμῶν καταλείψομεν, διὰ τῆς συνεχοῦς μνήμης  
 ἔνοικον ἔχοντες ἑαυτῶν τὸν Θεόν· ᾧ πᾶσα δόξα, καὶ  
 3.10.40
 προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.  
 ’Αμήν.   
 4."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ δ́.  
 4."n".1
 Περὶ συναγωγῆς τῶν ὑδάτων  
 4.1.1
 Εἰσί τινες πόλεις παντοδαποῖς θεάμασι θαυματοποιῶν  
 ἀπὸ βαθέος ὄρθρου μέχρις ἑσπέρας αὐτῆς ἑστιῶσαι τὰς  
 ὄψεις. Καὶ μέντοι καὶ μελῶν τινων κεκλασμένων καὶ  
 διεϕθαρμένων καὶ παντάπασι πολλὴν ἀκολασίαν ταῖς ψυχαῖς  
 ἐντικτόντων ἐπὶ πλεῖστον ἀκούοντες οὐκ ἐμπίμπλανται. Καὶ  
 τοὺς τοιούτους δήμους πολλοὶ μακαρίζουσιν, ὅτι τὰς κατ'  
 ἀγορὰν ἐμπορίας, ἢ τὰς ἐκ τῶν τεχνῶν πρὸς τὸ ζῆν ἐπινοίας  
 καταλιπόντες, διὰ ῥᾳθυμίας πάσης καὶ ἡδονῆς τὸν  
 τεταγμένον ἑαυτοῖς τῆς ζωῆς χρόνον διαπερῶσιν, οὐκ  
 4.1.10
 εἰδότες, ὅτι ὀρχήστρα εὐθηνουμένη θεάμασιν ἀκολάστοις,  
 κοινὸν καὶ δημόσιον διδασκαλεῖον ἀσελγείας τοῖς συγκαθη- 
 μένοις ἐστί, καὶ τὰ παναρμόνια τῶν αὐλῶν μέλη καὶ ᾄσματα  
 πορνικὰ, ἐγκαθεζόμενα ταῖς τῶν ἀκουσάντων ψυχαῖς,  
 οὐδὲν ἕτερον ἢ πάντας ἀσχημονεῖν ἀναπείθει, τὰ τῶν κιθα- 
 ριστῶν ἢ τὰ τῶν αὐλητῶν κρούματα μιμουμένους. ῎Ηδη δέ   
 τινες τῶν ἱππομανούντων, καὶ ὄναρ ὑπὲρ τῶν ἵππων μάχονται,  
 ἅρματα μεταζευγνύντες καὶ ἡνιόχους μετατιθέντες, καὶ ὅλως  
 τῆς μεθημερινῆς ἀϕροσύνης οὐδὲ ἐν ταῖς καθ' ὕπνον ϕαντα- 
 σίαις ἀϕίστανται. ‘Ημεῖς δὲ ἄρα, οὓς ὁ Κύριος, ὁ μέγας  
 4.1.20
 θαυματοποιὸς καὶ τεχνίτης, ἐπὶ τὴν ἐπίδειξιν συνεκάλεσε  
 τῶν οἰκείων ἔργων, ἀποκαμούμεθα πρὸς τὴν θέαν, ἢ  
 ἀποκνήσομεν πρὸς τὴν ἀκρόασιν τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος;  
 ’Αλλ' οὐχὶ τὸ μέγα τοῦτο καὶ ποικίλον τῆς θείας δημιουργίας  
 ἐργαστήριον περιστάντες, καὶ πρὸς τοὺς ἄνω χρόνους  
 ἐπανελθόντες τῇ διανοίᾳ ἕκαστος, ὀψόμεθα τὴν διακόσμησιν  
 τοῦ παντός; οὐρανὸν μὲν ἱστάμενον, κατὰ τὸν προϕητικὸν  
 λόγον, ὡσεὶ καμάραν· γῆν δὲ, τὴν ἄπειρον μεγέθει καὶ  
 βάρει, αὐτὴν ἐϕ' ἑαυτῆς ἑδραζομένην· ἀέρα κεχυμένον  
 μαλακὸν καὶ ὑγρὸν τῇ ϕύσει, οἰκείαν μὲν καὶ διηνεκῆ τροϕὴν  
 4.1.30
 τοῖς ἀναπνέουσι παρεχόμενον, ὑπείκοντα δὲ καὶ περισχι- 
 ζόμενον τοῖς κινουμένοις δι' ἁπαλότητα, ὡς μηδὲν ἐμπόδιον  
 εἶναι παρ' αὐτοῦ τοῖς ὁρμῶσιν, ἀεὶ πρὸς τὸ κατόπιν τῶν  
 τεμνόντων αὐτὸν ἀντιπεριισταμένου ῥᾳδίως καὶ περιρ- 
 ρέοντος. ῞Υδατος δὲ ϕύσιν τοῦ τε τροϕίμου καὶ τοῦ κατὰ  
 τὰς ἄλλας χρείας ἡμῖν εὐτρεπισθέντος, καὶ τὴν εὔτακτον  
 4.1.36
 τούτου πρὸς τοὺς ἀϕωρισμένους τόπους συναγωγὴν, ἐκ τῶν  
 ἀρτίως ἡμῖν ἀνεγνωσμένων κατόψει.   
 4.2.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω  
 τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀϕθήτω ἡ ξηρά.  
 Καὶ ἐγένετο οὕτως, καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ  
 οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὤϕθη ἡ ξηρά. Καὶ  
 ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν, γῆν, καὶ τὰ συστήματα τῶν  
 ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας. Πόσα μοι πράγματα παρεῖχες  
 ἐν τοῖς κατόπιν λόγοις, ἀπαιτῶν τὴν αἰτίαν πῶς ἀόρατος  
 ἡ γῆ, παντὶ σώματι ϕυσικῶς χρώματος συμπαρόντος,  
 παντὸς δὲ χρώματος αἰσθητοῦ τῇ ὁράσει καθεστηκότος;  
 4.2.10
 Καὶ τάχα σοι οὐκ ἐδόκει αὐτάρκως ἔχειν τὰ εἰρημένα, ὅτι  
 πρὸς ἡμᾶς τὸ ἀόρατον, οὐ πρὸς τὴν ϕύσιν εἴρητο, διὰ τὴν  
 τοῦ ὕδατος ἐπιπρόσθησιν, ὃ τότε τὴν γῆν πᾶσαν περιεκά- 
 λυπτεν. ’Ιδοὺ νῦν ἄκουε αὐτῆς ἑαυτὴν τῆς Γραϕῆς ϕανε- 
 ρούσης. Συναχθήτω τὰ ὕδατα, καὶ ὀϕθήτω ἡ ξηρά. Συνέλκε- 
 ται τὰ παραπετάσματα, ἵνα ἐμϕανὴς γένηται ἡ τέως μὴ  
 ὁρωμένη. ῎Ισως δ' ἄν τις κἀκεῖνο πρὸς τούτοις ἐπιζητήσειε.  
 Πρῶτον μὲν, διὰ τί ὃ κατὰ ϕύσιν ὑπάρχει τῷ ὕδατι ϕέρεσθαι  
 πρὸς τὸ κάταντες, τοῦτο ἐπὶ τὸ πρόσταγμα τοῦ δημιουργοῦ  
 ὁ λόγος ἀνάγει; ῞Εως μὲν γὰρ ἂν ἐπὶ τοῦ ἰσοπέδου κείμενον  
 4.2.20
 τύχῃ τὸ ὕδωρ, στάσιμόν ἐστιν, οὐκ ἔχων ὅπου μεταρρυῇ·  
 ἐπειδὰν δέ τινος πρανοῦς λάβηται, εὐθὺς ὁρμήσαντος τοῦ  
 προάγοντος, τὸ συνεχὲς αὐτῷ τὴν βάσιν τοῦ κινηθέντος  
 ἐπιλαμβάνει, καὶ τὴν ἐκείνου τὸ ἐϕεπόμενον· καὶ οὕτως   
 ὑπεκϕεύγει μὲν ἀεὶ τὸ προάγον, ἐπωθεῖ δὲ τὸ ἐπερχόμενον·  
 καὶ τοσούτῳ ὀξυτέρα ἡ ϕορὰ γίνεται, ὅσῳπερ ἂν καὶ τὸ  
 βάρος ᾖ πλεῖον τοῦ καταϕερομένου, καὶ τὸ χωρίον κοιλότερον,  
 πρὸς ὃ ἡ ἐπίρρυσις. Εἰ οὖν οὕτω πέϕυκε τὸ ὕδωρ, παρέλκοι  
 ἂν τὸ πρόσταγμα τὸ κελεῦον συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν  
 μίαν. ῎Εμελλε γὰρ πάντως, διὰ τὸ κατάρροπον τῆς ϕύσεως,  
 4.2.30
 ἐπὶ τὴν πάντων κοιλοτέραν χώραν αὐτομάτως συνδίδοσθαι,  
 καὶ μὴ πρότερον στήσεσθαι πρὶν ὁμαλισθῆναι τὰ νῶτα.  
 Οὐδὲν γὰρ οὕτω χωρίον ἰσόπεδον, ὡς ἡ τοῦ ὕδατος ἐπιϕάνεια.  
 ῎Επειτα πῶς, ϕησὶν, εἰς συναγωγὴν μίαν ἐκελεύσθη τὰ  
 ὕδατα συνδραμεῖν, ὅπουγε ϕαίνονται πολλαὶ οὖσαι θάλασσαι,  
 καὶ πλεῖστον ἀλλήλων τῇ θέσει διωρισμέναι; Πρὸς μὲν οὖν  
 τὸ πρότερον τῶν ἐπιζητηθέντων ἐκεῖνό ϕαμεν· ὅτι μάλιστα  
 μὲν σὺ μετὰ τὸ πρόσταγμα τὸ δεσποτικὸν ἐπέγνως τοῦ  
 ὕδατος τὰς κινήσεις, ὅτι τε περιρρεπές ἐστι καὶ ἀστή- 
 ρικτον, καὶ πρὸς τὰ πρανῆ καὶ κοῖλα ϕέρεται κατὰ ϕύσιν·  
 4.2.40
 πρὸ τούτου δὲ, πῶς εἶχε δυνάμεως πρὶν αὐτῷ τὸν ἐκ τοῦ  
 προστάγματος τούτου ἐγγενέσθαι δρόμον, οὔτε εἶδες αὐτὸς,  
 οὔτε ἰδόντος ἤκουσας. Νόησον γὰρ ὅτι Θεοῦ ϕωνὴ ϕύσεώς  
 ἐστι ποιητικὴ, καὶ τὸ γενόμενον τότε τῇ κτίσει πρόσταγμα  
 τὴν πρὸς τὸ ἐϕεξῆς ἀκολουθίαν τοῖς κτιζομένοις παρέσχετο.  
 ‘Ημέρα καὶ νὺξ ἅπαξ ἐδημιουργήθη, καὶ ἐξ ἐκείνου καὶ νῦν  
 ἀλλήλας διαδεχόμεναι, καὶ κατ' ἰσομοιρίαν διαιρούμεναι τὸν  
 χρόνον οὐκ ἀπολήγουσι.   
 4.3.1
 Συναχθήτω τὰ ὕδατα. ’Εκελεύσθη τρέχειν τῶν ὑδάτων  
 ἡ ϕύσις, καὶ οὐδέποτε κάμνει τῷ προστάγματι ἐκείνῳ  
 κατασπευδομένη διηνεκῶς. Τοῦτο δὲ λέγω, πρὸς τὴν ῥυτὴν  
 ἀϕορῶν τῶν ὑδάτων μοῖραν. Τὰ μὲν γὰρ αὐτόματα ῥεῖ,  
 οἷον τὰ κρηναῖα καὶ τὰ ποτάμια· τὰ δὲ συλλογιμαῖά ἐστι  
 καὶ ἀπόρευτα. ’Αλλ' ἐμοὶ νῦν περὶ τῶν ὁρμητικῶν ὑδάτων  
 ὁ λόγος. Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν. Εἴ ποτέ  
 σοι ἐπὶ κρήνης ἑστῶτι ἄϕθονον ὕδωρ ἀναδιδούσης ἔννοια  
 ἐγένετο, τίς ὁ ὠθῶν ἐκ τῶν λαγόνων τῆς γῆς τοῦτο τὸ  
 4.3.10
 ὕδωρ; τίς ὁ ἐπείγων ἐπὶ τὰ πρόσω; ποῖα ταμεῖα ὅθεν  
 προέρχεται; τίς ὁ τόπος ἐϕ' ὃν ἐπείγεται; πῶς καὶ ταῦτα  
 οὐκ ἐκλείπει, κἀκεῖνα οὐκ ἀποπίμπλαται; Ταῦτα τῆς  
 πρώτης ἐκείνης ϕωνῆς ἤρτηται. ’Εκεῖθεν τοῦ τρέχειν τῷ  
 ὕδατι τὸ ἐνδόσιμον. Κατὰ πᾶσαν ἱστορίαν ὑδάτων μέμνησο  
 τῆς πρώτης ϕωνῆς, Συναχθήτω τὰ ὕδατα. ῎Εδει δραμεῖν  
 αὐτὰ, ἵνα τὴν οἰκείαν καταλάβῃ χώραν· εἶτα γενόμενα  
 ἐν τοῖς ἀϕωρισμένοις τόποις, μένειν ἐϕ' ἑαυτῶν, καὶ μὴ  
 χωρεῖν περαιτέρω. Διὰ τοῦτο κατὰ τὸν τοῦ ’Εκκλη- 
 σιαστοῦ λόγον, Πάντες οἱ χείμαρροι ἐπὶ τὴν θάλασσαν  
 4.3.20
 πορεύονται, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμπιμπλαμένη.  
 ’Επειδὴ καὶ τὸ ῥεῖν τοῖς ὕδασι διὰ τὸ θεῖον πρόσταγμα, καὶ  
 τὸ εἴσω τῶν ὅρων περιγεγράϕθαι τὴν θάλασσαν, ἀπὸ τῆς  
 πρώτης ἐστὶ νομοθεσίας· Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συνα-  
 γωγὴν μίαν. ῞Ινα μὴ τὸ ἐπιρρέον ὕδωρ τῶν δεχομένων αὐτὸ  
 χωρίων ὑπερχεόμενον, μετεκβαῖνον ἀεὶ καὶ ἄλλα ἐξ ἄλλων  
 πληροῦν, πᾶσαν κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπικλύσῃ τὴν ἤπειρον,  
 ἐκελεύσθη συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν μίαν. Διὰ τοῦτο  
 μαινομένη πολλάκις ἐξ ἀνέμων ἡ θάλασσα, καὶ εἰς ὕψος  
 μέγιστον διανισταμένη τοῖς κύμασιν, ἐπειδὰν μόνον τῶν  
 4.3.30
 αἰγιαλῶν ἅψηται, εἰς ἀϕρὸν διαλύσασα τὴν ὁρμὴν ἐπανῆλθεν.  
 ῍Η ἐμὲ οὐ ϕοβηθήσεσθε, λέγει Κύριος, τὸν τιθέντα ἄμμον  
 ὅριον τῇ θαλάσσῃ; Τῷ ἀσθενεστάτῳ πάντων τῇ ψάμμῳ ἡ  
 ταῖς βίαις ἀϕόρητος χαλινοῦται. ’Επεὶ τί ἐκώλυε τὴν  
 ἐρυθρὰν θάλασσαν πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον κοιλοτέραν οὖσαν  
 ἑαυτῆς ἐπελθεῖν, καὶ συναϕθῆναι τῷ παρακειμένῳ τῇ  
 Αἰγύπτῳ πελάγει, εἰ μὴ τῷ προστάγματι ἦν πεπεδημένη  
 τοῦ κτίσαντος; ῞Οτι γὰρ ταπεινοτέρα τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης  
 ἡ Αἴγυπτος, ἔργῳ ἔπεισαν ἡμᾶς οἱ θελήσαντες ἀλλήλοις τὰ  
 πελάγη συνάψαι, τό τε Αἰγύπτιον καὶ τὸ ’Ινδικὸν, ἐν ᾧ ἡ  
 4.3.40
 ἐρυθρά ἐστι θάλασσα. Διόπερ ἐπέσχον τὴν ἐπιχείρησιν,  
 ὅ τε πρῶτος ἀρξάμενος Σέσωστρις ὁ Αἰγύπτιος, καὶ ὁ  
 μετὰ ταῦτα βουληθεὶς ἐπεξεργάσασθαι Δαρεῖος ὁ Μῆδος.   
 Ταῦτα μοι εἴρηται, ἵνα νοήσωμεν τοῦ προστάγματος τὴν  
 δύναμιν· Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν. Του- 
 τέστιν, ἄλλη ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπογενηθήτω, ἀλλ' ἐν τῇ  
 πρώτῃ συλλογῇ ἀπομεινάτω τὸ συναγόμενον.  
 4.4.1
 ῎Επειτα ὁ εἰπὼν συναχθῆναι τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν  
 μίαν, ἔδειξέ σοι, ὅτι πολλὰ ἦν κατὰ πολλοὺς τόπους διῃρημένα  
 τὰ ὕδατα. Αἵ τε γὰρ τῶν ὀρῶν κοιλότητες, ϕάραγξι βαθείαις  
 ὑπερρηγμέναι, εἶχον τῶν ὑδάτων τὴν συλλογήν. Καὶ  
 προσέτι πεδία πολλά τε καὶ ὕπτια οὐδὲν τῶν μεγίστων  
 πελαγῶν κατὰ τὸ μέγεθος ἀποδέοντα, καὶ αὐλῶνες μυρίοι,  
 καὶ αἱ κοιλάδες κατ' ἄλλα καὶ ἄλλα σχήματα κοιλαινόμεναι,  
 πάντα ὑδάτων τότε πεπληρωμένα, ἀπεκενώθη τῷ θείῳ  
 προστάγματι, πρὸς μίαν συναγωγὴν τοῦ πανταχόθεν ὕδατος  
 4.4.10
 συνελασθέντος. Καὶ μηδεὶς λεγέτω, ὅτι εἴπερ ἦν ὕδωρ  
 ἐπάνω τῆς γῆς, πάντως πᾶσαι αἱ κοιλότητες, αἱ νῦν τὴν  
 θάλασσαν ὑποδεξάμεναι, πεπληρωμέναι ὑπῆρχον. Ποῦ τοίνυν  
 ἔμελλον γίνεσθαι τῶν ὑδάτων αἱ συλλογαὶ, προκατει- 
 λημμένων τῶν κοίλων; Πρὸς δὴ τοῦτο ἐροῦμεν, ὅτι τότε  
 καὶ τὰ ἀγγεῖα συγκατεσκευάσθη, ὅτι ἔδει μίαν σύστασιν  
 ἀποκριθῆναι τὸ ὕδωρ. Οὐ γὰρ ἦν ἡ ἔξω Γαδείρων θάλασσα·  
 οὐδὲ τὸ μέγα ἐκεῖνο καὶ ἀτόλμητον πλωτῆρσι πέλαγος, τὸ  
 τὴν Βρεττανικὴν νῆσον καὶ τοὺς ἑσπερίους ῎Ιβηρας περιπτυσ-  
 σόμενον· ἀλλὰ τότε τῆς εὐρυχωρίας τῷ προστάγματι τοῦ  
 4.4.20
 Θεοῦ δημιουργηθείσης, ἐπ' αὐτὴν συνεδόθη τῶν ὑδάτων τὰ  
 πλήθη. Πρὸς δὲ τὸ, ὅτι ὑπεναντίως ἔχει τῇ πείρᾳ ὁ τῆς  
 παρ' ἡμῖν κοσμοποιίας λόγος (οὐ γὰρ εἰς μίαν συναγωγὴν  
 ὑδάτων τὸ ὕδωρ ἅπαν ϕαίνεται συνδραμόν), πολλὰ μέν  
 ἐστιν εἰπεῖν, καὶ πᾶσιν αὐτόθεν γνώριμα. Μήποτε δὲ καὶ  
 τὸ διαμάχεσθαι τοῖς τοιούτοις γελοῖον. Οὐ δήπου γὰρ καὶ  
 τὰ τελματιαῖα, καὶ τὰ ἐξ ὄμβρων συναθροιζόμενα προϕέρειν  
 ἡμῖν ὀϕείλουσι, καὶ διὰ τούτων τὸν λόγον ἡμῶν ἐλέγχειν  
 οἴεσθαι; ’Αλλὰ τὴν μεγίστην καὶ τελεωτάτην συνδρομὴν  
 4.4.29
 τῶν ὑδάτων ὠνόμασε συναγωγὴν μίαν. Καὶ γὰρ τὰ ϕρέατα  
 4.4.30
 συναγωγαὶ ὑδάτων εἰσὶ χειροποίητοι, ἐπὶ τὸ κοιλανθὲν τῆς  
 γῆς τῆς ἐνεσπαρμένης νοτίδος ἐπιρρεούσης. Οὐ τοίνυν τὰ  
 τυχόντα τῶν ὑδάτων ἀθροίσματα ἡ τῆς συναγωγῆς  
 ἐμϕαίνει προσηγορία, ἀλλὰ τὴν ἐξέχουσαν καὶ μεγίστην,  
 ἐν ᾗ πᾶν τὸ στοιχεῖον ἀθρόον διαδείκνυται. ῞Ωσπερ γὰρ τὸ  
 πῦρ καὶ εἰς μικρὰ κατακεκερματισμένον ἐστὶν ἐπὶ τῆς ὧδε  
 χρείας, καὶ ἀθρόον ἐπὶ τοῦ αἰθέρος κέχυται· καὶ ὁ ἀὴρ  
 διῄρηται μὲν καὶ κατὰ μικρὰ, καὶ ἀθρόως δὲ τὸν περίγειον  
 ἐκπεριείληϕε τόπον· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, εἰ καὶ  
 μικραί τινές εἰσι διῃρημέναι συστάσεις, ἀλλὰ μία γέ ἐστι   
 4.4.40
 συναγωγὴ ἡ τὸ ὅλον στοιχεῖον τῶν λοιπῶν ἀποκρίνουσα.  
 Αἱ μὲν γὰρ λίμναι, αἵ τε κατὰ τὰ μέρη τῆς ἄρκτου, καὶ  
 ὅσαι περὶ τὸν ‘Ελληνικόν εἰσι τόπον, τήν τε Μακεδονίαν,  
 καὶ τὴν Βιθυνῶν χώραν, καὶ τὴν Παλαιστινῶν κατέχουσαι,  
 συναγωγαί εἰσι δηλονότι· ἀλλὰ νῦν περὶ τῆς μεγίστης  
 ἁπασῶν καὶ τῷ μεγέθει τῆς γῆς παρισουμένης ὁ λόγος.  
 ῝Ας πλῆθος μὲν ἔχειν ὕδατος οὐδεὶς ἀντερεῖ· οὐ μὴν  
 θαλάσσας γε ἄν τις αὐτὰς κατὰ τὸν εἰκότα λόγον προσείποι·  
 οὐδ' ἂν ὅτι μάλιστα τὸ ἁλμυρὸν καὶ γεῶδές τινες παραπλήσιον  
 ἔχωσι τῇ μεγάλῃ θαλάσσῃ, ὡς ἥ τε ’Ασϕαλτῖτις λίμνη ἐπὶ  
 4.4.50
 τῆς ’Ιουδαίας καὶ ἡ Σερβωνῖτις ἡ μεταξὺ Αἰγύπτου καὶ  
 Παλαιστίνης τὴν ’Αραβικὴν ἔρημον παρατείνουσα. Λίμναι  
 γάρ εἰσιν αὗται, θάλασσα δὲ μία, ὡς οἱ τὴν γῆν περιοδεύ- 
 σαντες ἱστοροῦσιν. Εἰ καὶ τὴν ‘Υρκανίαν οἴονταί τινες, καὶ  
 τὴν Κασπίαν περιγεγράϕθαι καθ' ἑαυτάς· ἀλλ' εἴ γέ τι χρὴ  
 ταῖς τῶν ἱστορησάντων προσέχειν γεωγραϕίαις, συντέτρηνται  
 πρὸς ἀλλήλας, καὶ πρὸς τὴν μεγίστην θάλασσαν ἅπασαι   
 συνανεστόμωνται. ‘Ως καὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσάν ϕασι  
 πρὸς τὴν ἐπέκεινα Γαδείρων συνάπτεσθαι. Πῶς οὖν, ϕησὶν,  
 ὁ Θεὸς τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας;  
 4.4.60
 ῞Οτι συνέδραμε μὲν εἰς συναγωγὴν μίαν τὰ ὕδατα· τὰ  
 δὲ συστήματα τῶν ὑδάτων, τουτέστι, τοὺς κόλπους τοὺς  
 κατ' ἴδιον σχῆμα ὑπὸ τῆς περικειμένης γῆς ἀποληϕθέντας,  
 θαλάσσας ὁ Κύριος προσηγόρευσε. Θάλασσα βόρειος,  
 θάλασσα νότιος, ἑῴα θάλασσα, καὶ ἑσπερία πάλιν ἑτέρα.  
 Καὶ ὀνόματα τῶν πελαγῶν ἰδιάζοντα· πόντος Εὔξεινος, καὶ  
 Προποντὶς, ‘Ελλήσποντος, Αἰγαῖος, καὶ ’Ιώνιος, Σαρδο- 
 νικὸν πέλαγος καὶ Σικελικὸν, καὶ Τυρρηνικὸν ἕτερον. Καὶ  
 μυρία γε ὀνόματα πελαγῶν, ἃ μακρὸν ἂν εἴη νῦν καὶ  
 ἀπειροκαλίας μεστὸν δι' ἀκριβείας ἀπαριθμήσασθαι. Διὰ  
 4.4.70
 τοῦτο ὠνόμασεν ὁ Θεὸς τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων θαλάσσας.  
 ’Αλλ' εἰς τοῦτο μὲν ἡμᾶς ἐξήνεγκεν ἡ ἀκολουθία τοῦ λόγου,  
 ἡμεῖς δὲ πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανέλθωμεν.  
 4.5.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν  
 μίαν, καὶ ὀϕθήτω ἡ ξηρά. Οὐκ εἶπε, καὶ ὀϕθήτω ἡ γῆ, ἵνα  
 μὴ πάλιν αὐτὴν ἀκατάσκευον ἐπιδείξῃ, πηλώδη οὖσαν, καὶ  
 ἀναμεμιγμένην τῷ ὕδατι, οὔπω τὴν οἰκείαν ἀπολαβοῦσαν  
 μορϕὴν οὐδὲ δύναμιν. ‘Ομοῦ δὲ, ἵνα μὴ τῷ ἡλίῳ τὴν τοῦ   
 ἀναξηραίνειν τὴν γῆν αἰτίαν προσθῶμεν, πρεσβυτέραν τῆς  
 τοῦ ἡλίου γενέσεως τὴν ξηρότητα τῆς γῆς ὁ δημιουργὸς  
 παρεσκεύασεν. ’Επίστησον δὲ τῇ ἐννοίᾳ τῶν γεγραμμένων,  
 ὅτι οὐ μόνον τὸ πλεονάζον ὕδωρ ἀπερρύη τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ  
 4.5.10
 ὅσον ἀνεμέμικτο αὐτῇ διὰ βάθους, καὶ τοῦτο ὑπεξῆλθε τῷ  
 ἀπαραιτήτῳ προστάγματι τοῦ Δεσπότου πεισθέν. Καὶ  
 ἐγένετο οὕτως. ’Αρκοῦσα αὕτη ἡ ἐπαγωγὴ πρὸς τὸ δεῖξαι  
 εἰς ἔργον ἐλθοῦσαν τοῦ δημιουργοῦ τὴν ϕωνήν. Πρόσκειται  
 δὲ ἐν πολλοῖς τῶν ἀντιγράϕων, Καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ  
 ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὤϕθη  
 ἡ ξηρά· ἅπερ οὔτε τινὲς τῶν λοιπῶν ἐκδεδώκασιν ἑρμη- 
 νέων, οὔτε ἡ χρῆσις τῶν ‘Εβραίων ἔχουσα ϕαίνεται. Καὶ  
 γὰρ τῷ ὄντι παρέλκει μετὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ, ὅτι ’Εγένετο  
 οὕτως, ἡ τῶν αὐτῶν πάλιν ἐπεκδιήγησις. Τὰ τοίνυν ἀκριβῆ  
 4.5.20
 τῶν ἀντιγράϕων ὠβέλισται· ὁ δὲ ὀβελὸς, ἀθετήσεως σύμβο- 
 λον. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν, γῆν, καὶ τὰ συστήματα  
 τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας. Διὰ τί καὶ ἐν τοῖς κατόπιν  
 εἴρηται, Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ  
 ὀϕθήτω ἡ ξηρὰ, ἀλλ' οὐχὶ γέγραπται, καὶ ὀϕθήτω ἡ γῆ;  
 καὶ ἐνταῦθα πάλιν, ῎Ωϕθη ξηρὰ, καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν  
 ξηρὰν, γῆν; ῞Οτι ἡ μὲν ξηρὰ τὸ ἰδίωμά ἐστι, τὸ οἱονεὶ  
 χαρακτηριστικὸν τῆς ϕύσεως τοῦ ὑποκειμένου, ἡ δὲ γῆ  
 προσηγορία τίς ἐστι ψιλὴ τοῦ πράγματος. ‘Ως γὰρ τὸ λογικὸν   
 ἴδιόν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου, ἡ δὲ ἄνθρωπος ϕωνὴ σημαντική  
 4.5.30
 ἐστι τοῦ ζῴου ᾧ ὑπάρχει τὸ ἴδιον· οὕτω καὶ τὸ ξηρὸν  
 ἴδιόν ἐστι τῆς γῆς καὶ ἐξαίρετον. ῟ῳ τοίνυν ἰδίως ὑπάρχει  
 τὸ ξηρὸν, τοῦτο ἐπικέκληται γῆ· ὥσπερ ᾧ ἰδίως πρόσεστι  
 τὸ χρεμετιστικὸν, τοῦτο ἐπικέκληται ἵππος. Οὐ μόνον δὲ  
 ἐπὶ τῆς γῆς ἔστι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων  
 ἕκαστον ἰδιάζουσαν καὶ ἀποκεκληρωμένην ἔχει ποιότητα,  
 δι' ἧς τῶν τε λοιπῶν ἀποκρίνεται, καὶ αὐτὸ ἕκαστον ὁποῖόν  
 ἐστιν ἐπιγινώσκεται. Τὸ μὲν ὕδωρ ἰδίαν ποιότητα τὴν  
 ψυχρότητα ἔχει· ὁ δὲ ἀὴρ τὴν ὑγρότητα· τὸ δὲ πῦρ τὴν  
 θερμότητα. ’Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς πρῶτα στοιχεῖα τῶν  
 4.5.40
 συνθέτων κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον τῷ λογισμῷ θεωρεῖται,  
 τὰ δὲ ἤδη ἐν σώματι κατατεταγμένα καὶ ὑποπίπτοντα τῇ  
 αἰσθήσει, συνεζευγμένας ἔχει τὰς ποιότητας. Καὶ οὐδὲν  
 ἀπολελυμένως ἐστὶ μοναχὸν οὐδὲ ἁπλοῦν καὶ εἰλικρινὲς τῶν  
 ὁρωμένων καὶ αἰσθητῶν· ἀλλ' ἡ μὲν γῆ ξηρὰ καὶ ψυχρὰ,  
 τὸ δὲ ὕδωρ ὑγρὸν καὶ ψυχρὸν, ὁ δὲ ἀὴρ θερμὸς καὶ ὑγρὸς,  
 τὸ δὲ πῦρ θερμὸν καὶ ξηρόν, Οὕτω γὰρ, διὰ τῆς συζύγου  
 ποιότητος, ἡ δύναμις προέρχεται τοῦ ἀναμιχθῆναι  
 ἑκάστῳ πρὸς ἕκαστον· τῷ τε γὰρ γείτονι στοιχείῳ διὰ τῆς   
 κοινῆς ποιότητος ἕκαστον ἀνακίρναται, καὶ διὰ τῆς πρὸς τὸ  
 4.5.50
 σύνεγγυς κοινωνίας τῷ ἀντικειμένῳ συνάπτεται. Οἷον, ἡ  
 γῆ, ξηρὰ οὖσα καὶ ψυχρὰ, ἑνοῦται μὲν τῷ ὕδατι κατὰ τὴν  
 συγγένειαν τῆς ψυχρότητος, ἑνοῦται δὲ διὰ τοῦ ὕδατος τῷ  
 ἀέρι· ἐπειδὴ μέσον ἀμϕοτέρων τεταγμένον τὸ ὕδωρ, οἱονεὶ  
 χειρῶν δύο ἐπιβολῇ ἑκατέρᾳ ποιότητι τῶν παρακειμένων  
 ἐϕάπτεται, τῇ μὲν ψυχρότητι τῆς γῆς, τῇ ὑγρότητι δὲ τοῦ  
 ἀέρος. Πάλιν ὁ ἀὴρ τῇ ἑαυτοῦ μεσιτείᾳ διαλλακτὴς γίνεται  
 τῆς μαχομένης ϕύσεως ὕδατος καὶ πυρὸς, τῷ ὕδατι μὲν διὰ  
 τῆς ὑγρότητος, τῷ πυρὶ δὲ διὰ τοῦ θερμοῦ συμπλεκόμενος.  
 Τὸ δὲ πῦρ θερμὸν καὶ ξηρὸν ὑπάρχον τὴν ϕύσιν, τῷ μὲν  
 4.5.60
 θερμῷ πρὸς τὸν ἀέρα συνδεῖται, τῷ ξηρῷ δὲ πάλιν πρὸς  
 τὴν κοινωνίαν τῆς γῆς ἐπανέρχεται. Καὶ οὕτω γίνεται  
 κύκλος καὶ χορὸς ἐναρμόνιος, συμϕωνούντων πάντων καὶ  
 συστοιχούντων ἀλλήλοις. ῞Οθεν κυρίως αὐτοῖς καὶ ἡ προσ- 
 ηγορία τῶν στοιχείων ἐϕήρμοσται. Ταῦτά μοι εἴρηται  
 παριστῶντι τὴν αἰτίαν δι' ἣν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν ἐκάλεσε γῆν,  
 ἀλλ' οὐχὶ τὴν γῆν προσεῖπε ξηράν. Διότι τὸ ξηρὸν οὐχὶ  
 τῶν ὕστερον προσγινομένων ἐστὶ τῇ γῇ, ἀλλὰ τῶν ἐξ   
 ἀρχῆς συμπληρούντων αὐτῆς τὴν οὐσίαν. Τὰ δὲ αὐτὴν τοῦ  
 εἶναι αἰτίαν παρέχοντα, πρότερα τῇ ϕύσει τῶν μετὰ ταῦτα  
 4.5.70
 προσγινομένων καὶ προτιμότερα. ῞Ωστε εἰκότως ἐκ τῶν  
 προ#παρχόντων καὶ πρεσβυτέρων ἐπενοήθη τῇ γῇ τὰ  
 γνωρίσματα.  
 4.6.1
 Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν. Οὐκ αὐτὸ τοῦτο τερπνήν  
 τινα ὄψιν θαλάσσης ὁ λόγος ἐνδείκνυται τῷ Θεῷ πεϕηνέναι.  
 Οὐ γὰρ ὀϕθαλμοῖς βλέπει τὰ κάλλη τῆς κτίσεως ὁ ποιητὴς,  
 ἀλλὰ τῇ ἀρρήτῳ σοϕίᾳ θεωρεῖ τὰ γινόμενα. ‘Ηδὺ μὲν γὰρ  
 θέαμα, λευκαινομένη θάλασσα, γαλήνης αὐτὴν σταθερᾶς  
 κατεχούσης· ἡδὺ δὲ καὶ ὅταν πραείαις αὔραις τραχυνομένη  
 4.6.7
 τὰ νῶτα, πορϕύρουσαν χρόαν ἢ κυανῆν τοῖς ὁρῶσι προσ- 
 βάλλῃ· ὅτε οὐδὲ τύπτει βιαίως τὴν γείτονα χέρσον, ἀλλ'  
 οἷον εἰρηνικαῖς τισιν αὐτὴν περιπλοκαῖς κατασπάζεται.  
 4.6.10
 Οὐ μὴν οὕτω καὶ Θεῷ οἴεσθαι χρὴ τὴν Γραϕὴν εἰρηκέναι  
 καλὴν καὶ ἡδεῖαν ὦϕθαι τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ τὸ καλὸν ἐκεῖ  
 τῷ λόγῳ τῆς δημιουργίας κρίνεται. Πρῶτον μὲν, ὅτι πηγὴ  
 τῆς περὶ γῆν ἁπάσης νοτίδος ἐστὶ τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ·  
 τοῦτο μὲν ἐν τοῖς ἀϕανέσι πόροις διαδιδόμενον, ὡς δηλοῦσιν  
 αἱ σομϕώδεις τῶν ἠπείρων καὶ ὕπαντροι, ὑϕ' ἃς ἡ ῥοώδης  
 διαυλωνίζουσα θάλασσα, ἐπειδὰν σκολιαῖς καὶ οὐ πρὸς  
 τὸ ὄρθιον ϕερομέναις ἐναποληϕθῇ διεξόδοις, ὑπὸ τοῦ κινοῦν- 
 τος αὐτὴν πνεύματος ὠθουμένη, ϕέρεται ἔξω τὴν ἐπιϕάνειαν   
 διαρρήξασα, καὶ γίνεται πότιμος ἐκ τῆς διηθήσεως τὸ  
 4.6.20
 πικρὸν ἰαθεῖσα. ῎Ηδη δὲ καὶ θερμοτέρας ἐκ μετάλλων  
 ποιότητος κατὰ τὴν διέξοδον προσλαβοῦσα, ἐκ τῆς αὐτῆς  
 τοῦ κινοῦντος αἰτίας ζέουσα γίνεται, ὡς τὰ πολλὰ, καὶ  
 πυρώδης· ὅπερ πολλαχοῦ μὲν τῶν νήσων, πολλαχοῦ δὲ τῶν  
 παραλίων τόπων ἔξεστιν ἱστορῆσαι. ῞Οπου γε καὶ κατὰ τὴν  
 μεσόγειαν, τόποι τινὲς τῶν ποταμίων ὑδάτων γείτονες,  
 ὡς μικρὰ μεγάλοις εἰκάσαι, τὰ παραπλήσια πάσχουσι.  
 Πρὸς οὖν τί τοῦτο εἴρηταί μοι; ῞Οτι πᾶσα ὑπόνομός ἐστιν  
 ἡ γῆ, διὰ πόρων ἀϕανῶν ἐκ τῶν ἀρχῶν τῆς θαλάσσης  
 ὑπονοστοῦντος τοῦ ὕδατος.  
 4.7.1
 Καλὴ τοίνυν ἡ θάλασσα τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τὴν ἐν τῷ βάθει  
 τῆς ἰκμάδος ὑποδρομήν· καλὴ καὶ διότι ποταμῶν οὖσα  
 δοχεῖον, εἰς ἑαυτὴν τὰ πανταχόθεν καταδέχεται ῥεύματα,  
 καὶ μένει τῶν ὅρων εἴσω τῶν ἑαυτῆς· καλὴ καὶ διότι τοῖς  
 ἀερίοις ὕδασιν ἀρχὴ τίς ἐστι καὶ πηγὴ, θαλπομένη μὲν τῇ   
 ἀκτῖνι τοῦ ἡλίου, ἀποτιθεμένη δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ὕδατος διὰ  
 τῶν ἀτμῶν, ὅπερ ἑλκυσθὲν εἰς τὸν ἄνω τόπον, εἶτα κατα- 
 ψυχθὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον γενέσθαι τῆς ἀπὸ τοῦ ἐδάϕους  
 ἀνακλάσεως τῶν ἀκτίνων, καὶ ὁμοῦ τῆς ἐκ τοῦ νέϕους  
 4.7.10
 σκιᾶς τὴν ψύξιν ἐπιτεινούσης, ὑετὸς γίνεται, καὶ πιαίνει τὴν  
 γῆν. Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀπιστεῖ πάντως τοὺς ὑποκαιομένους  
 λέβητας ἐννοήσας, οἳ πλήρεις ὄντες ὑγροῦ, πολλάκις κενοὶ  
 κατελείϕθησαν, εἰς ἀτμὸν παντὸς τοῦ ἑψομένου διακρι- 
 θέντος. ’Αλλὰ καὶ αὐτό ἐστιν ἰδεῖν τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ  
 παρὰ τῶν ναυτιλλομένων ἑψόμενον· οἳ τοὺς ἀτμοὺς σπόγ- 
 γοις ὑποδεχόμενοι, τὴν χρείαν μετρίως ἐν ταῖς ἀνάγκαις  
 παραμυθοῦνται. Καλὴ δὲ καὶ ἄλλως παρὰ Θεῷ, ὅτι περι- 
 σϕίγγει τὰς νήσους, ὁμοῦ μὲν κόσμον αὐταῖς, ὁμοῦ δὲ καὶ  
 ἀσϕάλειαν παρεχομένη δι' ἑαυτῆς· ἔπειτα καὶ ὅτι τὰς  
 4.7.20
 πλεῖστον ἀλλήλων διεστώσας ἠπείρους συνάπτει δι' ἑαυτῆς,  
 ἀκώλυτον τοῖς ναυτιλλομένοις τὴν ἐπιμιξίαν παρεχομένη·  
 δι' ὧν καὶ ἱστορίας τῶν ἀγνοουμένων χαρίζεται, καὶ πλούτου  
 πρόξενος ἐμπόροις γίνεται, καὶ τὰς τοῦ βίου χρείας ἐπανορ- 
 θοῦται ῥᾳδίως, ἐξαγωγὴν μὲν τῶν περιττῶν τοῖς εὐθηνου- 
 μένοις παρεχομένη, ἐπανόρθωσιν δὲ τοῦ λείποντος χαριζο- 
 μένη τοῖς ἐνδεέσι. Καὶ πόθεν ἐμοὶ ὅλον ἰδεῖν μετὰ ἀκριβείας  
 τῆς θαλάσσης τὸ κάλλος, ὅσον τῷ ὀϕθαλμῷ τοῦ ποιήσαντος  
 κατεϕάνη; Εἰ δὲ θάλασσα καλὴ καὶ ἐπαινετὴ τῷ Θεῷ, πῶς  
 οὐχὶ καλλίων ἐκκλησίας τοιαύτης σύλλογος, ἐν ᾗ συμμιγὴς   
 4.7.30
 ἦχος, οἷόν τινος κύματος ἠϊόνι προσϕερομένου, ἀνδρῶν καὶ  
 γυναικῶν καὶ νηπίων, κατὰ τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν  
 δεήσεις, ἐκπέμπεται. Γαλήνη δὲ βαθεῖα ἀσάλευτον αὐτὴν  
 διασώζει, τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ταράξαι αὐτὴν τοῖς  
 αἱρετικοῖς λόγοις μὴ δυνηθέντων. Γένοισθε οὖν ἄξιοι τῆς  
 ἀποδοχῆς τοῦ Κυρίου, τὴν εὐταξίαν ταύτην ἐπὶ τὸ εὐπρε- 
 πέστατον διασώσαντες, ἐν Χριστῷ ’Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ  
 ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.  
 ’Αμήν.   
 5."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ έ.  
 5."n".1
 Περὶ βλαστήσεως γῆς  
 5.1.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου,  
 σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος, καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν  
 καρπὸν κατὰ γένος, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. ’Ακολούθως  
 μετὰ τὸ ἀναπαύσασθαι τὴν γῆν ἀποσκευασαμένην τὸ  
 βάρος τοῦ ὕδατος, τὸ πρόσταγμα αὐτῇ γέγονε βλαστῆσαι  
 πρῶτον βοτάνην, ἔπειτα ξύλον· ὅπερ ἔτι καὶ νῦν ὁρῶμεν  
 γινόμενον. ‘Η γὰρ τότε ϕωνὴ, καὶ τὸ πρῶτον ἐκεῖνο πρόσ- 
 ταγμα, οἷον νόμος τις ἐγένετο ϕύσεως, καὶ ἐναπέμεινε τῇ  
 γῇ, τὴν τοῦ γεννᾶν αὐτῇ καὶ καρποϕορεῖν δύναμιν εἰς  
 5.1.10
 τὸ ἑξῆς παρεχόμενος. Βλαστησάτω ἡ γῆ. Πρῶτόν ἐστιν ἐν  
 τῇ γενέσει τῶν ϕυομένων ἡ βλάστησις· ἔπειτα, ὅταν  
 προκύψῃ μικρὸν τὰ βλαστήματα, βοτάνη γίνεται· εἶτ'  
 ἐπειδὰν αὐξηθῇ, χόρτος ἐστὶ, κατὰ μικρὸν διαρθρουμένων  
 τῶν ϕυομένων, καὶ μέχρι τῆς ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειώσεως   
 προϊόντων. Τὸ γὰρ χλοερὸν καὶ ποάζον παραπλήσιόν ἐστιν  
 ἁπάντων. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου. Καθ' ἑαυτὴν  
 ἡ γῆ προϕερέτω τὴν βλάστησιν, οὐδεμιᾶς συνεργείας  
 ἑτέρωθεν δεομένη. ’Επειδή τινες οἴονται τὸν ἥλιον αἴτιον  
 εἶναι τῶν ἀπὸ τῆς γῆς ϕυομένων, τῇ ὁλκῇ τοῦ θερμοῦ πρὸς  
 5.1.20
 τὴν ἐπιϕάνειαν τὴν ἐκ τοῦ βάθους δύναμιν ἐπισπώμενον,  
 διὰ τοῦτο πρεσβυτέρα τοῦ ἡλίου ἡ περὶ γῆν διακόσμησις·  
 ἵνα καὶ τοῦ προσκυνεῖν τὸν ἥλιον, ὡς αὐτὸν τὴν αἰτίαν τῆς  
 ζωῆς παρεχόμενον, οἱ πεπλανημένοι παύσωνται. ’Εὰν ἄρα  
 πεισθῶσιν, ὅτι πρὸ τῆς ἐκείνου γενέσεως τὰ περὶ τὴν γῆν  
 πάντα διακεκόσμητο, καὶ τοῦ ἀμέτρου περὶ αὐτὸν θαύματος  
 καθυϕῶσιν, ἐνθυμηθέντες ὅτι χόρτου καὶ βοτάνης νεώτερός  
 ἐστι κατὰ τὴν γένεσιν. ῏Αρα οὖν τοῖς μὲν βοσκήμασιν ἡ  
 τροϕὴ προαπετέθη, τὸ δὲ ἡμέτερον οὐδεμιᾶς ἐϕάνη προνοίας  
 ἄξιον; ’Αλλὰ μάλιστα μὲν ὁ βουσὶ καὶ ἵπποις τὸν χιλὸν  
 5.1.30
 προαποθέμενος, σοὶ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν ἀπόλαυσιν παρα- 
 σκευάζει. ‘Ο γὰρ τὰ κτήματα σου διατρέϕων, τὴν σὴν   
 συναύξει τοῦ βίου κατασκευήν. ῎Επειτα, ἡ τῶν σπερμάτων  
 γένεσις τί ἄλλο ἐστὶ, καὶ οὐχὶ τῆς σῆς διαγωγῆς παρασκευή;  
 πρὸς τῷ πολλὰ τῶν ἐν πόαις ἔτι καὶ λαχάνοις ὄντων, τροϕὴν  
 ἀνθρώπων ὑπάρχειν.  
 5.2.1
 Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα,  
 ϕησὶ, κατὰ γένος. ῞Ωστε κἄν τι γένος βοτάνης ἑτέροις  
 διαϕέρῃ, κἀκείνων τὸ κέρδος πρὸς ἡμᾶς ἐπανέρχεται, καὶ  
 ἡμῖν ἡ χρῆσις τῶν σπερμάτων ἀϕώρισται· ὥστε εἶναι τὸν  
 νοῦν τῶν εἰρημένων τοιοῦτον, Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην  
 χόρτου, καὶ σπέρμα σπεῖρον κατὰ γένος. Οὕτω γὰρ καὶ τὸ  
 τῆς λέξεως ἀκόλουθον ἀποκαταστῆναι δυνήσεται, ἀκα- 
 ταλλήλως νῦν τῆς συντάξεως ἔχειν δοκούσης, καὶ τὸ ἀναγκαῖον  
 τῶν ὑπὸ τῆς ϕύσεως οἰκονομουμένων διασωθήσεται. Πρῶτον  
 5.2.10
 μὲν γὰρ βλάστησις, εἶτα χλοὴ, εἶτα χόρτου αὔξησις, εἶτα ὁ  
 ἀπαρτισμὸς τῶν αὐξομένων διὰ τοῦ σπέρματος. Πῶς  
 οὖν, ϕασὶ, πάντα εἶναι τὰ ἐκ τῆς γῆς ϕυόμενα σπερματικὰ ὁ  
 λόγος ἐνδείκνυται, ὅπου γε οὔτε κάλαμος, οὔτε ἄγρωστις,  
 οὔτε ἡ μίνθη, οὐ κρόκος, οὐ σκόροδον, οὐ βούτομον, οὐδ'  
 ἄλλα μυρία γένη ϕυτῶν σπερματίζοντα ϕαίνεται; Πρὸς δὴ  
 τοῦτό ϕαμεν, ὅτι πολλὰ τῶν ϕυομένων ἐκ τῆς γῆς ἐπὶ τοῦ   
 πυθμένος καὶ τῆς ῥίζης ἔχει τὴν δύναμιν τῶν σπερμάτων.  
 ῞Ωσπερ ὁ κάλαμος, μετὰ τὴν ἐπέτειον αὔξησιν, ἀπὸ τῆς  
 ῥίζης ἀϕίησί τινα προβολὴν, σπέρματος λόγον ἔχουσαν,  
 5.2.20
 πρὸς τὸ μέλλον. Τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ἄλλα μυρία, ὅσα διὰ γῆς  
 νεμόμενα ἐν ταῖς ῥίζαις τὴν διαδοχὴν κέκτηται. ῞Ωστε  
 παντός ἐστιν ἀληθέστερον τὸ, ἑκάστῳ τῶν ϕυομένων ἢ  
 σπέρμα εἶναι, ἢ δύναμίν τινα σπερματικὴν ἐνυπάρχειν.  
 Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, Κατὰ γένος. Οὐ γὰρ ἡ προβολὴ τοῦ καλά- 
 μου ἐλαίας ἐστὶ ποιητικὴ, ἀλλὰ ἐκ καλάμου μὲν ἕτερος  
 κάλαμος, ἐκ δὲ τῶν σπερμάτων τὰ συγγενῆ τοῖς καταβληθεῖσιν  
 5.2.27
 ἀποβλαστάνει. Καὶ οὕτω τὸ ἐν τῇ πρώτῃ γενέσει προβληθὲν  
 παρὰ τῆς γῆς, μέχρι νῦν διασώζεται, τῇ ἀκολουθίᾳ τῆς  
 διαδοχῆς ϕυλασσομένου τοῦ γένους. Βλαστησάτω ἡ γῆ.  
 5.2.30
 Νόησόν μοι ἐκ μικρᾶς ϕωνῆς, καὶ προστάγματος οὕτω  
 βραχέος, τὴν κατεψυγμένην καὶ ἄγονον ὠδίνουσαν ἀθρόως  
 καὶ πρὸς καρπογονίαν συγκινουμένην, ὥσπερ τινὰ σκυθρωπὴν  
 καὶ πενθήρη ἀπορρίψασαν περιβολὴν, μεταμϕιεννυμένην τὴν  
 ϕαιδροτέραν καὶ τοῖς οἰκείοις κόσμοις ἀγαλλομένην, καὶ τὰ  
 μυρία γένη τῶν ϕυομένων προβάλλουσαν. Βούλομαί σοι  
 σϕοδρότερον τῆς κτίσεως ἐνιδρυνθῆναι τὸ θαῦμα, ἵν' ὅπου περ  
 ἂν εὑρεθῇς, καὶ ὁποίῳ δήποτε γένει τῶν ϕυομένων παραστῇς,  
 ἐναργῆ λαμβάνῃς τοῦ ποιήσαντος τὴν ὑπόμνησιν. Πρῶτον   
 μὲν οὖν ὅταν ἴδῃς βοτάνην χόρτου καὶ ἄνθος, εἰς ἔννοιαν  
 5.2.40
 ἔρχου τῆς ἀνθρωπίνης ϕύσεως, μεμνημένος τῆς εἰκόνος  
 τοῦ σοϕοῦ ‘Ησαΐου, ὅτι Πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα  
 δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Τὸ γὰρ ὀλιγοχρόνιον τῆς  
 ζωῆς, καὶ τὸ ἐν ὀλίγῳ περιχαρὲς καὶ ἱλαρὸν τῆς ἀνθρωπίνης  
 εὐημερίας, καιριωτάτης παρὰ τῷ προϕήτῃ τετύχηκε τῆς  
 εἰκόνος. Σήμερον εὐθαλὴς τῷ σώματι, κατασεσαρκωμένος  
 ὑπὸ τρυϕῆς, ἐπανθοῦσαν ἔχων τὴν εὔχροιαν ὑπὸ τῆς κατὰ  
 τὴν ἡλικίαν ἀκμῆς, σϕριγῶν καὶ σύντονος, καὶ ἀνυπόστατος  
 τὴν ὁρμὴν, αὔριον ὁ αὐτὸς οὗτος ἐλεεινὸς, ἢ τῷ χρόνῳ  
 μαρανθεὶς, ἢ νόσῳ διαλυθείς. ‘Ο δεῖνα περίβλεπτος ἐπὶ  
 5.2.50
 χρημάτων περιουσίᾳ· καὶ πλῆθος περὶ αὐτὸν κολάκων·  
 δορυϕορία ϕίλων προσποιητῶν τὴν ἀπ' αὐτοῦ χάριν θερα- 
 πευόντων· πλῆθος συγγενείας, καὶ ταύτης κατεσχημα- 
 τισμένης· ἑσμὸς τῶν ἐϕεπομένων μυρίος τῶν τε ἐπὶ σιτίων  
 καὶ τῶν κατὰ τὰς χρείας αὐτῷ προσεδρευόντων, οὓς καὶ  
 προϊὼν καὶ πάλιν ἐπανιὼν ἐπισυρόμενος ἐπίϕθονός ἐστι τοῖς  
 ἐντυγχάνουσι. Πρόσθες τῷ πλούτῳ καὶ πολιτικήν τινα  
 δυναστείαν, ἢ καὶ τὰς ἐκ βασιλέων τιμάς· ἢ ἐθνῶν  
 ἐπιμέλειαν· ἢ στρατοπέδων ἡγεμονίαν· τὸν κήρυκα μέγα  
 βοῶντα πρὸ αὐτοῦ· τοὺς ῥαβδούχους ἔνθεν καὶ ἔνθεν βαρυ- 
 5.2.60
 τάτην κατάπληξιν τοῖς ἀρχομένοις ἐμβάλλοντας τὰς πληγάς·  
 τὰς δημεύσεις· τὰς ἀπαγωγάς· τὰ δεσμωτήρια, ἐξ   
 ὧν ἀϕόρητος ὁ παρὰ τῶν ὑποχειρίων συναθροίζεται ϕόβος.  
 Καὶ τί μετὰ τοῦτο; Μία νὺξ, ἢ πυρετὸς εἷς, ἢ πλευρῖτις, ἢ  
 περιπνευμονία, ἀνάρπαστον ἐξ ἀνθρώπων ἀπάγουσα τὸν  
 ἄνθρωπον οἴχεται, πᾶσαν τὴν κατ' αὐτὸν σκηνὴν ἐξαπίνης  
 ἀπογυμνώσασα, καὶ ἡ δόξα ἐκείνη ὥσπερ ἐνύπνιον  
 ἀπηλέγχθη. ῞Ωστε ἐπιτέτευκται τῷ προϕήτῃ ἡ πρὸς τὸ  
 ἀδρανέστατον ἄνθος ὁμοίωσις τῆς ἀνθρωπίνης δόξης.  
 5.3.1
 Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα  
 κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα. ῎Ετι καὶ νῦν ἡ τάξις τῶν  
 ϕυομένων μαρτυρεῖ τῇ πρώτῃ διακοσμήσει. ‘Η γὰρ βλάστησις  
 καθηγεῖται πάσης βοτάνης καὶ πάσης πόας. Εἴτε γὰρ ἀπὸ  
 ῥίζης ἐκδίδοταί τι ἐκ τῆς κάτωθεν προβολῆς, ὡς κρόκος καὶ  
 ἄγρωστις, ἀναβλαστῆσαι δεῖ καὶ ἐπὶ τὸ ἔξω προκύψαι· εἴτε  
 ἀπὸ σπέρματος, καὶ οὕτως ἀνάγκη πρῶτον βλάστησιν,  
 εἶτα βοτάνην γενέσθαι, εἶτα χόρτον χλοάζοντα, εἶτα τὸν  
 καρπὸν ἐπὶ ξηρᾶς ἤδη καὶ παχείας τῆς καλάμης ἁδρυνόμε- 
 5.3.10
 νον. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου. ῞Οταν εἰς γῆν  
 καταπέσῃ τὸ σπέρμα συμμέτρως νοτίδος καὶ θέρμης ἔχουσαν,  
 χαῦνον γενόμενον καὶ πολύπορον, τῆς παρακειμένης γῆς  
 περιδραξάμενον, τὰ οἰκεῖα καὶ σύμϕυλα πρὸς ἑαυτὸ ἐπισπᾶται.  
 ’Εμπίπτοντα δὲ τοῖς πόροις καὶ περιολισθαίνοντα τῆς γῆς   
 τὰ λεπτότατα μόρια, ἐπὶ πλέον ἀνευρύνει τοὺς ὄγκους  
 αὐτῆς ὥστε ῥιζοῦσθαι μὲν εἰς τὸ κάτω, ἐπὶ τὸ ἄνω δὲ  
 προκύπτειν ἰσαρίθμων ταῖς ῥίζαις τῶν καλάμων προβαλ- 
 λομένων· θαλπομένου δὲ ἀεὶ τοῦ βλαστήματος, συρομένην  
 διὰ τῶν ῥιζῶν τὴν νοτίδα, τῇ ὁλκῇ τοῦ θερμοῦ συνεπά- 
 5.3.20
 γεσθαι τοῦ τροϕίμου τῆς γῆς ὅσον μέτριον, καὶ τοῦτο  
 καταμερίζειν εἰς καλάμην καὶ ϕλοιὸν καὶ τὰς θήκας τοῦ  
 σίτου, καὶ αὐτὸν τὸν σῖτον καὶ τοὺς ἀνθέρικας· καὶ οὕτω  
 κατὰ μικρὸν τῆς αὐξήσεως γινομένης, ἐπὶ τὸ οἰκεῖον μέτρον  
 ἕκαστον τῶν ϕυομένων ἀποκαθίστασθαι, εἴτε τι τῶν σιτηρῶν,  
 εἴτε τῶν χεδροπῶν, εἴτε τῶν λαχανωδῶν ἢ ϕρυγανικῶν  
 τυγχάνοι. Εἷς χόρτος καὶ μία βοτάνη ἐξαρκεῖ τὴν διάνοιάν  
 σου πᾶσαν εἰς τὴν θεωρίαν τῆς ἐξεργασαμένης αὐτὰ  
 τέχνης ἀπασχολῆσαι· πῶς γόνασι διαζώννυται ἡ καλάμη  
 τοῦ σίτου, ἵνα ὥσπερ σύνδεσμοί τινες ῥᾳδίως τὸ βάρος τῶν  
 5.3.30
 ἀσταχύων ϕέρωσιν, ὅταν πλήρεις ὄντες καρπῶν πρὸς τὴν  
 γῆν κατακλίνωνται. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν βρόμος διόλου κενὸς,  
 ἅτε μηδενὶ τὴν κεϕαλὴν βαρυνόμενος· τὸν δὲ σῖτον τοῖς  
 συνδέσμοις τούτοις ἡ ϕύσις κατησϕαλίσατο. ’Εν θήκῃ δὲ  
 τὸν κόκκον ἀποθεμένη ὡς μὴ εὐδιάρπαστον εἶναι τοῖς  
 σπερμολόγοις· ἔτι καὶ τῇ προβολῇ τῶν ἀνθερίκων οἷον  
 ἀκίσι τὰς ἐκ τῶν μικρῶν ζῴων ἀϕίστησι βλάβας.   
 5.4.1
 Τί εἴπω; τί σιωπήσω; ’Εν πλουσίοις τῆς κτίσεως  
 θησαυροῖς ἄπορος μὲν ἡ εὕρεσις τοῦ τιμιωτέρου, δυσϕορω- 
 τάτη δὲ ἡ ζημία τοῦ παρεθέντος. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην  
 χόρτου. Καὶ εὐθέως συνεξεδόθη τοῖς τροϕίμοις τὰ δηλητήρια·  
 μετὰ τοῦ σίτου τὸ κώνειον· μετὰ τῶν λοιπῶν τροϕίμων ἑλ- 
 λέβορος, καὶ ἀκόνιτον, καὶ μανδραγόρας, καὶ ὁ τῆς μήκωνος  
 ὀπός. Τί οὖν; ἀϕέντες τὸ ἐπὶ τοῖς χρησίμοις τὴν χάριν  
 ὁμολογεῖν, ἐγκαλέσομεν τῷ δημιουργῷ ἐπὶ τοῖς ϕθαρτικοῖς  
 ἡμῶν τῆς ζωῆς; ἐκεῖνο δὲ οὐ λογισόμεθα, ὅτι οὐ πάντα τῆς  
 5.4.10
 γαστρὸς ἕνεκεν τῆς ἡμετέρας δεδημιούργηται; ’Αλλ' ἡμῖν  
 μὲν αἱ ἀποτεταγμέναι τροϕαὶ πρόχειροι καὶ πᾶσιν εὔγνωστοι·  
 ἕκαστον δὲ τῶν γενομένων ἴδιόν τινα λόγον ἐν τῇ κτίσει  
 πληροῖ. Μὴ γὰρ ἐπειδή σοι δηλητήριον τὸ ταύριον αἷμα,  
 τούτου ἕνεκεν ἔδει ἢ μὴ παραχθῆναι τὸ ζῷον, ἢ παραχθὲν  
 ἄναιμον εἶναι, οὗ τῆς ἰσχύος πρὸς τοσαῦτα ἡμῶν ἐπιδεῖται ὁ  
 βίος; ’Αλλά σοι μὲν αὐτάρκης ὁ σύνοικος λόγος πρὸς τὴν  
 ϕυλακὴν τῶν ὀλεθρίων. Οὐ δήπου γὰρ πρόβατα μὲν καὶ  
 αἶγες ἴσασιν ἀποϕεύγειν τὰ κακοῦντα αὐτῶν τὴν ζωὴν,  
 μόνῃ τῇ αἰσθήσει τὸ βλαβερὸν διακρίνοντα· σοὶ δὲ ᾧ καὶ  
 5.4.20
 λόγος πάρεστι, καὶ ἰατρικὴ τέχνη τὸ χρήσιμον ἐκπορίζουσα,  
 καὶ ἡ τῶν προλαβόντων πεῖρα τῶν βλαπτόντων τὴν ϕυγὴν   
 ὑποβάλλουσα, χαλεπόν ἐστιν, εἰπέ μοι, ἐκκλῖναι τὰ δηλητή- 
 ρια; ῎Εστι δὲ τούτων οὐδὲν ἀργῶς, οὐδὲν ἀχρήστως  
 γεγενημένον. ῍Η γὰρ τροϕὴν παρέχει τινὶ τῶν ἀλόγων· ἢ  
 καὶ ἡμῖν αὐτοῖς παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης εἰς παραμυθίαν  
 τινῶν ἀρρωστημάτων ἐξεύρηται. Τὸ μὲν γὰρ κώνειον οἱ  
 ψᾶρες βόσκονται, διὰ τὴν κατασκευὴν τοῦ σώματος τὴν  
 ἐκ τοῦ δηλητηρίου βλάβην ἀποδιδράσκοντες. Λεπτοὺς γὰρ  
 ἔχοντες τοὺς ἐπὶ τῆς καρδίας πόρους, ϕθάνουσιν ἐκπέψαι  
 5.4.30
 τὸ καταποθὲν, πρὶν τὴν ἀπ' αὐτοῦ ψύξιν τῶν καιρίων  
 καθάψασθαι. ‘Ελλέβορος δὲ ὀρτύγων ἐστὶ τροϕὴ, ἰδιότητι  
 κράσεως τὴν βλάβην ἀποϕευγόντων. ῎Εστι δὲ καὶ αὐτὰ  
 ταῦτα ἐν καιρῷ ποτε καὶ ἡμῖν χρήσιμα. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ  
 μανδραγόρου ὕπνον ἰατροὶ κατεπάγουσιν· ὀπίῳ δὲ τὰς  
 σϕοδρὰς ὀδύνας τῶν σωμάτων κατακοιμίζουσιν. ῎Ηδη δέ  
 τινες τῷ κωνείῳ καὶ τὸ λυσσῶδες τῶν ὀρέξεων κατεμάραναν·  
 καὶ τῷ ἑλλεβόρῳ πολλὰ τῶν χρονίων παθῶν ἐξεμόχλευσαν.  
 ῞Ωστε ὃ ἐνόμιζες ἔχειν κατὰ τοῦ κτίσαντος ἔγκλημα, τοῦτό  
 σοι εἰς προσθήκην εὐχαριστίας περιελήλυθε.  
 5.5.1
 Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου. Πόσην αὐ-  
 τόματον λέγει τροϕὴν ἐν τούτοις, τήν τε ἐν ῥίζαις, καὶ τὴν  
 ἐν αὐτῇ τῇ βοτάνῃ, καὶ τὴν ἐν καρποῖς ἤδη; πόσην δὲ τὴν  
 ἐξ ἐπιμελείας καὶ γεωργίας ἡμῖν προσγινομένην; Οὐκ  
 εὐθὺς ἐκέλευσε σπέρμα καὶ καρπὸν ἀναδοθῆναι, ἀλλὰ  
 βλαστῆσαι καὶ χλοάσαι τὴν γῆν, καὶ τότε εἰς σπέρμα  
 5.5.7
 τελειωθῆναι, ἵνα τὸ πρῶτον ἐκεῖνο πρόσταγμα διδασκά- 
 λιον τῇ ϕύσει γένηται πρὸς τὴν ἑξῆς ἀκολουθίαν. Πῶς οὖν  
 κατὰ γένος, ϕησὶν, ἡ γῆ προϕέρει τὰ σπέρματα, ὁπότε  
 5.5.10
 σῖτον πολλάκις καταβαλόντες, τὸν μέλανα τοῦτον πυρὸν  
 συγκομίζομεν; ’Αλλὰ τοῦτο οὐχὶ πρὸς ἕτερον γένος ἐστὶ  
 μεταβολὴ, ἀλλ' οἱονεὶ νόσος τις καὶ ἀρρωστία τοῦ σπέρματος.  
 Οὐ γὰρ ἀπέθετο τὸ εἶναι σῖτος, ἀλλ' ἐμελάνθη διὰ τῆς  
 καύσεως, ὡς καὶ ἐξ αὐτῆς ἐστι τῆς προσηγορίας μαθεῖν.  
 Τῇ ὑπερβολῇ γὰρ τοῦ κρύους ὑπερκαεὶς, πρὸς ἑτέραν  
 καὶ χρόαν καὶ γεῦσιν μετέπεσεν. Καὶ μέντοι καὶ πάλιν  
 λέγεται, ἐπειδὰν γῆς ἐπιτηδείας καὶ ἀέρων εὐκράτων λάβηται,  
 πρὸς τὸ ἀρχαῖον εἶδος ἐπανιέναι. ῞Ωστε οὐδὲν παρὰ τὸ  
 πρόσταγμα εὕροις ἂν ἐν τοῖς ϕυομένοις ἐπιτελούμενον.  
 5.5.20
 ‘Η δὲ λεγομένη αἶρα, καὶ ὅσα λοιπὰ νόθα σπέρματα τοῖς  
 τροϕίμοις ἐγκαταμέμικται, ἅπερ ζιζάνια προσαγορεύειν  
 σύνηθες τῇ Γραϕῇ, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ σίτου μεταβολῆς   
 γίνεται, ἀλλ' ἐξ οἰκείας ἀρχῆς ὑπέστη, ἴδιον ἔχοντα γένος.  
 ῞Απερ τὴν εἰκόνα πληροῖ τῶν παραχαρασσόντων τὰ τοῦ  
 Κυρίου διδάγματα, καὶ μὴ γνησίως μαθητευομένων τῷ  
 λόγῳ, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ πονηροῦ διδασκαλίας διεϕθαρμένων,  
 καταμιγνύντων δὲ ἑαυτοὺς τῷ ὑγιαίνοντι σώματι τῆς  
 ’Εκκλησίας, ἵν' ἐκ τοῦ ἀϕανοῦς τὰς παρ' ἑαυτῶν βλάβας  
 τοῖς ἀκεραιοτέροις ἐμβάλωσιν. ῎Ηδη δὲ ὁ Κύριος καὶ τὴν  
 5.5.30
 τελείωσιν τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων τῇ τῶν σπερμάτων  
 αὐξήσει παρεικάζει, λέγων· ‘Ως ὅταν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν  
 σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ καθεύδῃ, καὶ ἐγείρηται νύκτα καὶ  
 ἡμέραν, καὶ ὁ σπόρος ἐγείρηται, καὶ μηκύνηται, ὡς οὐκ  
 οἶδεν αὐτός. Αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ καρποϕορεῖ πρῶτον  
 χόρτον, εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ.  
 Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην. Καὶ ἐν ἀκαριαίᾳ χρόνου ῥοπῇ  
 ἀπὸ τῆς βλαστήσεως ἀρξαμένη ἡ γῆ, ἵνα ϕυλάξῃ τοὺς  
 νόμους τοῦ κτίσαντος, πᾶσαν ἰδέαν αὐξήσεως διεξελθοῦσα,  
 εὐθὺς πρὸς τὸ τέλειον ἤγαγε τὰ βλαστήματα. Καὶ λειμῶνες  
 5.5.40
 μὲν ἦσαν βαθεῖς τῇ ἀϕθονίᾳ τοῦ χόρτου, τῶν δὲ πεδίων τὰ  
 εὔκαρπα ϕρίσσοντα τοῖς ληΐοις, εἰκόνα πελάγους  
 κυμαίνοντος ἐν τῇ κινήσει τῶν ἀσταχύων ἀπέσωζε. Πᾶσα  
 δὲ βοτάνη καὶ πᾶν λαχανηρὸν γένος, καὶ εἴ τι ἐν ϕρυγάνοις,  
 καὶ εἴ τι ἐν ὀσπρίοις, κατὰ πᾶσαν ἀϕθονίαν τότε τῆς γῆς  
 ὑπερεῖχεν. Οὐδὲ γὰρ ἀπότευγμά τι ἦν ἐν τοῖς τότε προβληθεῖ- 
 σιν, οὔτε γεωργῶν ἀπειρίας, οὔτε ἀέρων δυσκρασίας, οὔτε  
 τινὸς ἄλλης αἰτίας τοῖς γινομένοις λυμαινομένης. Οὐ μὴν   
 οὐδὲ ἡ καταδίκη ἐνεπόδιζε τῇ εὐθηνίᾳ τῆς γῆς. Πρεσβύτερα  
 γὰρ ταῦτα τῆς ἁμαρτίας δι' ἣν κατεκρίθημεν, ἐν ἱδρῶτι τοῦ  
 5.5.50
 προσώπου ἡμῶν ἐσθίειν τὸν ἄρτον.  
 5.6.1
 ’Αλλὰ Καὶ ξύλον κάρπιμον, ϕησὶ, ποιοῦν καρπὸν,  
 οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα  
 ἐπὶ τῆς γῆς. ’Επὶ τούτῳ τῷ ῥήματι πᾶσαι μὲν λόχμαι  
 κατεπυκνοῦντο· πάντα δὲ ἀνέτρεχε δένδρα, τά τε πρὸς  
 μήκιστον ὕψος διανίστασθαι πεϕυκότα, ἐλάται καὶ  
 κέδροι, καὶ κυπάρισσοι καὶ πεῦκαι· πάντες δὲ θάμνοι εὐθὺς  
 ἦσαν ἀμϕίκομοι καὶ δασεῖς· καὶ τὰ στεϕανωματικὰ λεγόμενα  
 τῶν ϕυτῶν, αἵ τε ῥωδωνιαὶ καὶ μυρσίναι καὶ δάϕναι, πάντα  
 ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, οὐκ ὄντα πρότερον ὑπὲρ τῆς γῆς, εἰς τὸ  
 5.6.10
 εἶναι παρῆλθε, μετὰ τῆς οἰκείας ἕκαστον ἰδιότητος, ἐναρ- 
 γεστάταις μὲν διαϕοραῖς ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶν χωριζόμενον,  
 οἰκείῳ δὲ ἕκαστον γνωριζόμενον χαρακτῆρι. Πλήν γε ὅτι  
 τὸ ῥόδον τότε ἄνευ ἀκάνθης ἦν, ὕστερον δὲ τῷ κάλλει τοῦ  
 ἄνθους ἡ ἄκανθα παρεζεύχθη, ἵνα τῷ τερπνῷ τῆς ἀπολαύσεως  
 ἐγγύθεν ἔχωμεν παρακειμένην τὴν λύπην, μεμνημένοι τῆς  
 ἁμαρτίας, δι' ἣν ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἡμῖν ἀνατέλλειν  
 κατεδικάσθη ἡ γῆ. ’Αλλὰ προσετάχθη, ϕησὶ, Ξύλον κάρπιμον,  
 ποιοῦν καρπὸν ἐπὶ τῆς γῆς, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ,   
 ἐκδοῦναι ἡ γῆ· πολλὰ δὲ τῶν δένδρων ὁρῶμεν οὔτε καρποῖς  
 5.6.20
 οὔτε σπέρματι κεχρημένα. Τί οὖν ἐροῦμεν; ῞Οτι τὰ  
 τιμιώτερα τῇ ϕύσει προηγουμένης τῆς μνήμης τετύχηκεν·  
 ἔπειτα, ὅτι ἀκριβῶς θεωροῦντι καὶ πάντα ϕανήσεται ἢ  
 σπέρματι κεχρημένα, ἢ τὰ ἰσοδυναμοῦντα τοῖς σπέρμασιν  
 ἔχοντα. Αἴγειροι γὰρ, καὶ ἰτέαι, καὶ πτελέαι, καὶ λεῦκαι,  
 καὶ ὅσα τοιαῦτα, καρπὸν μὲν οὐδένα δοκεῖ ϕέρειν ἐκ τοῦ  
 προδήλου, σπέρμα δὲ ἕκαστον τούτων ἔχον ἀκριβῶς ἄν τις  
 ἐξετάζων ἐξεύροι. ‘Ο γὰρ ὑποκείμενος τῷ ϕύλλῳ κόκκος,  
 ὃν μισχόν τινες τῶν περὶ τὰς ὀνοματοποιίας ἐσχολακότων  
 προσαγορεύουσι, τοῦτο σπέρματος ἔχει δύναμιν. ῞Οσα  
 5.6.30
 γὰρ ἀπὸ κλάδων γίνεσθαι πέϕυκεν, ἐντεῦθεν ὡς τὰ πολλὰ  
 προβάλλει τὰς ῥίζας. Τάχα δὲ σπέρματος ἐπέχουσι λόγον  
 καὶ αἱ τῶν ῥιζῶν ἀποϕύσεις, ἃς παρασπῶντες οἱ ϕυτοκόμοι  
 τὸ γένος αὔξουσι. Πρότερον μέντοι, ὥσπερ ἔϕαμεν, μνήμης  
 ἠξιώθη τὰ συνεκτικώτερα τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὅσα ἔμελλε τοῖς  
 οἰκείοις καρποῖς τὸν ἄνθρωπον δεξιούμενα, ἄϕθονον αὐτῷ  
 παρασκευάζειν τὴν δίαιταν· ἄμπελος μὲν οἶνον γεννῶσα  
 εὐϕραίνειν μέλλοντα καρδίαν ἀνθρώπου· ἐλαία δὲ καρπὸν  
 παρεχομένη ἱλαρύνειν δυνάμενον πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ. Πόσα  
 συνέτρεχε κατὰ ταὐτὸν ἠπειγμένως ὑπὸ τῆς ϕύσεως  
 5.6.40
 παραγόμενα; ‘Η ῥίζα τῆς ἀμπέλου· τὰ κλήματα ἐν κύκλῳ  
 εὐθαλῆ καὶ μεγάλα ὑπὲρ γῆς κεχυμένα· ὁ βλαστὸς, οἱ ἕλικες,   
 ὁ ὄμϕαξ, οἱ βότρυες. ’Αρκεῖ σου τῇ ὄψει καὶ ἄμπελος  
 συνετῶς ὁραθεῖσα ὑπόμνησίν σοι τῆς ϕύσεως ἐμποιῆσαι.  
 Μέμνησαι γὰρ δηλονότι τῆς τοῦ Κυρίου εἰκόνος, ὅτι ἄμπελον  
 ἑαυτὸν λέγει, καὶ τὸν Πατέρα τὸν γεωργὸν, καὶ τοὺς καθ'  
 ἕνα ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως ἐμπεϕυτευμένους τῇ ’Εκκλησίᾳ  
 κλήματα προσηγόρευσε· καὶ προσκαλεῖται ἡμᾶς εἰς πολυ- 
 καρπίαν, ἵνα μὴ ἀχρηστίαν καταγνωσθέντες τῷ πυρὶ πα- 
 ραδοθῶμεν· καὶ οὐ παύεται πανταχοῦ τὰς ψυχὰς τῶν  
 5.6.50
 ἀνθρώπων ταῖς ἀμπέλοις ἐξομοιῶν. ’Αμπελὼν γὰρ ἐγενήθη  
 τῷ ἠγαπημένῳ, ϕησὶν, ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι. Καὶ,  
 ’Αμπελῶνα ἐϕύτευσα, καὶ περιέθηκα ϕραγμόν. Τὰς ἀνθρω- 
 πίνας ψυχὰς δηλονότι λέγει τὸν ἀμπελῶνα, αἷς ϕραγμὸν  
 περιέθηκε τὴν ἐκ τῶν προσταγμάτων ἀσϕάλειαν, καὶ τὴν ϕυλα- 
 κὴν τῶν ἀγγέλων. Παρεμβαλεῖ γὰρ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ  
 τῶν ϕοβουμένων αὐτόν. ῎Επειτα καὶ οἱονεὶ χάρακας ἡμῖν παρα- 
 κατέπηξε θέμενος ἐν τῇ ’Εκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους,  
 δεύτερον προϕήτας, τρίτον διδασκάλους. Καὶ τοῖς τῶν παλαιῶν  
 καὶ μακαρίων ἀνδρῶν ὑποδείγμασιν εἰς ὕψος ἡμῶν  
 5.6.60
 ἀνάγων τὰ ϕρονήματα, οὐκ ἀϕῆκεν ἐρριμμένα χαμαὶ,  
 καὶ τοῦ πατεῖσθαι ἄξια. Βούλεται δὲ ἡμᾶς καὶ οἱονεὶ ἕλιξί  
 τισι ταῖς περιπλοκαῖς τῆς ἀγάπης τῶν πλησίον ἀντέχεσθαι,   
 καὶ ἐπαναπαύεσθαι αὐτοῖς, ἵν' ἀεὶ πρὸς τὸ ἄνω τὴν ὁρμὴν  
 ἔχοντες, οἷόν τινες ἀναδενδράδες ταῖς κορυϕαῖς τῶν ὑψηλο- 
 τάτων ἑαυτοὺς παρισάζωμεν. ’Απαιτεῖ δὲ ἡμᾶς καὶ τὸ  
 καταδέχεσθαι σκαπτομένους. ’Αποσκάπτεται δὲ ψυχὴ ἐν  
 τῇ ἀποθέσει τῶν τοῦ κόσμου μεριμνῶν, αἳ βάρος εἰσὶ ταῖς  
 καρδίαις ἡμῶν. ῞Ωστε ὁ τὴν σαρκίνην ἀγάπην ἀποθέμενος,  
 καὶ τὴν πρὸς τὰ χρήματα ϕιλίαν, ἢ τὴν περὶ τὸ δύστηνον  
 5.6.70
 δοξάριον τοῦτο πτόησιν ἀπόπτυστον καὶ εὐκαταϕρόνητον  
 ἡγησάμενος, ὥσπερ ἐσκάϕη καὶ ἀνέπνευσεν ἀποσκευασάμενος  
 τὸ μάταιον βάρος τοῦ γηΐνου ϕρονήματος. Δεῖ δὲ, κατὰ τὸν  
 λόγον τῆς παροιμίας, μηδὲ ὑλομανεῖν, τουτέστι, μὴ ἐπι- 
 δεικτικῶς πολιτεύεσθαι, μηδὲ τὸν παρὰ τῶν ἔξωθεν ἔπαινον  
 θηρᾶσθαι, ἀλλ' ἔγκαρπον εἶναι, τῷ ἀληθινῷ γεωργῷ τὴν  
 ἐπίδειξιν τῶν ἔργων ταμιευόμενον. Σὺ δὲ καὶ ‘Ως ἐλαία  
 κατάκαρπος ἔσο ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ, μηδέποτε γυμνούμενος  
 τῆς ἐλπίδος, ἀλλ' ἀεὶ θάλλουσαν ἔχων περὶ σεαυτὸν τὴν διὰ  
 5.6.79
 πίστεως σωτηρίαν. Οὕτω γὰρ τὸ ἀειθαλὲς τοῦ ϕυτοῦ μιμήσῃ,  
 5.6.80
 καὶ τὸ πολύκαρπον δὲ αὐτοῦ ζηλώσεις, ἄϕθονον τὴν ἐλεημοσύ- 
 νην ἐν παντὶ καιρῷ παρεχόμενος.  
 5.7.1
 ’Αλλ' ἐπανέλθωμεν πρὸς τὴν ἔρευναν τῶν τεχνικῶν  
 διατάξεων. Πόσα τότε γένη ϕυτῶν ἐπανέδραμε, τὰ μὲν   
 ἔγκαρπα, τὰ δὲ ἐρέψιμα, ἄλλα πρὸς ναυπηγίαν ἐπιτήδεια,  
 ἄλλα πρὸς καῦσιν; ’Εν τούτοις πάλιν ποικίλη μὲν ἐν ἑκάστῳ  
 δένδρῳ ἡ τῶν μερῶν αὐτοῦ διακόσμησις, δυσέϕικτος δὲ καὶ  
 ἡ ἐξεύρεσις τῆς ἑκάστου ἰδιότητος, καὶ ἡ θεωρία τῆς πρὸς  
 ἕκαστον τῶν ἑτερογενῶν διαϕορᾶς. Πῶς τὰ μὲν αὐτῶν  
 βαθύρριζα, τὰ δὲ ἀκρόρριζα· καὶ τὰ μὲν ὀρθοϕυῆ καὶ  
 μονοστέλεχα, τὰ δὲ χαμαίζηλα καὶ εὐθὺς ἀπὸ τῆς ῥίζης εἰς  
 5.7.10
 πολλὰς ἐκϕύσεις διῃρημένα. Πῶς ὅσων μὲν οἱ κλάδοι  
 προμήκεις ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος ἐκτεταμένοι, τούτων καὶ αἱ  
 ῥίζαι βαθεῖαι, ἐπὶ πλεῖστον ἐν κύκλῳ διανεμόμεναι, οἷον  
 θεμελίους τινὰς ἀναλογοῦντας τῷ βάρει τῶν ἄνωθεν  
 ὑποτιθείσης τῆς ϕύσεως. Πόσαι τῶν ϕλοιῶν αἱ διαϕοραί;  
 Τὰ μὲν γὰρ λειόϕλοια τῶν ϕυτῶν, τὰ δὲ ῥηξίϕλοια· καὶ τὰ  
 μὲν μονόλοπα αὐτῶν, τὰ δὲ πολύπτυχα. ῝Ο δὲ θαυμαστὸν,  
 ὅτι καὶ τῆς ἀνθρωπίνης νεότητος καὶ τοῦ γήρως εὕροις ἂν  
 καὶ ἐν τοῖς ϕυτοῖς παραπλήσια τὰ συμπτώματα. Τοῖς μὲν  
 γὰρ νέοις καὶ εὐθαλέσιν ὁ ϕλοιὸς περιτέταται· τοῖς δὲ  
 5.7.20
 γηράσκουσιν οἷον ῥυσοῦται καὶ ἐκτραχύνεται. Καὶ τὰ μὲν  
 κοπέντα ἐπιβλαστάνει· τὰ δὲ μένει ἀδιάδοχα, ὥσπερ τινὰ  
 θάνατον τὴν τομὴν ὑπομείναντα. ῎Ηδη δέ τινες τετηρήκασιν   
 ἐκτεμνομένας ἢ καὶ ἐπικαιομένας τὰς πίτυς εἰς δρυμῶνας  
 μεθίστασθαι. Τινὰ δὲ καὶ τὴν ἐκ ϕύσεως κακίαν ἐπιμελείαις  
 γεωργῶν θεραπευόμενα ἔγνωμεν· οἷον τὰς ὀξείας ῥοιὰς,  
 καὶ τῶν ἀμυγδαλῶν τὰς πικροτέρας, ὅταν διατρηθεῖσαι τὸ  
 πρὸς τῇ ῥίζῃ στέλεχος σϕῆνα πεύκης λιπαρὸν τῆς ἐντεριώνης  
 μέσης διελαθέντα δέξωνται, εἰς εὐχρηστίαν μεταβάλλουσι τότε  
 τοῦ χυμοῦ τὴν δυσχέρειαν. Μηδεὶς οὖν ἐν κακίᾳ διάγων,  
 5.7.30
 ἑαυτὸν ἀπογινωσκέτω, εἰδὼς ὅτι γεωργία μὲν τὰς τῶν  
 ϕυτῶν ποιότητας μεταβάλλει, ἡ δὲ κατ' ἀρετὴν τῆς ψυχῆς  
 ἐπιμέλεια, δυνατή ἐστι παντοδαπῶν ἀρρωστημάτων ἐπι- 
 κρατῆσαι. ‘Η δὲ περὶ τὰς καρπογονίας διαϕορὰ τῶν καρπίμων  
 ϕυτῶν τοσαύτη, ὅσην οὐδ' ἂν ἐπελθεῖν τις δυνηθείη τῷ  
 λόγῳ. Οὐ γὰρ μόνον ἐν τοῖς ἑτερογενέσιν αἱ διαϕοραὶ τῶν  
 καρπῶν, ἀλλ' ἤδη καὶ ἐν αὐτῷ τῷ εἴδει τοῦ δένδρου πολὺ τὸ  
 διάϕορον· ὅπουγε καὶ ἄλλος μὲν χαρακτὴρ τοῦ καρποῦ  
 τῶν ἀρρένων, ἄλλος δὲ τῶν θηλειῶν, παρὰ τῶν ϕυτουργῶν  
 διακέκριται, οἵ γε καὶ τοὺς ϕοίνικας εἰς ἄρρενας καὶ θηλείας  
 5.7.40
 διστῶσι. Καὶ ἴδοις ἄν ποτε τὴν παρ' αὐτῶν ὀνομαζομένην  
 θήλειαν, καθιεῖσαν τοὺς κλάδους, οἷον ὀργῶσαν, καὶ τῆς  
 συμπλοκῆς ἐϕιεμένην τοῦ ἄρρενος, τοὺς δὲ θεραπευτὰς τῶν  
 ϕυτῶν ἐμβάλλοντας τοῖς κλάδοις, οἷόν τινα σπέρματα τῶν  
 ἀρρένων, τοὺς λεγομένους ψῆνας, καὶ οὕτως οἷον ἐν   
 συναισθήσει τῆς ἀπολαύσεως γίνεσθαι καὶ ἀνορθοῦσθαι πάλιν  
 τοὺς κλάδους, καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον σχῆμα τοῦ ϕυτοῦ τὴν  
 κόμην ἀποκαθίστασθαι. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ τῶν  
 συκῶν ϕασιν. ῞Οθεν οἱ μὲν τὰς ἀγρίας συκᾶς παραϕυτεύουσι  
 ταῖς ἡμέροις· οἱ δὲ τοὺς ὀλύνθους ἐκδήσαντες, τῶν εὐκάρπων  
 5.7.50
 καὶ ἡμέρων συκῶν τὴν ἀτονίαν ἰῶνται, ῥέοντα ἤδη καὶ  
 σκεδαννύμενον τὸν καρπὸν τοῖς ὀλύνθοις ἐπέχοντες. Τί σοι  
 τὸ παρὰ τῆς ϕύσεως αἴνιγμα βούλεται; ῞Οτι χρὴ πολλάκις  
 ἡμᾶς καὶ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων τῆς πίστεως, εὐτονίαν τινὰ  
 προσλαμβάνειν, εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξιν. ’Εὰν  
 γὰρ ἴδῃς τὸν ἐν βίῳ ἐθνικῷ, ἢ ἀπό τινος αἱρέσεως ἐνδιαστρό- 
 ϕου τῆς ’Εκκλησίας ἀπεσχισμένον, βίου σώϕρονος καὶ τῆς  
 λοιπῆς κατὰ τὸ ἦθος εὐταξίας ἐπιμελούμενον, πλεῖον σεαυτοῦ  
 τὸ σπουδαῖον ἐπίτεινον, ἵνα γένῃ παραπλήσιος τῇ καρποϕόρῳ  
 συκῇ, ἐκ τῆς τῶν ἀγρίων παρουσίας ἀθροιζούσῃ τὴν δύναμιν,  
 5.7.60
 καὶ τὴν μὲν ῥύσιν ἐπεχούσῃ, ἐπιμελέστερον δὲ τὸν καρπὸν  
 ἐκτρεϕούσῃ.  
 5.8.1
 Τοιαῦται μὲν οὖν αἱ περὶ τὸν τρόπον τῆς γενέσεως  
 αὐτῶν διαϕοραὶ, ὡς ἐλάχιστα εἰπεῖν ἀπὸ πλείστων. Αὐτῶν  
 δὲ τῶν καρπῶν τίς ἂν ἐπέλθοι τὴν ποικιλίαν, τὰ σχήματα,  
 τὰς χρόας, τῶν χυμῶν τὴν ἰδιότητα, τὸ ἀϕ' ἑκάστου  
 χρήσιμον; Πῶς τινὰ μὲν γυμνὰ πέπτεται τῷ ἡλίῳ, τινὰ  
 δὲ ἐν ἐλύτροις κεκαλυμμένα πληροῦται; καὶ ὧν μὲν ἁπαλὸς  
 ὁ καρπὸς, παχὺ τοῦ ϕύλλου τὸ σκεπαστήριον, ὡς ἐπὶ τῆς   
 συκῆς; ὧν δὲ οἱ καρποὶ στεγανώτεροι, ἐλαϕρὰ τῶν  
 ϕύλλων ἡ προβολὴ, ὡς ἐπὶ τῆς καρύας; ῞Οτι ἐκεῖνα μὲν,  
 5.8.10
 διὰ τὸ ἀσθενὲς, πλείονος ἐδεῖτο τῆς βοηθείας, τούτοις δ' ἂν  
 προσβλαβὴς ἐγένετο ἡ παχυτέρα περιβολὴ ἐκ τῆς ἀπ' αὐτῶν  
 σκιᾶς. Πῶς κατέσχισται τῆς ἀμπέλου τὸ ϕῦλλον, ἵνα καὶ  
 πρὸς τὰς ἐκ τοῦ ἀέρος βλάβας ὁ βότρυς ἀντέχῃ, καὶ τὴν  
 ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τῆς ἀραιότητος δαψιλῶς ὑποδέχηται;  
 Οὐδὲν ἀναίτιον· οὐδὲν ἀπὸ ταὐτομάτου· πάντα ἔχει τινὰ  
 σοϕίαν ἀπόρρητον. Τίς ἂν ἐϕίκοιτο λόγος; Πῶς ἀνθρώπινος  
 νοῦς πάντα μετ' ἀκριβείας ἐπέλθοι, ὥστε καὶ κατιδεῖν τὰς  
 ἰδιότητας, καὶ τὰς πρὸς ἕκαστον διαϕορὰς ἐναργῶς διακρῖναι,  
 καὶ τὰς κεκρυμμένας αἰτίας ἀνενδεῶς παραστῆσαι; ῝Εν  
 5.8.20
 ὕδωρ διὰ τῆς ῥίζης ἑλκόμενον, ἄλλως μὲν τρέϕει τὴν ῥίζαν  
 αὐτὴν, ἄλλως δὲ τὸν ϕλοιὸν τοῦ στελέχους, καὶ ἄλλως τὸ  
 ξύλον, καὶ τὴν ἐντεριώνην ἑτέρως. Τὸ αὐτὸ καὶ ϕῦλλον  
 γίνεται, καὶ εἰς ἀκρέμονας καὶ κλάδους κατασχίζεται, καὶ  
 τοῖς καρποῖς παρέχει τὴν αὔξησιν, καὶ δάκρυον τοῦ ϕυτοῦ  
 καὶ ὀπὸς ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας προέρχεται· οἷς πόση  
 πρὸς ἄλληλά ἐστιν ἡ διαϕορὰ, οὐδεὶς ἂν λόγος ἐξίκοιτο.  
 ῎Αλλο γὰρ τοῦ σχίνου τὸ δάκρυον, καὶ ἄλλος ὁ ὀπὸς τοῦ  
 βαλσάμου· καὶ νάρθηκές τινες ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου καὶ  
 Λιβύης ἕτερον ὀπῶν γένος ἀποδακρύουσι. Λόγος δέ τίς ἐστι,   
 5.8.30
 καὶ τὸ ἤλεκτρον ὀπὸν εἶναι ϕυτῶν εἰς λίθου ϕύσιν ἀποπηγ- 
 νύμενον. Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ τὰ ἐμϕαινόμενα κάρϕη καὶ  
 τὰ λεπτότατα τῶν ζῴων, ἅπερ, ἁπαλοῦ ὄντος τοῦ ὀποῦ,  
 ἐναποληϕθέντα κατέχεται. Καὶ ὅλως τὴν κατὰ τὰς ποιότητας  
 τῶν ὀπῶν διαϕορὰν ὁ μὴ τῇ πείρᾳ διδαχθεὶς, οὐδένα λόγον  
 εὑρήσει τὴν ἐνέργειαν παριστῶντα. Πῶς πάλιν ἀπὸ τῆς  
 αὐτῆς νοτίδος ἐν μὲν τῇ ἀμπέλῳ οἶνος συνίσταται, ἐν δὲ τῇ  
 ἐλαίᾳ τὸ ἔλαιον; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον θαυμαστὸν, πῶς ὧδε  
 μὲν τὸ ὑγρὸν ἀπεγλυκάνθη, ἐκεῖ δὲ λιπαρὸν γέγονεν, ἀλλ'  
 ὅτι καὶ ἐν τοῖς γλυκέσι καρποῖς ἀμύθητος ἡ παραλλαγὴ τῆς  
 5.8.40
 ποιότητος. ῎Αλλο γὰρ τὸ ἐν ἀμπέλῳ γλυκὺ, καὶ ἄλλο τὸ ἐν  
 μηλέᾳ, καὶ σύκῳ, καὶ ϕοίνικι. ῎Ετι σε βούλομαι περὶ τὴν  
 ἐξέτασιν ταύτην ϕιλοτεχνῆσαι, πῶς τὸ αὐτὸ ὕδωρ νῦν μὲν  
 λεῖόν ἐστι τῇ αἰσθήσει, ὅταν ἐν τοῖσδέ τισι τοῖς ϕυτοῖς  
 γενόμενον ἀπογλυκανθῇ· νῦν δὲ πληκτικόν ἐστι τῆς γεύσεως,  
 ὅταν δι' ἄλλων ϕυτῶν ἐνεχθὲν ἀποξύνηται. Καὶ πάλιν εἰς  
 τὴν ἐσχάτην πικρότητα μεταβάλλον ἐκτραχύνει τὴν αἴσθησιν,  
 ὅταν ἐν ἀψίνθῳ ἢ σκαμμωνίᾳ γένηται. Καὶ ἐν μὲν ταῖς  
 βαλάνοις, ἢ τῷ καρπῷ τῆς κρανείας, πρὸς τὴν στυϕὴν καὶ  
 αὐστηρὰν ποιότητα μεταβάλλει· ἐν δὲ ταῖς τερεβίνθοις, καὶ  
 5.8.50
 ταῖς καρύαις, πρὸς ἁπαλὴν καὶ ἐλαιώδη ϕύσιν μεθίσταται.  
 5.9.1
 Καὶ τί δεῖ τὰ πόρρω λέγειν, ὅπου γε ἐπὶ τῆς αὐτῆς  
 συκῆς πρὸς τὰς ἐναντιωτάτας μεταβαίνει ποιότητας;   
 Πικρότατον μὲν γάρ ἐστιν ἐν τῷ ὀπῷ, γλυκύτατον δὲ ἐν  
 αὐτῷ τῷ καρπῷ. Καὶ ἐπὶ τῆς ἀμπέλου στυπτικώτατον μὲν  
 ἐπὶ τῶν ἀκρεμόνων, ἥδιστον δὲ ἐν τοῖς βότρυσιν. Αἱ δὲ κατὰ  
 τὰς χρόας διαϕοραὶ, πόσαι; ῎Ιδοις ἂν ἐν λειμῶνι τὸ αὐτὸ  
 ὕδωρ ἐρυθραινόμενον μὲν ἐν τῷδε τῷ ἄνθει, καὶ ἐν ἄλλῳ  
 5.9.8
 πορϕυροῦν, καὶ κυανὸν ἐν τῷδε, καὶ ἐν ἑτέρῳ λευκόν·  
 καὶ πλείονα πάλιν τῆς ἐν ταῖς χρόαις ποικιλίας, τὴν κατὰ  
 5.9.10
 τὰς ὀδμὰς διαϕορὰν παρεχόμενον. ’Αλλὰ γὰρ ὁρῶ μοι  
 τὸν λόγον τῇ ἀπληστίᾳ τῆς θεωρίας εἰς ἀμετρίαν ἐκπίπτοντα,  
 ὃν ἐὰν μὴ δήσας πρὸς ἀνάγκην ἀπαγάγω τῆς κτίσεως,  
 ἐπιλείψει με ἡ ἡμέρα τὴν μεγάλην σοϕίαν ἐκ τῶν μικρο- 
 τάτων ὑμῖν παριστῶντα. Βλαστησάτω ἡ γῆ ξύλον κάρπιμον,  
 ποιοῦν καρπὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εὐθὺς αἱ κορυϕαὶ τῶν ὀρέων  
 ἐκόμων· καὶ ἐϕιλοτεχνοῦντο παράδεισοι, καὶ ποταμῶν  
 ὄχθαι μυρίοις γένεσι ϕυτῶν ὡραΐζοντο. Καὶ τὰ μὲν τὴν  
 ἀνθρωπίνην ηὐτρέπιστο κατακοσμῆσαι τράπεζαν· τὰ δὲ  
 βοσκήμασι τροϕὴν παρεσκεύαζεν, ἐκ τῶν ϕύλλων, ἐκ τῶν   
 5.9.20
 καρπῶν. ῎Αλλα τὰς ἐκ τῆς ἰατρικῆς ὠϕελείας ἡμῖν προεξένει·  
 τοὺς χυλοὺς, τοὺς ὀποὺς, τὰ κάρϕη, τοὺς ϕλοιοὺς, τὸν  
 καρπόν· καὶ ἁπαξαπλῶς ὅσα ἡμῖν ἡ χρονία πεῖρα ἐξεῦρεν,  
 ἐκ τῶν κατὰ μέρος περιπτώσεων συλλεγομένη τὸ χρήσιμον,  
 ταῦτα ἡ ὀξεῖα τοῦ κτίσαντος πρόνοια, ἐξ ἀρχῆς  
 προβλεψαμένη, εἰς γένεσιν ἤγαγε. Σὺ δὲ ὅταν ἴδῃς τὰ ἥμερα,  
 τὰ ἄγρια, τὰ ϕίλυδρα, τὰ χερσαῖα, τὰ ἀνθοϕοροῦντα, ἢ τὰ  
 ἀνάνθη, ἐν μικρῷ τὸν μέγαν ἐπιγινώσκων, πρόσθες ἀεὶ τῷ  
 θαύματι, καὶ αὔξησόν μοι τὴν ἀγάπην τοῦ κτίσαντος.  
 ’Εξέταζε πῶς τὰ μὲν ἀειθαλῆ ἐποίησε, τὰ δὲ γυμνούμενα·  
 5.9.30
 καὶ τῶν ἀειθαλῶν τὰ μὲν ϕυλλοβόλα, τὰ δὲ ἀείϕυλλα.  
 Φυλλοβολεῖ γὰρ καὶ ἐλαία καὶ πίτυς, εἰ καὶ λεληθότως  
 ὑπαλλάσσει τὰ ϕύλλα, ὥστε μηδέποτε δοκεῖν τῆς κομῆς  
 ἀπογυμνοῦσθαι. ’Αείϕυλλον δὲ ὁ ϕοίνιξ, τῷ αὐτῷ ϕύλλῳ  
 ἐκ τῆς πρώτης βλαστήσεως εἰς τέλος συμπαραμένων.  
 ῎Επειτα κἀκεῖνο σκόπει, πῶς ἡ μυρίκη ὥσπερ ἀμϕίβιόν ἐστι,  
 καὶ τοῖς ϕιλύδροις συναριθμούμενον, καὶ κατὰ τὰς ἐρήμους  
 πληθυνόμενον. Διὸ καὶ ὁ ‘Ιερεμίας διαίως τὰ πονηρότερα  
 καὶ ἐπαμϕοτερίζοντα τῶν ἠθῶν τῷ τοιούτῳ ϕυτῷ παρεικάζει.  
 5.10.1
 Βλαστησάτω ἡ γῆ. Τὸ μικρὸν τοῦτο πρόσταγμα  
 εὐθὺς ϕύσις μεγάλη καὶ λόγος ἔντεχνος ἦν, θᾶττον τοῦ   
 ἡμετέρου νοήματος τὰς μυρίας τῶν ϕυομένων ἰδιότητας  
 ἐκτελῶν. ’Εκεῖνο ἔτι καὶ νῦν ἐνυπάρχον τῇ γῇ τὸ πρόσ- 
 ταγμα, ἐπείγει αὐτὴν καθ' ἑκάστην ἔτους περίοδον ἐξάγειν  
 τὴν δύναμιν ἑαυτῆς ὅσην ἔχει πρός τε βοτανῶν καὶ σπερμάτων  
 καὶ δένδρων γένεσιν. ‘Ως γὰρ οἱ στρόβιλοι ἐκ τῆς πρώτης  
 αὐτοῖς ἐνδοθείσης πληγῆς τὰς ἐϕεξῆς ποιοῦνται περιστροϕὰς,  
 ὅταν πήξαντες τὸ κέντρον ἐν ἑαυτοῖς περιϕέρωνται· οὕτω  
 5.10.10
 καὶ ἡ τῆς ϕύσεως ἀκολουθία ἐκ τοῦ πρώτου προστάγματος  
 τὴν ἀρχὴν δεξαμένη, πρὸς πάντα τὸν ἐϕεξῆς διεξέρ- 
 χεται χρόνον, μέχρις ἂν πρὸς τὴν κοινὴν συντέλειαν τοῦ  
 παντὸς καταντήσῃ. ’Εϕ' ἣν καὶ ἡμεῖς πάντες ἔγκαρποι καὶ  
 πλήρεις ἔργων ἀγαθῶν ἐπειγώμεθα, ἵνα ϕυτευθέντες ἐν τῷ  
 οἴκῳ Κυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσωμεν,  
 ἐν Χριστῷ ’Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος  
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 6."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ ϛ́  
 6."n".1
 Περὶ γενέσεως ϕωστήρων.  
 6.1.1
 Τὸν ἀθλητῶν θεατὴν μετέχειν τινὸς προσῆκε καὶ  
 αὐτὸν εὐτονίας. Καὶ τοῦτο ἐκ τῶν πανηγυρικῶν θεσμῶν  
 ἄν τις κατίδοι, οἳ τοὺς συγκαθεζομένους εἰς τὸ στάδιον  
 γυμνῇ καθῆσθαι τῇ κεϕαλῇ διαγορεύουσιν· ἐμοὶ δοκεῖν,  
 ἵνα μὴ θεατὴς μόνον ἀγωνιστῶν, ἀλλὰ καὶ ἀγωνιστὴς  
 ἕκαστος αὐτὸς ἐν τῷ μέρει τυγχάνῃ. Οὕτω τοίνυν καὶ τὸν  
 τῶν μεγάλων καὶ ὑπερϕυῶν θεαμάτων ἐξεταστὴν, καὶ τὸν  
 τῆς ἄκρας ὄντως καὶ ἀπορρήτου σοϕίας ἀκροατὴν προσῆκεν  
 οἴκοθεν ἔχειν ἥκοντά τινας ἀϕορμὰς πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν  
 6.1.10
 προκειμένων, καὶ κοινωνεῖν ἐμοὶ τῆς ἀγωνίας εἰς δύναμιν,  
 οὐχὶ κριτὴν μᾶλλον ἢ συναγωνιστὴν παρεστῶτα· μήποτε  
 ἄρα διαλάθῃ ἡμᾶς τῆς ἀληθείας ἡ εὕρεσις, καὶ τὸ ἐμὸν   
 σϕάλμα κοινὴ ζημία τῶν ἀκουόντων γένηται. Πρὸς οὖν τί  
 ταῦτα λέγω; ῞Οτι ἐπειδὴ πρόκειται ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ  
 κόσμου σύστασιν ἐξέτασις καὶ θεωρία τοῦ παντὸς, οὐκ ἐκ τῆς  
 τοῦ κόσμου σοϕίας τὰς ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ' ἐξ ὧν τὸν  
 ἑαυτοῦ θεράποντα ὁ Θεὸς ἐξεπαίδευσεν, ἐν εἴδει λαλήσας  
 πρὸς αὐτὸν, καὶ οὐ δι' αἰνιγμάτων, ἀνάγκη που πάντως, τοὺς  
 τῶν μεγάλων ϕιλοθεάμονας μὴ ἀγύμναστον ἔχειν τὸν νοῦν  
 6.1.20
 πρὸς τὴν τῶν προκειμένων ἡμῖν κατανόησιν. Εἴ ποτε οὖν ἐν  
 αἰθρίᾳ νυκτερινῇ πρὸς τὰ ἄρρητα κάλλη τῶν ἄστρων  
 ἐνατενίσας, ἔννοιαν ἔλαβες τοῦ τεχνίτου τῶν ὅλων, τίς ὁ  
 τοῖς ἄνθεσι τούτοις διαποικίλας τὸν οὐρανὸν, καὶ ὅπως ἐν  
 τοῖς ὁρωμένοις πλέον τοῦ τερπνοῦ τὸ ἀναγκαῖόν ἐστι· πάλιν  
 ἐν ἡμέρᾳ εἰ νήϕοντι τῷ λογισμῷ κατέμαθες τὰ τῆς ἡμέρας  
 θαύματα, καὶ διὰ τῶν ὁρωμένων ἀνελογίσω τὸν οὐχ ὁρώμενον,  
 ἐμπαράσκευος ἥκεις ἀκροατὴς καὶ πρέπων τῷ πληρώματι  
 τοῦ σεμνοῦ τούτου καὶ μακαρίου θεάτρου. Δεῦρο δὴ οὖν,  
 ὥσπερ οἱ τοὺς ἀήθεις τῶν πόλεων τῆς χειρὸς λαβόμενοι   
 6.1.30
 περιηγοῦνται, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὰ κεκρυμμένα  
 θαύματα ὑμᾶς τῆς μεγάλης ταύτης πόλεως ξεναγήσω. ’Εν  
 τῇ πόλει ταύτῃ, ἐν ᾗ ἡ ἀρχαία πατρὶς ἡμῶν, ἧς μεταν- 
 έστησεν ἡμᾶς ὁ ἀνθρωποκτόνος δαίμων, τοῖς ἑαυτοῦ  
 δελεάσμασιν ἀνδραποδίσας τὸν ἄνθρωπον· ἐνταῦθα κατόψει  
 τὴν πρώτην τοῦ ἀνθρώπου γένεσιν, καὶ τὸν εὐθὺς ἡμᾶς  
 ἐπικαταλαβόντα θάνατον· ὃν ἐγέννησεν ἡ ἁμαρτία, τὸ  
 πρωτότοκον ἔκγονον τοῦ ἀρχεκάκου δαίμονος. Καὶ γνωρίσεις  
 σαυτὸν, γήϊνον μὲν τῇ ϕύσει, ἔργον δὲ θείων χειρῶν·  
 δυνάμει μὲν καὶ παραπολὺ τῶν ἀλόγων λειπόμενον, ἄρχοντα  
 6.1.40
 δὲ χειροτονητὸν τῶν ἀλόγων καὶ τῶν ἀψύχων. Ταῖς μὲν ἐκ  
 τῆς ϕύσεως παρασκευαῖς ἐλαττούμενον, τῇ δὲ τοῦ λόγου  
 περιουσίᾳ πρὸς οὐρανὸν αὐτὸν ὑπεραρθῆναι δυνάμενον. ’Εὰν  
 ταῦτα μάθωμεν, ἑαυτοὺς ἐπιγνωσόμεθα, Θεὸν γνωρίσομεν,  
 τὸν κτίσαντα προσκυνήσομεν, τῷ Δεσπότῃ δουλεύσομεν, τὸν  
 Πατέρα δοξάσομεν, τὸν τροϕέα ἡμῶν ἀγαπήσομεν, τὸν  
 εὐεργέτην αἰδεσθησόμεθα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν  
 τῆς παρούσης καὶ τῆς μελλούσης προσκυνοῦντες οὐκ  
 ἀπολήξομεν, τὸν δι' οὗ παρέσχετο ἤδη πλούτου καὶ τὰ  
 ἐν ἐπαγγελίαις πιστούμενον, καὶ τῇ πεῖρᾳ τῶν παρόντων  
 6.1.50
 βεβαιοῦντα ἡμῖν τὰ προσδοκώμενα. Εἰ γὰρ τὰ πρόσκαιρα  
 τοιαῦτα, ποταπὰ τὰ αἰώνια; Καὶ εἰ τὰ ὁρώμενα οὕτω καλὰ,   
 ποταπὰ τὰ ἀόρατα; Εἰ οὐρανοῦ μέγεθος μέτρον ἀνθρωπίνης  
 διανοίας ἐκβαίνει, τῶν ἀϊδίων τὴν ϕύσιν τίς ἄρα νοῦς  
 ἐξιχνιάσαι δυνήσεται; Εἰ ὁ τῇ ϕθορᾷ ὑποκείμενος ἥλιος  
 οὕτω καλὸς, οὕτω μέγας, ὀξὺς μὲν κινηθῆναι, εὐτάκτους δὲ  
 τὰς περιόδους ἀποδιδοὺς, σύμμετρον μὲν ἔχων τὸ μέγεθος  
 τῷ παντὶ, ὥστε μὴ ἐκβαίνειν τὴν πρὸς τὸ ὅλον ἀναλογίαν·  
 τῷ δὲ κάλλει τῆς ϕύσεως οἷόν τις ὀϕθαλμὸς διαυγὴς  
 ἐμπρέπων τῇ κτίσει· εἰ ἀκόρεστος τούτου ἡ θέα, ποταπὸς  
 6.1.60
 τῷ κάλλει ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος; Εἰ τυϕλῷ ζημία τοῦτον  
 μὴ βλέπειν, ποταπὴ ζημία τῷ ἁμαρτωλῷ τοῦ ἀληθινοῦ  
 ϕωτὸς στερηθῆναι;  
 6.2.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· γενηθήτωσαν ϕωστῆρες ἐν τῷ  
 στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς ϕαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε  
 διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς  
 νυκτός. Οὐρανὸς προειλήϕει καὶ γῆ· τὸ ϕῶς ἐπὶ τούτοις  
 δεδημιούργητο· ἡμέρα καὶ νὺξ διεκέκριτο· πάλιν στερέωμα,  
 καὶ ξηρᾶς ϕανέρωσις. Τὸ ὕδωρ συνήθροιστο εἰς συνεστηκυῖαν  
 καὶ ἀϕωρισμένην συναγωγήν. ‘Η γῆ πεπλήρωτο τοῖς  
 οἰκείοις γεννήμασι, τά τε μυρία γένη τῶν βοτανῶν ἐκβλαστή- 
 σασα, καὶ παντοδαποῖς εἴδεσι ϕυτῶν εὐθηνουμένη. ῞Ηλιος δὲ  
 6.2.10
 οὔπω ἦν καὶ σελήνη, ἵνα μήτε ϕωτὸς ἀρχηγὸν καὶ πατέρα   
 τὸν ἥλιον ὀνομάσωσι· μήτε τῶν ἐκ τῆς γῆς ϕυομένων  
 δημιουργὸν, οἱ τὸν Θεὸν ἀγνοήσαντες ἡγήσωνται. Διὰ  
 τοῦτο τετάρτη ἡμέρα· καὶ τότε εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτωσαν  
 6.2.14
 ϕωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ. ῞Οταν τὸν εἰπόντα  
 διδαχθῇς, εὐθὺς τῇ ἐννοίᾳ σύναπτε τὸν ἀκούσαντα. Εἶπεν  
 ὁ Θεὸς, Γενηθήτωσαν ϕωστῆρες, καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς  
 δύο ϕωστῆρας. Τίς εἶπε καὶ τίς ἐποίησεν; Οὐκ ἐννοεῖς  
 ἐν τούτοις τὸ διπλοῦν τῶν προσώπων; Πανταχοῦ τῇ  
 ἱστορίᾳ τὸ δόγμα τῆς θεολογίας μυστικῶς συμπαρέσπαρται.  
 6.2.20
 Καὶ ἡ χρεία πρόσκειται τῆς τῶν ϕωστήρων γενέσεως·  
 Εἰς ϕαῦσιν, ϕησὶν, ἐπὶ τῆς γῆς. Εἰ προειλήϕει τοῦ ϕωτὸς ἡ  
 γένεσις, πῶς νῦν ὁ ἥλιος πάλιν εἰς ϕαῦσιν λέγεται γεγονέναι;  
 Πρῶτον μὲν οὖν τῆς λέξεως τὸ ἰδιότροπον μηδένα σοι  
 κινείτω γέλωτα, εἴπερ μὴ ἑπόμεθα ταῖς παρ' ὑμῖν ἐκλογαῖς  
 τῶν ῥημάτων, μηδὲ τὸ τῆς θέσεως αὐτῶν εὔρυθμον ἐπιτη- 
 δεύομεν. Οὐ γὰρ τορευταὶ λέξεων παρ' ἡμῖν· οὐδὲ τὸ  
 εὔηχον τῶν ϕωνῶν, ἀλλὰ τὸ εὔσημον τῶν ὀνομάτων   
 πανταχοῦ προτιμότερον. Σκόπει τοίνυν εἰ μὴ διὰ τῆς ϕαύσεως  
 ἀρκούντως ἐνέϕηνεν ὃ ἐβούλετο· ἀντὶ γὰρ τοῦ ϕωτισμοῦ  
 6.2.30
 τὴν ϕαῦσιν εἴρηκεν. ῎Εστι δὲ οὐδὲν μαχόμενον τοῦτο τοῖς  
 περὶ τοῦ ϕωτὸς εἰρημένοις. Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ ϕωτὸς  
 ἡ ϕύσις παρήχθη· νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν τοῦτο σῶμα ὄχημα  
 εἶναι τῷ πρωτογόνῳ ἐκείνῳ ϕωτὶ παρεσκεύασται. ‘Ως γὰρ  
 ἄλλο τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύχνος· τὸ μὲν τὴν τοῦ ϕωτίζειν  
 δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραϕαίνειν τοῖς δεομένοις πεποιημένον·  
 οὕτω καὶ τῷ καθαρωτάτῳ ἐκείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀΰλῳ  
 ϕωτὶ ὄχημα νῦν οἱ ϕωστῆρες κατεσκευάσθησαν. ‘Ως γὰρ ὁ  
 ἀπόστολος λέγει τινὰς ϕωστῆρας ἐν κόσμῳ, ἄλλο δέ ἐστι  
 ϕῶς τοῦ κόσμου τὸ ἀληθινὸν, οὗ κατὰ μέθεξιν οἱ ἅγιοι ϕω- 
 6.2.40
 στῆρες ἐγίνοντο τῶν ψυχῶν, ἃς ἐπαίδευον, τοῦ σκότους  
 αὐτὰς τῆς ἀγνοίας ῥυόμενοι· οὕτω καὶ νῦν τὸν ἥλιον τοῦτον  
 τῷ ϕανοτάτῳ ἐκείνῳ ἐπισκευάσας ϕωτὶ ὁ τῶν ὅλων δημιουρ- 
 γὸς περὶ τὸν κόσμον ἀνῆψε.   
 6.3.1
 Καὶ μηδενὶ ἄπιστον εἶναι δοκείτω τὸ εἰρημένον, ὅτι  
 ἄλλο μέν τι τοῦ ϕωτὸς ἡ λαμπρότης, ἄλλο δέ τι τὸ ὑποκεί- 
 μενον τῷ ϕωτὶ σῶμα. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκ τοῦ τὰ σύνθετα  
 πάντα οὕτω παρ' ἡμῶν διαιρεῖσθαι, εἴς τε τὴν δεκτικὴν  
 οὐσίαν, καὶ εἰς τὴν ἐπισυμβᾶσαν αὐτῇ ποιότητα. ‘Ως οὖν  
 ἕτερον μέν τι τῇ ϕύσει ἡ λευκότης, ἕτερον δέ τι τὸ λελευκασ- 
 μένον σῶμα, οὕτω καὶ τὰ νῦν εἰρημένα, διάϕορα ὄντα  
 τῇ ϕύσει, ἥνωται τῇ δυνάμει τοῦ κτίσαντος. Καὶ μή μοι  
 λέγε ἀδύνατα εἶναι ταῦτα ἀπ' ἀλλήλων διαιρεῖσθαι. Οὐδὲ  
 6.3.10
 γὰρ ἐγὼ τὴν διαίρεσιν τοῦ ϕωτὸς ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ σώματος  
 ἐμοὶ καὶ σοὶ δυνατὴν εἶναί ϕημι, ἀλλ' ὅτι ἃ ἡμῖν τῇ ἐπινοίᾳ  
 ἐστὶ χωριστὰ, ταῦτα δύναται καὶ αὐτῇ τῇ ἐνεργείᾳ παρὰ τοῦ  
 ποιητοῦ τῆς ϕύσεως αὐτῶν διαστῆναι. ’Επεὶ καὶ σοὶ τὴν  
 καυστικὴν δύναμιν τοῦ πυρὸς ἀπὸ τῆς λαμπρότητος χωρίσαι  
 ἀμήχανον· ὁ δὲ Θεὸς παραδόξῳ θεάματι τὸν ἑαυτοῦ θερά- 
 ποντα ἐπιστρέψαι βουλόμενος, πῦρ ἐπέθηκε τῇ βάτῳ ἀπὸ  
 μόνης τῆς λαμπρότητος ἐνεργοῦν, τὴν δὲ τοῦ καίειν δύναμιν  
 σχολάζουσαν ἔχον. ‘Ως καὶ ὁ ψαλμῳδὸς μαρτυρεῖ λέ-  
 γων, Φωνὴ Κυρίου διακόπτοντος ϕλόγα πυρός. ῞Οθεν καὶ  
 6.3.20
 ἐν ταῖς τῶν βεβιωμένων ἡμῖν ἀνταποδόσεσι λόγος τις  
 ἡμᾶς ἐν ἀπορρήτῳ παιδεύει, διαιρεθήσεσθαι τοῦ πυρὸς τὴν  
 ϕύσιν, καὶ τὸ μὲν ϕῶς, εἰς ἀπόλαυσιν τοῖς δικαίοις, τὸ δὲ  
 τῆς καύσεως ὀδυνηρὸν, τοῖς κολαζομένοις ἀποταχθήσεσθαι.  
 ῎Επειτα μέντοι καὶ ἐκ τῶν περὶ σελήνην παθῶν, δυνατὸν  
 ἡμᾶς τὴν πίστιν τῶν ζητουμένων εὕρασθαι. Λήγουσα γὰρ,  
 καὶ μειουμένη, οὐχὶ τῷ παντὶ ἑαυτῆς σώματι δαπανᾶται,  
 ἀλλὰ τὸ περικείμενον ϕῶς ἀποτιθεμένη καὶ προσλαμβάνουσα  
 πάλιν, ἐλαττώσεως ἡμῖν καὶ αὐξήσεως τὰς ϕαντασίας  
 παρέχεται. Τοῦ δὲ μὴ αὐτὸ τὸ σῶμα αὐτῆς ληγούσης  
 6.3.30
 ἀπαναλίσκεσθαι ἐναργὲς μαρτύριον τὰ ὁρώμενα. ῎Εξεστι  
 γάρ σοι καὶ ἐν καθαρῷ τῷ ἀέρι καὶ πάσης ἀχλύος ἀπηλ- 
 λαγμένῳ, ὅταν μάλιστα μηνοειδὴς τυγχάνῃ κατὰ τὸ σχῆμα,  
 ἐπιτηρήσαντι κατιδεῖν τὸ ἀλαμπὲς αὐτῆς καὶ ἀϕώτιστον  
 ὑπὸ τηλικαύτης ἁψῖδος περιγραϕόμενον, ἡλίκον ἐν ταῖς  
 πανσελήνοις τὴν πᾶσαν αὐτὴν ἐκπληροῖ. ῞Ωστε τηλαυ- 
 γῶς ἀπηρτισμένον καθορᾶσθαι τὸν κύκλον τῷ περιλαμπομένῳ  
 μέρει τὸν σκιερὸν καὶ ἀερώδη κόλπον συναναϕερούσης τῆς  
 ὄψεως. Καὶ μή μοι λέγε ἐπείσακτον εἶναι τῆς σελήνης τὸ  
 ϕῶς, διότι μειοῦται μὲν πρὸς ἥλιον ϕερομένη, αὔξεται δὲ  
 6.3.40
 πάλιν ἀϕισταμένη. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἡμῖν ἐξετάζειν ἐν τῷ   
 παρόντι πρόκειται, ἀλλ' ὅτι ἕτερον μὲν αὐτῆς τὸ σῶμα,  
 ἕτερον δὲ τὸ ϕωτίζον. Τοιοῦτον δή τί μοι νόει καὶ ἐπὶ τοῦ  
 ἡλίου. Πλὴν ὅτι ὁ μὲν λαβὼν ἅπαξ καὶ ἐγκεκραμένον  
 ἑαυτῷ τὸ ϕῶς ἔχων, οὐκ ἀποτίθεται· ἡ δὲ συνεχῶς οἷον  
 ἀποδυομένη καὶ πάλιν ἐπαμϕιαζομένη τὸ ϕῶς, δι' ἑαυτῆς  
 καὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλίου εἰρημένα πιστοῦται. Οὗτοι καὶ  
 διαχωρίζειν ἐτάχθησαν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον  
 τῆς νυκτός. ῎Ανω μὲν γὰρ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ  
 ϕωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους· τότε δὲ τὴν ϕύσιν  
 6.3.50
 αὐτῶν πρὸς τὸ ἐναντίον ἀπέστησεν, ὥστε ἀμίκτως ἔχειν  
 πρὸς ἄλληλα, καὶ ϕωτὶ πρὸς σκότος μηδεμίαν εἶναι κοινό- 
 τητα. ῝Ο γὰρ ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶν ἡ σκιὰ, τοῦτο οἴεσθαι χρὴ ἐν  
 νυκτὶ τοῦ σκότους εἶναι τὴν ϕύσιν. Εἰ γὰρ πᾶσα σκιὰ  
 αὐγῆς τινος διαϕαινούσης ἀντικειμένως τῷ ϕωτὶ ἀπὸ τῶν  
 σωμάτων ἐκπίπτει· καὶ ἕωθεν μὲν πρὸς δυσμὰς τέταται,  
 ἑσπέρας δὲ πρὸς ἀνατολὴν ἀποκλίνει, ἐν δὲ τῇ μεσημβρίᾳ  
 ἀρκτῴα γίνεται· καὶ ἡ νὺξ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ταῖς ἀκτῖσιν  
 ὑποχωρεῖ, οὐδὲν ἕτερον οὖσα κατὰ τὴν ϕύσιν ἢ σκίασμα  
 γῆς. ‘Ως γὰρ ἐν ἡμέρᾳ ἡ σκιὰ τῷ ἀντιϕράσσοντι τὴν αὐγὴν  
 6.3.60
 παρυϕίσταται, οὕτως ἡ νὺξ σκιαζομένου τοῦ περὶ γῆν  
 ἀέρος συνίστασθαι πέϕυκε. Τοῦτο τοίνυν ἐστὶ τὸ εἰρημένον,   
 ὅτι Διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ϕωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον  
 τοῦ σκότους· ἐπειδὴ τὸ σκότος ὑποϕεύγει τοῦ ϕωτὸς τὰς  
 ἐπιδρομὰς, ἐν τῇ πρώτῃ δημιουργίᾳ ϕυσικῆς αὐτοῖς τῆς  
 ἀλλοτριώσεως κατασκευασθείσης πρὸς ἄλληλα. Νῦν δὲ  
 ἥλιον ἐπέταξε τοῖς μέτροις τῆς ἡμέρας· καὶ σελήνην,  
 ὅταν ποτὲ πρὸς τὸν ἴδιον κύκλον ἀπαρτισθῇ, ἀρχηγὸν ἐποίησε  
 τῆς νυκτός. Σχεδὸν γὰρ τότε κατὰ διάμετρον οἱ ϕωστῆρες  
 ἀλλήλοις ἀντικαθίστανται. ’Ανατέλλοντος μὲν γὰρ τοῦ  
 6.3.70
 ἡλίου, ἐν ταῖς πανσελήνοις καταϕέρεται πρὸς τὸ ἀϕανὲς  
 ἡ σελήνη· δυομένου δὲ πάλιν τοῦ ἡλίου, αὕτη  
 πολλάκις ἐξ ἀνατολῶν ἀντανίσχει. Εἰ δὲ κατὰ τὰ ἄλλα  
 σχήματα οὐ συναπαρτίζεται τῇ νυκτὶ τὸ σεληναῖον ϕῶς,  
 οὐδὲν πρὸς τὸν προκείμενον λόγον. Πλὴν ὅτι ὅταν ἑαυτῆς τε- 
 λειοτάτη τυγχάνῃ, κατάρχει μὲν τῆς νυκτὸς τῷ ἰδίῳ ϕωτὶ  
 τὰ ἄστρα ὑπεραυγάζουσα καὶ τὴν γῆν περιλάμπουσα·  
 ἐξίσου δὲ πρὸς τὸν ἥλιον τοῦ χρόνου διαιρεῖται τὰ μέτρα.  
 6.4.1
 Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς  
 ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς. ’Αναγκαῖαι πρὸς τὸν ἀνθρώπινον  
 βίον αἱ ἀπὸ τῶν ϕωστήρων σημειώσεις. ’Εὰν μή τις πέρα  
 τοῦ μέτρου τὰ ἀπ' αὐτῶν σημεῖα περιεργάζηται, χρησίμους  
 αὐτῶν τὰς ἐκ τῆς μακρᾶς ἐμπειρίας παρατηρήσεις εὑρήσει.   
 Πολλὰ μὲν γὰρ περὶ ἐπομβρίας ἐστὶ μαθεῖν· πολλὰ δὲ πε- 
 ρὶ αὐχμῶν καὶ πνευμάτων κινήσεως, ἢ μερικῶν ἢ καθόλου,  
 βιαίων ἢ ἀνειμένων. ῝Εν γάρ τι τῶν ἀπὸ τοῦ ἡλίου παρα- 
 δεικνυμένων καὶ ὁ Κύριος ἡμῖν παραδέδωκεν εἰπὼν, ὅτι  
 6.4.10
 Χειμὼν ἔσται, στυγνάζει γὰρ πυρράζων ὁ οὐρανός. ’Επειδὰν  
 γὰρ δι' ἀχλύος ἡ ἀναϕορὰ γένηται τοῦ ἡλίου, ἀμαυροῦνται  
 μὲν αἱ ἀκτῖνες, ἀνθρακώδης δὲ καὶ ὕϕαιμος τὴν χρόαν ὁρᾶ- 
 ται, τῆς παχύτητος τοῦ ἀέρος ταύτην ἐμποιούσης τὴν  
 ϕαντασίαν ταῖς ὄψεσι. Μὴ διαχεθεὶς δὲ ὑπὸ τῆς ἀκτῖνος ὁ  
 6.4.15
 πεπυκνωμένος τέως καὶ συνεστὼς ἀὴρ δῆλός ἐστι διὰ τὴν  
 ἐπίρροιαν τῶν ἐκ τῆς γῆς ἀτμῶν κρατηθῆναι μὴ δυνηθεὶς,  
 ἀλλὰ τῷ πλεονασμῷ τοῦ ὑγροῦ χειμῶνα ἐπάξων τοῖς χωρίοις  
 περὶ ἃ συναθροίζεται. ‘Ομοίως δὲ καὶ ἐπειδὰν ἡ σελήνη περι- 
 λιμνάζηται· καὶ τῷ ἡλίῳ δὲ ὅταν αἱ λεγόμεναι ἅλωες  
 6.4.20
 περιγραϕῶσιν, ἢ ὕδατος ἀερίου πλῆθος, ἢ πνευμάτων  
 βιαίων κίνησιν ὑποϕαίνουσιν· ἢ καὶ, οὓς ὀνομάζουσιν  
 ἀνθηλίους, ὅταν συμπεριτρέχωσι τῇ τοῦ ἡλίου ϕορᾷ,  
 συμπτωμάτων τινῶν ἀερίων σημεῖα γίνεται. ῞Ωσπερ οὖν  
 καὶ αἱ ῥάβδοι, αἱ κατὰ τὴν χρόαν τῆς ἴριδος εἰς ὀρθὸν τοῖς   
 νέϕεσιν ἐμϕαινόμεναι, ὄμβρους ἢ χειμῶνας ἐξαισίους, ἢ  
 ὅλως τὴν ἐπὶ πλεῖστον μεταβολὴν τοῦ ἀέρος ἐνδείκνυνται.  
 Πολλὰ δὲ καὶ περὶ σελήνην αὐξομένην ἢ λήγουσαν οἱ  
 τούτοις ἐσχολακότες τετηρήκασι σημειώδη, ὡς τοῦ περὶ  
 γῆν ἀέρος ἀναγκαίως τοῖς σχήμασιν αὐτῆς συμμεταβαλ- 
 6.4.30
 λομένου. Λεπτὴ μὲν γὰρ οὖσα περὶ τρίτην ἡμέραν καὶ  
 καθαρὰ, σταθερὰν εὐδίαν κατεπαγγέλλεται· παχεῖα δὲ ταῖς  
 κεραίαις καὶ ὑπέρυθρος ϕαινομένη, ἢ ὕδωρ λάβρον ἀπὸ  
 νεϕῶν, ἢ νότου βιαίαν κίνησιν ἀπειλεῖ. Τὴν δὲ ἐκ τούτων  
 σημείωσιν ὅσον τῷ βίῳ παρέχεται τὸ ὠϕέλιμον, τίς ἀγνοεῖ;  
 ῎Εξεστι μὲν γὰρ τῷ πλωτῆρι εἴσω λιμένων κατέχειν τὸ  
 σκάϕος, τοὺς ἐκ τῶν πνευμάτων κινδύνους προορωμένῳ.  
 ῎Εξεστι δὲ τῷ ὁδοιπόρῳ πόρρωθεν ἐκκλίνειν τὰς βλάβας,  
 ἐκ τῆς στυγνότητος τοῦ ἀέρος τὴν μεταβολὴν ἀναμένοντι.  
 Γεωργοὶ δὲ, οἱ περὶ τὰ σπέρματα καὶ τὰς τῶν ϕυτῶν θερα- 
 6.4.40
 πείας πονούμενοι, πάσας ἐντεῦθεν εὑρίσκουσι τὰς εὐκαιρίας  
 τῶν ἔργων. ῎Ηδη δὲ καὶ τῆς τοῦ παντὸς διαλύσεως ἐν  
 ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις σημεῖα ϕανήσεσθαι ὁ Κύριος  
 προηγόρευσεν. ‘Ο ἥλιος μεταστραϕήσεται εἰς αἷμα, καὶ  
 ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ ϕέγγος αὐτῆς. Ταῦτα σημεῖα τῆς τοῦ  
 παντὸς συμπληρώσεως.   
 6.5.1
 ’Αλλ' οἱ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδῶντες, ἐπὶ τὴν  
 συνηγορίαν τῆς γενεθλιαλογίας τὸν λόγον ἕλκουσι, καὶ  
 λέγουσι προσηρτῆσθαι τὴν ἡμετέραν ζωὴν τῇ κινήσει τῶν  
 οὐρανίων· καὶ διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ἄστρων γίνεσθαι παρὰ τῶν  
 Χαλδαίων τὰς σημειώσεις τῶν περὶ ἡμᾶς συμπτωμάτων.  
 Καὶ ἁπλοῦν ὄντα τῆς Γραϕῆς τὸν λόγον, ῎Εστωσαν εἰς  
 σημεῖα, οὐχὶ τῶν περὶ τὸν ἀέρα τροπῶν, οὐδὲ τῶν περὶ τὰς  
 ὥρας μεταβολῶν, ἀλλ' ἐπὶ τῆς τῶν βίων ἀποκληρώσεως,  
 πρὸς τὸ δοκοῦν ἑαυτοῖς, ἐξακούουσι. Τί γάρ ϕασιν; ῞Οτι  
 6.5.10
 τῶνδε μὲν τῶν κινουμένων ἄστρων ἡ ἐπιπλοκὴ, πρὸς τοὺς  
 ἐν τῷ ζῳδιακῷ κειμένους ἀστέρας κατὰ τοιόνδε σχῆμα  
 συνελθόντων ἀλλήλοις, τὰς τοιάσδε γενέσεις ἀποτελεῖ·  
 ἡ δὲ τοιάδε σχέσις τῶν αὐτῶν τὴν ἐναντίαν ἀποκλήρωσιν τοῦ  
 βίου ποιεῖ. Περὶ ὧν οὐκ ἄχρηστον ἴσως σαϕηνείας ἕνεκεν  
 μικρὸν ἄνωθεν ἀναλαβόντας εἰπεῖν. ’Ερῶ δὲ οὐδὲν ἐμαυτοῦ  
 ἴδιον, ἀλλὰ τοῖς αὐτῶν ἐκείνων πρὸς τὸν κατ' αὐτῶν ἔλεγχον  
 ἀποχρήσομαι, τοῖς μὲν ἤδη προειλημμένοις εἰς τὴν βλάβην  
 ἴασίν τινα παρεχόμενος, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀσϕάλειαν πρὸς τὸ  
 μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Οἱ τῆς γενεθλιαλογίας ταύτης  
 6.5.20
 εὑρεταὶ, καταμαθόντες ὅτι ἐν τῷ πλάτει τοῦ χρόνου πολλὰ   
 τῶν σχημάτων αὐτοὺς διαϕεύγει, εἰς στενὸν παντελῶς ἀπέ- 
 κλεισαν τοῦ χρόνου τὰ μέτρα· ὡς καὶ παρὰ τὸ μικρότατον  
 καὶ ἀκαριαῖον, οἷόν ϕησιν ὁ ἀπόστολος, τὸ ἐν ἀτόμῳ, καὶ  
 τὸ ἐν ῥιπῇ ὀϕθαλμοῦ, μεγίστης οὔσης διαϕορᾶς γενέσει πρὸς  
 γένεσιν· καὶ τὸν ἐν τούτῳ τῷ ἀκαριαίῳ γεννηθέντα,  
 τύραννον εἶναι πόλεων, καὶ ἄρχοντα δήμων, ὑπερπλουτοῦντα  
 καὶ δυναστεύοντα· τὸν δὲ ἐν τῇ ἑτέρᾳ ῥοπῇ τοῦ καιροῦ  
 γεννηθέντα, προσαίτην τινὰ καὶ ἀγύρτην, θύρας ἐκ θυρῶν  
 ἀμείβοντα τῆς ἐϕ' ἡμέραν τροϕῆς ἕνεκα. Διὰ τοῦτο τὸν  
 6.5.30
 ζῳοϕόρον λεγόμενον κύκλον διελόντες εἰς δώδεκα μέρη,  
 ἐπειδὴ διὰ τριάκοντα ἡμερῶν ἐκβαίνει τὸ δωδέκατον τῆς  
 ἀπλανοῦς λεγομένης σϕαίρας ὁ ἥλιος, εἰς τριάκοντα μοίρας  
 τῶν δωδεκατημορίων ἕκαστον διῃρήκασιν. Εἶτα ἑκάστην  
 μοῖραν εἰς ἑξήκοντα διελόντες, ἕκαστον πάλιν τῶν ἑξη- 
 κοστῶν ἑξηκοντάκις ἔτεμον. Τιθέντες τοίνυν τὰς γενέσεις  
 τῶν τικτομένων, ἴδωμεν εἰ τὴν ἀκρίβειαν ταύτην τῆς τοῦ  
 χρόνου διαιρέσεως ἀποσῶσαι δυνήσονται. ‘Ομοῦ τε γὰρ  
 ἐτέχθη τὸ παιδίον, καὶ ἡ μαῖα κατασκοπεῖ τὸ γεννηθὲν  
 ἄρρεν ἢ θῆλυ· εἶτα ἀναμένει τὸν κλαυθμὸν, ὅπερ σημεῖόν  
 6.5.40
 ἐστι τῆς ζωῆς τοῦ τεχθέντος. Πόσα βούλει ἐν τούτῳ τῷ  
 χρόνῳ παραδραμεῖν ἑξηκοστά; Εἶπε τῷ Χαλδαίῳ τὸ  
 γεννηθέν. Διὰ πόσων, βούλει, θῶμεν τῶν λεπτοτάτων τῆς   
 μαίας τὴν ϕωνὴν παρελθεῖν· ἄλλως τε καὶ εἰ τύχοι ἔξω  
 τῆς γυναικωνίτιδος ἑστὼς ὁ τὴν ὥραν ἀποτιθέμενος; Δεῖ  
 γὰρ τὸν τὰ ὡροσκοπεῖα καταμαθεῖν μέλλοντα, πρὸς ἀκρίβειαν  
 τὴν ὥραν ἀπογράϕεσθαι, εἴτε ἡμερινὰ ταῦτα, εἴτε νυκτερινὰ  
 τυγχάνοι. Πόσων ἑξηκοστῶν σμῆνος ἐν τούτῳ πάλιν παρα- 
 τρέχει τῷ χρόνῳ; ’Ανάγκη γὰρ εὑρεθῆναι τὸν ὡροσκοποῦντα  
 ἀστέρα οὐ μόνον κατὰ πόστου δωδεκατημορίου ἐστὶν,  
 6.5.50
 ἀλλὰ καὶ κατὰ ποίας μοίρας τοῦ δωδεκατημορίου, καὶ ἐν  
 πόστῳ ἑξηκοστῷ, εἰς ἃ ἔϕαμεν διαιρεῖσθαι τὴν μοῖραν·  
 ἢ, ἵνα τὸ ἀκριβὲς εὑρεθῇ, ἐν πόστῳ ἑξηκοστῷ τῶν ὑποδιῃ- 
 ρημένων ἀπὸ τῶν πρώτων ἑξηκοστῶν. Καὶ ταύτην τὴν  
 οὕτω λεπτὴν καὶ ἀκατάληπτον εὕρεσιν τοῦ χρόνου ἐϕ'  
 ἑκάστου τῶν πλανητῶν ἀναγκαῖον εἶναι ποιεῖσθαι λέγουσιν,  
 ὥστε εὑρεθῆναι ποταπὴν εἶχον σχέσιν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς,  
 καὶ ποταπὸν ἦν τὸ σχῆμα αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ τότε  
 γενέσει τοῦ τικτομένου. ῞Ωστε εἰ τῆς ὥρας ἐπιτυχεῖν  
 ἀκριβῶς ἀδύνατον, ἡ δὲ τοῦ βραχυτάτου παραλλαγὴ τοῦ  
 6.5.60
 παντὸς διαμαρτεῖν ποιεῖ, καταγέλαστοι καὶ οἱ περὶ τὴν  
 ἐνύπαρκτον ταύτην τέχνην ἐσχολακότες, καὶ οἱ πρὸς αὐτοὺς  
 κεχηνότες, ὡς δυναμένους εἰδέναι τὰ κατ' αὐτούς.   
 6.6.1
 Οἷα δὲ καὶ τὰ ἀποτελεστικά; ‘Ο δεῖνα οὖλος,  
 ϕησὶ, τὴν τρίχα, καὶ χαροπός· κριῷ γὰρ ἔχει τὴν ὥραν·  
 τοιοῦτον δέ πως ὀϕθῆναι τὸ ζῷον. ’Αλλὰ καὶ μεγαλόϕρων·  
 ἐπειδὴ ἡγεμονικὸν ὁ κριός· καὶ προετικὸς, καὶ πάλιν  
 ποριστικός· ἐπειδὴ τὸ ζῷον τοῦτο καὶ ἀποτίθεται ἀλύπως τὸ  
 ἔριον, καὶ πάλιν παρὰ τῆς ϕύσεως ῥᾳδίως ἐπαμϕιέννυται.  
 ’Αλλὰ καὶ ὁ ταυριανὸς τληπαθὴς, ϕησὶ, καὶ δουλικός·  
 ἐπειδὴ ὑπὸ ζυγὸν ὁ ταῦρος. Καὶ ὁ σκορπιανὸς πλήκτης διὰ  
 τὴν πρὸς τὸ θηρίον ὁμοίωσιν. ‘Ο δὲ ζυγιανὸς δίκαιος, διὰ  
 6.6.10
 τὴν παρ' ἡμῖν τῶν ζυγῶν ἰσότητα. Τούτων τί ἂν γένοιτο  
 καταγελαστότερον; ‘Ο κριὸς, ἀϕ' οὗ τὴν γένεσιν τοῦ  
 ἀνθρώπου λαμβάνεις, οὐρανοῦ μέρος ἐστὶ τὸ δωδέκατον,  
 ἐν ᾧ γενόμενος ὁ ἥλιος τῶν ἐαρινῶν σημείων ἅπτεται.  
 Καὶ ζυγὸς, καὶ ταῦρος ὡσαύτως, ἕκαστον τούτων δωδεκα- 
 τημόριόν ἐστι τοῦ ζῳδιακοῦ λεγομένου κύκλου. Πῶς οὖν  
 ἐκεῖθεν τὰς προηγουμένας αἰτίας λέγων ὑπάρχειν τοῖς τῶν  
 ἀνθρώπων βίοις, ἐκ τῶν παρ' ἡμῖν βοσκημάτων τῶν γεν- 
 νωμένων ἀνθρώπων τὰ ἤθη χαρακτηρίζεις; Εὐμετάδοτος  
 γὰρ ὁ κριανὸς, οὐκ ἐπειδὴ τοιούτου ἤθους ποιητικὸν ἐκεῖνο   
 6.6.20
 τὸ μέρος τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ' ἐπειδὴ τοιαύτης ϕύσεώς ἐστι τὸ  
 πρόβατον. Τί οὖν δυσωπεῖς μὲν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἀξιοπιστίας  
 τῶν ἄστρων, πείθειν δὲ ἐπιχειρεῖς διὰ τῶν βληχημάτων;  
 Εἰ μὲν γὰρ παρὰ τῶν ζῴων λαβὼν ὁ οὐρανὸς ἔχει τὰ τοιαῦ- 
 τα τῶν ἠθῶν ἰδιώματα, καὶ αὐτὸς ὑπόκειται ἀλλοτρίαις  
 ἀρχαῖς, ἐκ τῶν βοσκημάτων ἔχων τὰς αἰτίας ἀπηρτημένας·  
 εἰ δὲ καταγέλαστον τοῦτο εἰπεῖν, καταγελαστότερον πολλῷ  
 ἐκ τῶν μηδὲν κοινωνούντων ἐπάγειν ἐπιχειρεῖν τῷ λόγῳ  
 τὰς πιθανότητας. ’Αλλὰ ταῦτα μὲν αὐτῶν τὰ σοϕὰ τοῖς  
 ἀραχνείοις ὑϕάσμασιν ἔοικεν, οἷς ὅταν μὲν κώνωψ, ἢ μυῖα,  
 6.6.30
 ἤ τι τῶν παραπλησίως τούτοις ἀσθενῶν ἐνσχεθῇ, κατα- 
 6.6.31
 δεθέντα κρατεῖται· ἐπειδὰν δὲ τῶν ἰσχυροτέρων τι ζῴων  
 ἐγγίσῃ, αὐτό τε ῥᾳδίως διεκπίπτει, καὶ τὰ ἀδρανῆ ὑϕάσμα- 
 τα διέρρηξε καὶ ἠϕάνισε.  
 6.7.1
 Καὶ οὐκ ἐπὶ τούτων ἵστανται μόνον, ἀλλὰ καὶ ὧν  
 ἡ προαίρεσις ἑκάστου ἡμῶν κυρία (λέγω δὴ, τῶν  
 ἐπιτηδευμάτων ἀρετῆς ἢ κακίας), καὶ τούτων τὰς αἰτίας  
 τοῖς οὐρανίοις συνάπτουσιν. Οἷς τὸ ἀντιλέγειν ἄλλως μὲν  
 καταγέλαστον, διὰ δὲ τὸ προκατέχεσθαι τοὺς πολλοὺς τῇ   
 ἀπάτῃ, ἀναγκαῖον ἴσως μὴ σιωπῇ παρελθεῖν. Πρῶτον μὲν  
 οὖν ἐκεῖνο αὐτοὺς ἐρωτήσωμεν, εἰ μὴ ἐϕ' ἑκάστης ἡμέρας  
 μυριάκις ἀμείβεται τῶν ἀστέρων τὰ σχήματα; ’Αεικίνητοι  
 γὰρ ὄντες οἱ πλανῆται λεγόμενοι, καὶ οἱ μὲν θᾶττον ἐπικατα- 
 6.7.10
 λαμβάνοντες ἀλλήλους, οἱ δὲ βραδυτέρας τὰς περιόδους  
 ποιούμενοι, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὥρας πολλάκις καὶ ὁρῶσιν  
 ἀλλήλους καὶ ἀποκρύπτονται, μεγίστην τε ἔχει δύμανιν  
 ἐν ταῖς γενέσεσι τὸ ἢ παρὰ ἀγαθοποιοῦ ἐϕορᾶσθαι, ἢ  
 κακοποιοῦ, ὡς αὐτοὶ λέγουσι. Καὶ πολλάκις καθ' ὃν ἐπεμαρ- 
 τύρει ὁ ἀγαθοποιὸς ἀστὴρ τὸν καιρὸν οὐκ ἐξευρόντες, παρὰ  
 τὴν ἑνὸς τῶν λεπτοτάτων ἄγνοιαν, ὡς ἐν τῷ κακοδαιμονήματι  
 αὐτὸν κείμενον ἀπεγράψαντο. Τοῖς γὰρ αὐτῶν ἐκείνων  
 συγχρήσασθαι ῥήμασιν ἀναγκάζομαι. ’Εν δὴ τοῖς τοιούτοις  
 λόγοις πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβές.  
 6.7.20
 Οἱ γὰρ κακοποιοὶ τῶν ἀστέρων τῆς ἑαυτῶν πονηρίας ἐπὶ τὸν  
 ποιήσαντα αὐτοὺς τὴν αἰτίαν μετατιθέασιν. Εἰ μὲν γὰρ ἐκ  
 ϕύσεως αὐτῶν τὸ κακὸν, ὁ δημιουργὸς ἔσται τοῦ κακοῦ  
 ποιητής· εἰ δὲ προαιρέσει κακύνονται, πρῶτον μὲν ἔσται  
 ζῷα προαιρετικὰ, λελυμέναις καὶ αὐτοκρατορικαῖς ταῖς   
 ὁρμαῖς κεχρημένα· ὃ μανίας ἐστὶν ἐπέκεινα καταψεύδεσθαι  
 τῶν ἀψύχων. ῎Επειτα πόσον τὸ ἄλογον, τὸ κακὸν καὶ τὸ  
 ἀγαθὸν μὴ κατὰ τὴν ἀξίαν διανέμειν ἑκάστῳ, ἀλλ' ἐπειδὴ  
 ἐν τῷδε τῷ τόπῳ γέγονεν, ἀγαθοποιὸν ὑπάρχειν, καὶ  
 ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦδε ὁρᾶται, κακοποιὸν γίνεσθαι τὸν αὐτόν·  
 6.7.30
 καὶ ἐπειδὰν πάλιν μικρόν τι παρεκκλίνῃ τοῦ σχήματος,  
 εὐθὺς τῆς κακίας ἐπιλανθάνεσθαι; Καὶ ταῦτα μὲν εἰς  
 τοσοῦτον. Εἰ δὲ καθ' ἕκαστον ἀκαριαῖον τοῦ χρόνου ἐπ'  
 ἄλλο καὶ ἄλλο μεθαρμόζονται σχῆμα, ἐν δὲ ταῖς μυρίαις  
 ταύταις μεταβολαῖς, πολλάκις τῆς ἡμέρας, οἱ τῶν  
 βασιλικῶν γενέσεων ἀποτελοῦνται σχηματισμοὶ, διὰ τί  
 οὐκ ἐϕ' ἑκάστης ἡμέρας γεννῶνται βασιλεῖς; ἢ διὰ τί ὅλως  
 πατρικαὶ παρ' αὐτοῖς εἰσι βασιλείας διαδοχαί; Οὐ δήπου  
 γὰρ ἕκαστος τῶν βασιλέων παρατετηρημένως εἰς τὸ  
 βασιλικὸν τῶν ἀστέρων σχῆμα τοῦ ἰδίου υἱοῦ τὴν γένεσιν  
 6.7.40
 ἐναρμόζει. Τίς γὰρ ἀνθρώπων κύριος τοῦ τοιούτου; Πῶς  
 οὖν ’Οζίας ἐγέννησε τὸν ’Ιωάθαμ; ’Ιωάθαμ τὸν ῎Αχαζ;  
 ῎Αχαζ τὸν ’Εζεκίαν; καὶ οὐδεὶς ἐν τούτοις δουλικῇ συνέτυχεν   
 ὥρᾳ γενέσεως; ῎Επειτα εἰ καὶ τῶν κατὰ κακίαν καὶ ἀρετὴν  
 ἐνεργημάτων οὐκ ἐκ τοῦ ἐϕ' ἡμῖν εἰσὶν αἱ ἀρχαὶ, ἀλλ' ἐκ  
 τῆς γενέσεως αἱ ἀνάγκαι, περιττοὶ μὲν οἱ νομοθέται, τὰ  
 πρακτέα ἡμῖν καὶ τὰ ϕευκτὰ διορίζοντες, περιττοὶ δὲ  
 καὶ οἱ δικασταὶ, ἀρετὴν τιμῶντες, καὶ πονηρίαν κολάζοντες.  
 Οὐ γὰρ τοῦ κλέπτου τὸ ἀδίκημα· οὐδὲ τοῦ ϕονέως· ᾧ γε  
 οὐδὲ βουλομένῳ δυνατὸν ἦν κρατεῖν τῆς χειρὸς, διὰ τὸ  
 6.7.50
 ἀναπόδραστον τῆς ἐπὶ τὰς πράξεις αὐτὸν κατεπειγούσης  
 ἀνάγκης. Ματαιότατοι δὲ πάντων καὶ οἱ περὶ τὰς τέχνας  
 πονούμενοι· ἀλλ' εὐθηνήσει μὲν ὁ γεωργὸς, μήτε σπέρματα  
 καταβάλλων, μήτε δρεπάνην θηξάμενος· ὑπερπλουτήσει δὲ  
 ὁ ἔμπορος, κἂν βούληται, κἂν μὴ, τῆς εἱμαρμένης αὐτῷ  
 συναθροιζούσης τὰ χρήματα. Αἱ δὲ μεγάλαι τῶν Χριστιανῶν  
 ἐλπίδες ϕροῦδαι ἡμῖν οἰχήσονται, οὔτε δικαιοσύνης τι- 
 μωμένης, οὔτε κατακρινομένης τῆς ἁμαρτίας, διὰ τὸ μηδὲν  
 κατὰ προαίρεσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐπιτελεῖσθαι. ῞Οπου  
 γὰρ ἀνάγκη καὶ εἱμαρμένη κρατεῖ, οὐδεμίαν ἔχει χώραν τὸ  
 6.7.60
 πρὸς ἀξίαν, ὃ τῆς δικαιοκρισίας ἐξαίρετόν ἐστι. Καὶ πρὸς  
 μὲν ἐκείνους, ἐπὶ τοσοῦτον. Οὔτε γὰρ ὑμεῖς πλειόνων  
 δεῖσθε λόγων παρ' ἑαυτῶν ὑγιαίνοντες, ὅ τε καιρὸς οὐκ  
 ἐνδίδωσι πέρα τοῦ μέτρου πρὸς αὐτοὺς ἀποτείνεσθαι.   
 6.8.1
 Πρὸς δὲ τὰ ἑξῆς τῶν ῥημάτων ἐπανέλθωμεν.  
 ῎Εστωσαν, ϕησὶν, εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς  
 ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς. Εἴρηται ἡμῖν τὰ περὶ τῶν σημείων.  
 Καιροὺς δὲ ἡγούμεθα λέγειν τὰς τῶν ὡρῶν ἐναλλαγάς·  
 χειμῶνος, καὶ ἔαρος, καὶ θέρους, καὶ μετοπώρου· ἃς  
 εὐτάκτως περιοδεύειν ἡμᾶς τὸ τεταγμένον τῆς κινήσεως  
 τῶν ϕωστήρων παρέχει. Χειμὼν μὲν γὰρ γίνεται, τοῖς  
 νοτίοις μέρεσι τοῦ ἡλίου προσδιατρίβοντος, καὶ πολὺ τὸ  
 νυκτερινὸν σκίασμα περὶ τὸν καθ' ἡμᾶς τόπον ἀποτελοῦντος·  
 6.8.10
 ὥστε καταψύχεσθαι μὲν τὸν περὶ γῆν ἀέρα, πάσας δὲ τὰς  
 ὑγρὰς ἀναθυμιάσεις συνισταμένας περὶ ἡμᾶς, ὄμβρων τε  
 αἰτίαν καὶ κρυμῶν καὶ νιϕάδος ἀμυθήτου παρέχειν. ’Επειδὰν  
 δὲ ἐπανιὼν πάλιν ἀπὸ τῶν μεσημβρινῶν χωρίων ἐπὶ τοῦ  
 μέσου γένηται, ὥστε ἐξίσου μερίζειν νυκτὶ πρὸς ἡμέραν τὸν  
 χρόνον, ὅσῳ πλεῖον τοῖς ὑπὲρ γῆς προσδιατρίβει τόποις,  
 τοσούτῳ κατὰ μέρος ἐπανάγει τὴν εὐκρασίαν. Καὶ γίνεται  
 ἔαρ, πᾶσι μὲν ϕυτοῖς τῆς βλαστήσεως ἀρχηγὸν, δένδρων δὲ  
 τοῖς πλείστοις παρέχον τὴν ἀναβίωσιν, ζῴοις δὲ χερσαίοις  
 καὶ ἐνύδροις ἅπασι τὸ γένος ϕυλάσσον ἐκ τῆς τῶν  
 6.8.20
 ἐπιγινομένων διαδοχῆς. ’Εκεῖθεν δὲ ἤδη πρὸς θερινὰς  
 τροπὰς ἐπ' αὐτὴν τὴν ἄρκτον ἀπελαύνων ὁ ἥλιος, τὰς  
 μεγίστας ἡμῖν τῶν ἡμερῶν περιίστησι. Καὶ διὰ τὸ ἐπὶ  
 πλεῖστον προσομιλεῖν τῷ ἀέρι, αὐτόν τε καταϕρύσσει τὸν  
 ὑπὲρ κεϕαλῆς ἡμῶν ἀέρα, καὶ τὴν γῆν πᾶσαν καταξηραίνει,   
 τοῖς τε σπέρμασιν ἐκ τούτου συνεργῶν πρὸς τὴν ἅδρησιν,  
 καὶ τοὺς τῶν δένδρων καρποὺς κατεπείγων ἐπὶ τὴν πέψιν·  
 ὅτε καὶ ϕλογωδέστατός ἐστιν ἑαυτοῦ ὁ ἥλιος, βραχείας  
 ποιῶν τὰς σκιὰς ἐπὶ τῆς μεσημβρίας, διὰ τὸ ἀϕ' ὑψηλοῦ τὸν  
 περὶ ἡμᾶς καταλάμπειν τόπον. Μέγισται γάρ εἰσιν ἡμερῶν,  
 6.8.30
 ἐν αἷς βραχύταταί εἰσιν αἱ σκιαὶ, καὶ βραχύταται πάλιν  
 ἡμέραι, αἱ τὰς σκιὰς ἔχουσαι μακροτάτας. Καὶ τοῦτο παρ'  
 ἡμῖν τοῖς ἑτεροσκίοις λεγομένοις ὅσοι τὰ ἀρκτῷα τῆς γῆς  
 ἐποικοῦμεν· ἐπεὶ εἰσί γε ἤδη τινὲς οἱ κατὰ δύο ἡμέρας τοῦ  
 παντὸς ἐνιαυτοῦ καὶ ἄσκιοι παντελῶς κατὰ τὴν μεσημβρίαν  
 γινόμενοι, οὓς κατὰ κορυϕῆς ἐπιλάμπων ὁ ἥλιος, ἐξίσου  
 πανταχόθεν περιϕωτίζει, ὥστε καὶ τῶν ἐν βάθει ϕρεάτων  
 τὸ ὕδωρ διὰ στομίων στενῶν καταλάμπεσθαι· ὅθεν αὐτούς  
 τινες καὶ ἀσκίους καλοῦσιν. Οἱ δὲ ἐπέκεινα τῆς ἀρωμα- 
 τοϕόρου ἐπ' ἀμϕότερα τὰς σκιὰς παραλλάσσουσιν. Μόνοι  
 6.8.40
 γὰρ ἐν τῇ καθ' ἡμᾶς οἰκουμένῃ ἐπὶ τὰ νότια κατὰ τὴν  
 μεσημβρίαν τὰς σκιὰς ἀποπέμπουσιν· ὅθεν αὐτούς τινες  
 καὶ ἀμϕισκίους ὠνόμασαν. Ταῦτα δὲ πάντα πρὸς τὸ βόρειον  
 μέρος παροδεύσαντος ἤδη γίνεται τοῦ ἡλίου. ’Εκ δὲ τούτων  
 εἰκάζειν ἐστὶ τὴν ἐκ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος ἐγγινομένην  
 πύρωσιν τῷ ἀέρι, ὅση τίς ἐστι, καὶ ποταπῶν ἀποτελεστικὴ  
 συμπτωμάτων. ’Εντεῦθεν διαδεξαμένη ἡμᾶς τοῦ μετοπώρου  
 ἡ ὥρα, ὑποθραύει μὲν τοῦ πνίγους τὸ ὑπερβάλλον, κατὰ   
 μικρὸν δὲ ὑϕιεῖσα τῆς θέρμης, διὰ τῆς κατὰ τὴν κρᾶσιν μεσότη- 
 τος ἀβλαβῶς ἡμᾶς δι' ἑαυτῆς τῷ χειμῶνι προσάγει·  
 6.8.50
 δηλονότι τοῦ ἡλίου πάλιν ἀπὸ τῶν προσαρκτίων ἐπὶ τὰ  
 νότια ὑποστρέϕοντος. Αὗται τῶν ὡρῶν αἱ περιτροπαὶ, ταῖς  
 κινήσεσιν ἑπόμεναι τοῦ ἡλίου, τὸν βίον ἡμῖν οἰκονομοῦσιν.  
 ῎Εστωσαν δὲ, ϕησὶ, καὶ εἰς ἡμέρας· οὐχ ὥστε ἡμέρας  
 ποιεῖν, ἀλλ' ὥστε κατάρχειν τῶν ἡμερῶν. ‘Ημέρα γὰρ καὶ  
 νὺξ πρεσβύτερα τῆς τῶν ϕωστήρων γενέσεως. Τοῦτο γὰρ  
 ἐνδείκνυται ἡμῖν καὶ ὁ ψαλμὸς λέγων· ῎Εθετο ἥλιον εἰς  
 ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, σελήνην καὶ ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆς  
 6.8.58
 νυκτός. Πῶς οὖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας ὁ ἥλιος;  
 ῞Οτι τὸ ϕῶς ἐν ἑαυτῷ περιϕέρων, ἐπειδάν ποτε τὸν καθ'  
 6.8.60
 ἡμᾶς ὁρίζοντα ὑπεράρῃ, ἡμέραν παρέχει διαλύσας τὸ σκότος.  
 ῞Ωστε οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι, ἡμέραν ὁρισάμενος εἶναι τὸν ὑπὸ  
 τοῦ ἡλίου πεϕωτισμένον ἀέρα· ἢ, ἡμέραν εἶναι χρόνου  
 μέτρον ἐν ᾧ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισϕαιρίῳ ὁ ἥλιος διατρίβει.  
 ’Αλλὰ καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς ἐτάχθησαν ἥλιος καὶ σελήνη. Σελήνη  
 μὲν ἐπειδὰν δωδεκάκις τὸν ἑαυτῆς ἐκτελέσῃ δρόμον, ἐνιαυτοῦ   
 ἐστι ποιητική· πλὴν ὅτι μηνὸς ἐμβολίμου δεῖται πολλάκις  
 πρὸς τὴν ἀκριβῆ τῶν ὡρῶν συνδρομήν, ὡς ‘Εβραῖοι τὸ  
 παλαιὸν τὸν ἐνιαυτὸν ἦγον καὶ τῶν ‘Ελλήνων οἱ ἀρχαιότατοι.  
 ‘Ηλιακὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ  
 6.8.70
 τὸ αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν οἰκείαν κίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποκα- 
 τάστασις.  
 6.9.1
 Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο ϕωστῆρας τοὺς  
 μεγάλους. ’Επειδὴ τὸ μέγα τὸ μὲν ἀπόλυτον ἔχει τὴν  
 ἔννοιαν· ὡς μέγας ὁ οὐρανὸς, καὶ μεγάλη ἡ γῆ, καὶ μεγάλη  
 ἡ θάλασσα· τὰ δὲ ὡς τὰ πολλὰ πέϕυκε πρὸς ἕτερον ἀναϕέ- 
 ρεσθαι· ὡς μέγας ὁ ἵππος, καὶ ὁ βοῦς μέγας (οὐ γὰρ ἐν τῇ  
 ὑπερβολῇ τῶν τοῦ σώματος ὄγκων, ἀλλ' ἐν τῇ πρὸς τὰ  
 ὅμοια παραθέσει τὴν μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους τὰ τοιαῦτα  
 λαμβάνει)· πῶς τοίνυν τοῦ μεγάλου τὴν ἔννοιαν  
 ἐκδεξόμεθα; Πότερον ὡς τὸν μύρμηκα, ἢ ἄλλο τι τῶν  
 6.9.10
 ϕύσει μικρῶν, μέγα προσαγορεύομεν διὰ τὴν πρὸς τὰ  
 ὁμογενῆ σύγκρισιν τὴν ὑπεροχὴν μαρτυροῦντες; ἢ τὸ μέγα  
 νῦν οὕτως, ὡς ἐν τῇ οἰκείᾳ τῶν ϕωστήρων κατασκευῇ  
 τοῦ μεγέθους ἐμϕαινομένου; ’Εγὼ μὲν οἶμαι τοῦτο. Οὐ  
 γὰρ ἐπειδὴ μείζους τῶν μικροτέρων ἀστέρων, διὰ τοῦτο  
 μεγάλοι· ἀλλ' ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν περιγραϕὴν, ὥστε  
 ἐξαρκεῖν τὴν ἀπ' αὐτῶν ἀναχεομένην αὐγὴν καὶ οὐρανὸν   
 περιλάμπειν καὶ τὸν ἀέρα, καὶ ὁμοῦ πάσῃ τῇ γῇ καὶ τῇ  
 θαλάσσῃ συμπαρεκτείνεσθαι. Οἵ γε κατὰ πᾶν μέρος τοῦ  
 οὐρανοῦ γινόμενοι, καὶ ἀνατέλλοντες καὶ δυόμενοι καὶ τὸ  
 6.9.20
 μέσον ἐπέχοντες, ἴσοι πανταχόθεν τοῖς ἀνθρώποις προϕαίνον- 
 ται, ὅπερ ἀπόδειξιν ἔχει σαϕῆ τῆς τοῦ μεγέθους περιουσίας,  
 τῷ μηδὲν αὐτοῖς ἐπισημαίνειν τὸ πλάτος τῆς γῆς πρὸς τὸ  
 μείζονας δοκεῖν ἢ ἐλάττονας εἶναι. Τὰ μὲν γὰρ πόρρωθεν  
 ἀϕεστῶτα μικρότερά πως ὁρῶμεν, οἷς δ' ἂν μᾶλλον  
 ἐγγίσωμεν, μᾶλλον αὐτῶν τὸ μέγεθος ἐξευρίσκομεν. Τῷ  
 δὲ ἡλίῳ οὐδείς ἐστιν ἐγγυτέρω καὶ οὐδεὶς πορρωτέρω, ἀλλὰ  
 ἀπ' ἴσου τοῦ διαστήματος τοῖς κατὰ πᾶν μέρος τῆς γῆς  
 κατῳκισμένοις προσβάλλει. Σημεῖον δὲ, ὅτι καὶ ’Ινδοὶ καὶ  
 Βρεττανοὶ τὸν ἴσον βλέπουσιν. Οὔτε γὰρ τοῖς τὴν ἑῴαν  
 6.9.30
 οἰκοῦσι καταδυόμενος τοῦ μεγέθους ὑϕίησιν, οὔτε τοῖς  
 πρὸς δυσμαῖς κατῳκισμένοις ἀνατέλλων ἐλάττων ϕαίνεται·  
 οὔτε μὴν ἐν τῷ μεσουρανήματι γινόμενος, τῆς ἐϕ' ἑκάτερα  
 ὄψεως παραλλάττει. Μὴ ἐξαπατάτω σε τὸ ϕαινόμενον· μηδ'  
 ὅτι πηχυαῖος τοῖς ὁρῶσι δοκεῖ, τοσοῦτον αὐτὸν εἶναι λογίσῃ.  
 Συναιρεῖσθαι γὰρ πέϕυκεν ἐν τοῖς μεγίστοις διαστήμασι  
 τὰ μεγέθη τῶν ὁρωμένων, τῆς ὁρατικῆς δυνάμεως οὐκ  
 ἐξικνουμένης τὸν μεταξὺ τόπον διαπερᾶν, ἀλλ' οἱονεὶ  
 ἐνδαπανωμένης τῷ μέσῳ, καὶ κατ' ὀλίγον αὐτῆς μέρος  
 προσβαλλούσης τοῖς ὁρατοῖς. Μικρὰ οὖν ἡ ὄψις ἡμῶν  
 6.9.40
 γινομένη, μικρὰ ἐποίησε νομίζεσθαι τὰ ὁρώμενα, τὸ οἰκεῖον   
 πάθος τοῖς ὁρατοῖς ἐπιϕέρουσα. ῞Ωστε ψεύδεται ἡ ὄψις,  
 ἄπιστον τὸ κριτήριον. ‘Υπομνήσθητι δὲ τῶν οἰκείων παθῶν,  
 καὶ παρὰ σεαυτοῦ ἕξεις τῶν λεγομένων τὴν πίστιν. Εἴ ποτε  
 ἀπὸ ἀκρωρείας μεγάλης πεδίον εἶδες πολύ τε καὶ ὕπτιον,  
 ἡλίκα μέν σοι τῶν βοῶν κατεϕάνη τὰ ζεύγη; πηλίκοι δὲ  
 οἱ ἀροτῆρες αὐτοί; Εἰ μὴ μυρμήκων τινά σοι παρέσχον  
 ϕαντασίαν; Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ σκοπιᾶς ἐπὶ μέγα πέλαγος  
 τετραμμένης τῇ θαλάσσῃ τὰς ὄψεις ἐπέβαλες, ἡλίκαι μέν σοι  
 ἔδοξαν εἶναι τῶν νήσων αἱ μέγισται; πηλίκη δέ σοι κα- 
 6.9.50
 τεϕάνη μία τῶν μυριοϕόρων ὁλκάδων λευκοῖς ἱστίοις ὑπὲρ  
 κυανῆς κομιζομένη θαλάσσης; Εἰ μὴ πάσης περιστερᾶς  
 μικροτέραν σοι παρέσχετο τὴν ϕαντασίαν; Διότι, καθάπερ  
 ἔϕην, ἐνδαπανηθεῖσα τῷ ἀέρι ἡ ὄψις, ἐξίτηλος γινομένη, πρὸς  
 τὴν ἀκριβῆ κατάληψιν τῶν ὁρωμένων οὐκ ἐξαρκεῖ. ῎Ηδη  
 δέ που καὶ τῶν ὀρῶν τὰ μέγιστα βαθείαις ϕάραγξιν  
 ἐκτετμημένα, περιϕερῆ καὶ λεῖα ἡ ὄψις εἶναί ϕησι, ταῖς  
 ἐξοχαῖς προσβάλλουσα μόναις, ταῖς δὲ μεταξὺ κοιλότησιν  
 ἐμβῆναι δι' ἀτονίαν μὴ δυναμένη. Οὕτως οὐδὲ τὰ σχήματα  
 τῶν σωμάτων ὁποῖά ἐστι διασώζει, ἀλλὰ περιϕερεῖς οἴεται  
 6.9.60
 εἶναι τοὺς τετραγώνους τῶν πύργων. ῞Ωστε πανταχόθεν   
 δῆλον, ὅτι ἐν ταῖς μεγίσταις ἀποστάσεσιν οὐκ ἔναρθρον  
 ἀλλὰ συγκεχυμένην τῶν σωμάτων λαμβάνει τὴν εἰκασίαν.  
 Μέγας οὖν ὁ ϕωστὴρ, κατὰ τὴν τῆς Γραϕῆς μαρτυρίαν,  
 καὶ ἀπειροπλασίων τοῦ ϕαινομένου.  
 6.10.1
 Κἀκεῖνο δέ σοι ἐναργὲς ἔστω τοῦ μεγέθους σημεῖον.  
 ’Απείρων ὄντων τῷ πλήθει τῶν κατ' οὐρανὸν ἀστέρων, τὸ  
 παρ' αὐτῶν συνερανιζόμενον ϕῶς οὐκ ἐξαρκεῖ τῆς νυκτὸς τὴν  
 κατήϕειαν διαλῦσαι. Μόνος δὲ οὗτος ὑπερϕανεὶς τοῦ  
 ὁρίζοντος, μᾶλλον δὲ ἔτι καὶ προσδοκώμενος, πρὶν καὶ  
 ὑπερσχεῖν ὅλως τῆς γῆς, ἠϕάνισε μὲν τὸ σκότος, ὑπερηύγασε  
 δὲ τοὺς ἀστέρας, καὶ πεπηγότα τέως καὶ συμπεπιλημένον  
 τὸν περὶ γῆν ἀέρα κατέτηξε καὶ διέχεεν. ῞Οθεν καὶ ἄνεμοι  
 ἑωθινοὶ καὶ δρόσοι ἐν αἰθρίᾳ τὴν γῆν περιρρέουσι. Τοσαύτην  
 6.10.10
 δὲ οὖσαν τὴν γῆν πῶς ἂν ἠδυνήθη ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὴν  
 πᾶσαν καταϕωτίζειν, εἰ μὴ ἀπὸ μεγάλου τοῦ κύκλου τὴν  
 αὐγὴν ἐπηϕίει; ’Ενταῦθά μοι τὴν σοϕίαν τοῦ τεχνίτου  
 κατάμαθε, πῶς τῷ διαστήματι τούτῳ σύμμετρον ἔδωκεν  
 αὐτῷ τὴν θερμότητα. Τοσοῦτον γάρ ἐστιν αὐτοῦ τὸ πυρῶδες,  
 ὡς μήτε δι' ὑπερβολὴν καταϕλέξαι τὴν γῆν, μήτε διὰ τὴν  
 ἔλλειψιν κατεψυγμένην αὐτὴν καὶ ἄγονον ἀπολιπεῖν.  
 ’Αδελϕὰ δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ περὶ τῆς σελήνης νοείσθω.   
 Μέγα γὰρ καὶ τὸ ταύτης σῶμα, καὶ ϕανότατόν γε μετὰ  
 τὸν ἥλιον. Οὐκ ἀεὶ μέντοι ὁρατὸν αὐτῆς διαμένει τὸ μέγεθος·  
 6.10.20
 ἀλλὰ νῦν μὲν ἀπηρτισμένη τῷ κύκλῳ, νῦν δὲ ἐλλείπουσα  
 καὶ μειουμένη ϕαίνεται, καθ' ἕτερον ἑαυτῆς μέρος προ- 
 δεικνῦσα τὸ λεῖπον. ῎Αλλῳ μὲν γὰρ μέρει σκιάζεται  
 αὐξομένη, ἄλλο δὲ μέρος αὐτῆς ἐν τῷ καιρῷ τῆς λήξεως  
 ἀποκρύπτεται. Λόγος δέ τις ἄρρητος τοῦ σοϕοῦ δημιουργοῦ  
 τῆς ποικίλης ταύτης ἐναλλαγῆς τῶν σχημάτων. ῍Η γὰρ  
 ὥστε ἡμῖν ὑπόδειγμα ἐναργὲς παρέχειν τῆς ἡμετέρας  
 ϕύσεως· ὅτι οὐδὲν μόνιμον τῶν ἀνθρωπίνων, ἀλλὰ τὰ μὲν  
 ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πρόεισιν εἰς τὸ τέλειον, τὰ δὲ πρὸς τὴν  
 οἰκείαν ἀκμὴν ϕθάσαντα καὶ τὸ ἀκρότατον μέτρον ἑαυτῶν  
 6.10.30
 αὐξηθέντα, πάλιν ταῖς κατὰ μικρὸν ὑϕαιρέσεσι ϕθίνει τε  
 καὶ διόλλυται, καὶ μειούμενα καθαιρεῖται. ῞Ωστε ἐκ τοῦ  
 κατὰ τὴν σελήνην θεάματος παιδεύεσθαι ἡμᾶς τὰ ἡμέτερα,  
 καὶ τῆς ταχείας τῶν ἀνθρωπίνων περιτροπῆς λαμβάνοντας  
 ἔννοιαν, μὴ μέγα ϕρονεῖν ταῖς εὐημερίαις τοῦ βίου, μὴ  
 ἐπαγάλλεσθαι δυναστείαις, μὴ ἐπαίρεσθαι πλούτου ἀδηλότητι,  
 περιϕρονεῖν τῆς σαρκὸς περὶ ἣν ἡ ἀλλοίωσις, ἐπιμελεῖσθαι  
 δὲ τῆς ψυχῆς ἧς τὸ ἀγαθόν ἐστιν ἀκίνητον. Εἰ δὲ λυπεῖ σε ἡ  
 σελήνη ταῖς κατὰ μικρὸν ὑϕαιρέσεσι τὸ ϕέγγος ἐξαναλίσ- 
 κουσα· λυπείτω σε πλέον ψυχὴ ἀρετὴν κτησαμένη, καὶ  
 6.10.40
 διὰ ἀπροσεξίας τὸ καλὸν ἀϕανίζουσα, καὶ μηδέποτε ἐπὶ   
 τῆς αὐτῆς διαθέσεως μένουσα, ἀλλὰ πυκνὰ τρεπομένη καὶ  
 μεταβαλλομένη διὰ τὸ τῆς γνώμης ἀνίδρυτον. Τῷ ὄντι γὰρ,  
 κατὰ τὸ εἰρημένον, ‘Ο ἄϕρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται. Οἶμαι  
 δὲ καὶ τῇ τῶν ζῴων κατασκευῇ, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀπὸ  
 γῆς ϕυομένοις, μὴ μικρὰν ὑπάρχειν ἐκ τῆς κατὰ τὴν σελήνην  
 6.10.46
 μεταβολῆς τὴν συντέλειαν. ῎Αλλως γὰρ διατίθεται μειουμένης  
 αὐτῆς, καὶ ἄλλως αὐξομένης τὰ σώματα· νῦν μὲν ληγούσης  
 ἀραιὰ γιγνόμενα καὶ κενὰ, νῦν δὲ αὐξομένης καὶ πρὸς τὸ  
 πλῆρες ἐπειγομένης καὶ αὐτὰ πάλιν ἀναπληρούμενα· διότι  
 6.10.50
 ὑγρότητά τινα θερμότητι κεκραμένην ἐπὶ τὸ βάθος ϕθάνουσαν  
 λεληθότως ἐνίησι. Δηλοῦσι δὲ οἱ καθεύδοντες ὑπὸ σελήνην,  
 ὑγρότητος περισσῆς τὰς τῆς κεϕαλῆς εὐρυχωρίας πληρού- 
 μενοι· καὶ τὰ νεοσϕαγῆ τῶν κρεῶν ταχὺ τρεπόμενα τῇ  
 προσβολῇ τῆς σελήνης· καὶ ζῴων ἐγκέϕαλοι· καὶ τῶν  
 θαλαττίων τὰ ὑγρότατα· καὶ αἱ τῶν δένδρων ἐντεριῶναι.  
 ῝Α πάντα οὐκ ἂν ἐξήρκεσε τῇ ἑαυτῆς ἀλλοιώσει συμμεθιστᾶν,  
 εἰ μὴ ὑπερϕυές τι ἦν καὶ ὑπερέχον δυνάμει κατὰ τὴν τῆς  
 Γραϕῆς μαρτυρίαν.  
 6.11.1
 Καὶ τὰ περὶ τὸν ἀέρα δὲ πάθη ταῖς μεταβολαῖς  
 ταύτης συνδιατίθεται, ὡς μαρτυροῦσιν ἡμῖν αἵ τε κατὰ τὴν  
 νουμηνίαν πολλάκις ἀπὸ γαλήνης καὶ νηνεμίας αἰϕνίδιοι   
 ταραχαὶ, νεϕῶν κλονουμένων καὶ συμπιπτόντων ἀλλήλοις,  
 καὶ αἱ περὶ τοὺς εὐρίπους παλίρροιαι, καὶ ἡ περὶ τὸν  
 λεγόμενον ὠκεανὸν ἄμπωτις, ἣν ταῖς περιόδοις τῆς σελήνης  
 τεταγμένως ἑπομένην ἐξεῦρον οἱ προσοικοῦντες. Οἱ μὲν  
 γὰρ εὔριποι μεταρρέουσιν ἐϕ' ἑκάτερα κατὰ τὰ λοιπὰ  
 σχήματα τῆς σελήνης· ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς γενέσεως οὐδὲ  
 6.11.10
 τὸ βραχύτατον ἀτρεμοῦσιν, ἀλλ' ἐν σάλῳ καὶ ταλαντώσει  
 διηνεκεῖ καθεστήκασιν, ἕως ἂν ἐκϕανεῖσα πάλιν, ἀκολουθίαν  
 τινὰ τῇ παλιρροίᾳ παράσχηται. ‘Η δὲ ἑσπερία θάλασσα τὰς  
 ἀμπώτεις ὑϕίσταται, νῦν μὲν ὑπονοστοῦσα, πάλιν δὲ  
 ἐπικλύζουσα, ὥσπερ ἀναπνοαῖς τῆς σελήνης ὑϕελκομένη  
 πρὸς τὸ ὀπίσω, καὶ πάλιν ταῖς ἀπ' αὐτῆς ἐμπνοίαις, εἰς  
 τὸ οἰκεῖον μέτρον προωθουμένη. Ταῦτά μοι εἴρηται πρὸς  
 ἀπόδειξιν τοῦ κατὰ τοὺς ϕωστῆρας μεγέθους, καὶ σύστασιν  
 τοῦ μηδὲ μέχρι συλλαβῆς ἀργόν τι εἶναι τῶν θεοπνεύστων  
 ῥημάτων· καίτοι γε οὐδενὸς ἥψατο σχεδὸν τῶν καιρίων ὁ λό- 
 6.11.20
 γος· πολλὰ γὰρ περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων ἡλίου καὶ   
 σελήνης ἐστὶν ἐξευρεῖν τοῖς λογισμοῖς, τὸν μὴ παρέργως  
 τὰς ἐνεργείας αὐτῶν καὶ τὰς δυνάμεις ἐπεσκεμμένον.  
 Εὐγνωμόνως οὖν δεῖ κατηγορεῖν ἡμᾶς τῆς ἑαυτῶν ἀσθενείας,  
 ἵνα μὴ τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ μετρῆται τῶν δημιουργημάτων  
 τὰ μέγιστα, ἀλλὰ ἐξ ὀλίγων τῶν εἰρημένων παρ' ἑαυτοῖς  
 ἀναλογίζεσθαι, πόσα τινά ἐστι καὶ πηλίκα τὰ παρεθέντα.  
 Μὴ τοίνυν μηδὲ σελήνην ὀϕθαλμῷ μετρήσῃς, ἀλλὰ λογισμῷ,  
 ὃς πολλῷ τῶν ὀϕθαλμῶν ἀκριβέστερός ἐστι πρὸς ἀληθείας  
 εὕρεσιν. Μῦθοί τινες καταγέλαστοι ὑπὸ γραϊδίων κωθωνιζο- 
 6.11.30
 μένων παραληρούμενοι πανταχοῦ διεδόθησαν, ὅτι μαγγανείαις  
 τισὶ τῆς οἰκείας ἕδρας ἀποκινηθεῖσα σελήνη πρὸς γῆν  
 καταϕέρεται. Πῶς μὲν οὖν κινήσει γοήτων ἐπαοιδὴ, ἣν  
 αὐτὸς ἐθεμελίωσεν ὁ ῞Υψιστος; Ποῖος δ' ἂν καὶ τόπος  
 κατασπασθεῖσαν αὐτὴν ὑπεδέξατο; Βούλει ἀπὸ μικρῶν  
 τεκμηρίων λαβεῖν τοῦ μεγέθους αὐτῆς τὴν ἀπόδειξιν; Αἱ  
 κατὰ τὴν οἰκουμένην πόλεις πλεῖστον ἀλλήλων ἀπῳκισμέναι  
 ταῖς κατὰ τὴν ἀνατολὴν τετραμμέναις ῥυμοτομίαις, ἐξίσου  
 πᾶσαι τὸ σεληναῖον ϕῶς ὑποδέχονται. Αἷς εἰ μὴ πάσαις  
 ἀντιπρόσωπος ἦν, τοὺς μὲν ἐπ' εὐθείας τῶν στενωπῶν  
 6.11.40
 πάντως ἂν κατεϕώτισε, τοὺς δὲ τὸ πλάτος αὐτῆς ὑπερπίπ- 
 τοντας ἐγκεκλιμέναις ἂν ταῖς αὐγαῖς ἐπὶ τὰ πλάγια παραϕε-  
 ρομέναις προσέβαλλεν. ῞Οπερ καὶ ἐπὶ τῶν λύχνων ἐστὶν  
 ἰδεῖν κατὰ τοὺς οἴκους γινόμενον. ’Επειδὰν πλείους περισ- 
 τῶσιν αὐτὸν, ἡ μὲν τοῦ κατ' εὐθεῖαν ἑστῶτος σκιὰ πρὸς τὸ  
 ὄρθιον ἀποτείνεται, αἱ δὲ λοιπαὶ καθ' ἑκάτερον μέρος  
 ἐκκλίνουσιν. ῞Ωστε εἰ μὴ ἄπλετόν τι ἦν καὶ ὑπερέχον  
 μεγέθει τὸ σεληνιακὸν σῶμα, οὐκ ἂν ὁμοίως ἀντιπαρετείνετο  
 πᾶσιν. ‘Ομοίως γὰρ αὐτῆς ἀπὸ τῶν ἰσημερινῶν τόπων  
 ἀνατελλούσης οἵ τε προσοικοῦντες τῇ κατεψυγμένῃ καὶ  
 6.11.50
 ὑπὸ τὰς περιστροϕὰς τῆς ἄρκτου κείμενοι μεταλαμβάνουσι,  
 καὶ οἱ κατὰ τὰ κοῖλα τῆς μεσημβρίας τῆς διακεκαυμέ- 
 νης γείτονες· οἷς πᾶσι κατὰ τὸ πλάτος ἀντιπαρήκουσα,  
 σαϕεστάτην μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους παρέχεται. Τίς οὖν  
 ἀντερεῖ μὴ οὐχὶ παμμέγεθες αὐτῆς εἶναι τὸ σῶμα, τὸ  
 τηλικούτοις ὁμοῦ καὶ τοσούτοις διαστήμασιν ἐξισούμενον;  
 Καὶ τὰ μὲν περὶ μεγεθῶν ἡλίου καὶ σελήνης ἐπὶ τοσοῦτον.  
 ‘Ημῖν δὲ ὁ χαρισάμενος διάνοιαν ἐκ τῶν μικροτάτων τῆς  
 κτίσεως τὴν μεγάλην τοῦ τεχνίτου σοϕίαν καταμανθάνειν,  
 παράσχοι καὶ ἐκ τῶν μεγάλων μείζονας λαμβάνειν τὰς  
 6.11.60
 ἐννοίας τοῦ κτίσαντος. Καίτοιγε συγκρίσει τοῦ ποιητοῦ,  
 ἥλιος καὶ σελήνη ἐμπίδος καὶ μύρμηκος ἐπέχουσι λόγον.  
 Οὐ γάρ ἐστιν ἀξίαν τοῦ μεγέθους τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐκ  
 τούτων λαβεῖν τὴν θεωρίαν, ἀλλὰ μικραῖς τισι καὶ ἀμυδραῖς  
 ἐμϕάσεσι δι' αὐτῶν προβιβασθῆναι, ὥσπερ καὶ δι'  
 ἑκάστου τῶν μικροτάτων ἐν ζῴοις ἢ ἐν βοτάναις. ’Αρκέσ-  
 θωμεν τοῖς εἰρημένοις· ἐγὼ μὲν εὐχαριστήσας τῷ τὴν  
 μικράν μοι ταύτην διακονίαν τοῦ λόγου χαρισαμένῳ, ὑμεῖς  
 δὲ τῷ διατρέϕοντι ὑμᾶς ταῖς πνευματικαῖς τροϕαῖς, ὃς  
 καὶ νῦν ὑμᾶς οἷον κριθίνῳ τινὶ ἄρτῳ τῇ εὐτελείᾳ τῆς ἡμετέρας  
 6.11.70
 ϕωνῆς διέθρεψε· καὶ διατρέϕοι γε εἰς ἀεὶ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν  
 τῆς πίστεως χαριζόμενος ὑμῖν τὴν ϕανέρωσιν τοῦ Πνεύματος,  
 ἐν Χριστῷ ’Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος  
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 7."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ ζ́  
 7."n".1
 Περὶ ἑρπετῶν  
 7.1.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν  
 ζωσῶν κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ πετόμενα κατὰ τὸ στερέωμα  
 τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Μετὰ τὴν τῶν ϕωστήρων δημιουρ- 
 γίαν, καὶ τὰ ὕδατα λοιπὸν πληροῦται ζῴων, ὥστε καὶ ταύτην  
 διακοσμηθῆναι τὴν λῆξιν. ’Απέλαβε μὲν γὰρ ἡ γῆ τὸν ἐκ τῶν  
 οἰκείων βλαστημάτων κόσμον· ἀπέλαβε δὲ ὁ οὐρανὸς τῶν  
 ἄστρων τὰ ἄνθη, καὶ οἱονεὶ διδύμων ὀϕθαλμῶν βολαῖς  
 τῇ συζυγίᾳ τῶν μεγάλων ϕωστήρων κατεκοσμήθη. Λειπόμε- 
 νον ἦν καὶ τοῖς ὕδασι τὸν οἰκεῖον κόσμον ἀποδοθῆναι.  
 7.1.10
 ῏Ηλθε πρόσταγμα, καὶ εὐθὺς καὶ ποταμοὶ ἐνεργοὶ, καὶ  
 λίμναι γόνιμοι τῶν οἰκείων ἕκαστον αὐτῶν καὶ κατὰ ϕύσιν  
 γενῶν. Καὶ ἡ θάλασσα τὰ παντοδαπὰ γένη τῶν πλωτῶν   
 ὤδινε, καὶ οὐδὲ ὅσον ἐν ἰλύσι καὶ τέλμασι τοῦ ὕδατος ἦν,  
 οὐδὲ τοῦτο ἀργὸν, οὐδὲ ἄμοιρον τῆς κατὰ τὴν κτίσιν  
 συντελείας ἀπέμεινε. Βάτραχοι γὰρ καὶ ἐμπίδες καὶ κώνωπες  
 ἐξ αὐτῶν ἀπεζέννυντο δηλονότι. Τὰ γὰρ ἔτι καὶ νῦν  
 ὁρώμενα ἀπόδειξίς ἐστι τῶν παρελθόντων. Οὕτω πᾶν  
 ὕδωρ ἠπείγετο τῷ δημιουργικῷ προστάγματι ὑπουργεῖν·  
 καὶ ὧν οὐδ' ἂν τὰ γένη τις ἐξαριθμήσασθαι δυνηθείη, τούτων  
 7.1.20
 τὴν ζωὴν εὐθὺς ἐνεργὸν καὶ κινουμένην ἀπέδειξεν ἡ  
 μεγάλη καὶ ἄϕατος τοῦ Θεοῦ δύναμις, ὁμοῦ τῷ προστάγματι  
 τῆς πρὸς τὸ ζῳογονεῖν ἐπιτηδειότητος ἐγγενομένης τοῖς  
 ὕδασιν. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν. Νῦν  
 πρῶτον ἔμψυχον καὶ αἰσθήσεως μετέχον ζῷον δημιουρ- 
 γεῖται. Φυτὰ γὰρ καὶ δένδρα κἂν ζῆν λέγηται διὰ τὸ  
 μετέχειν τῆς θρεπτικῆς καὶ αὐξητικῆς δυνάμεως, ἀλλ'  
 οὐχὶ καὶ ζῷα, οὐδὲ ἔμψυχα. Τούτου γε ἕνεκα, ’Εξαγαγέτω  
 τὰ ὕδατα ἑρπετά. Πᾶν τὸ νηκτικὸν κἂν τῇ ἐπιϕανείᾳ τοῦ  
 ὕδατος ἐπινήχηται, κἂν διὰ βάθους τέμνῃ τὸ ὕδωρ, τῆς τῶν  
 7.1.30
 ἑρπηστικῶν ἐστι ϕύσεως, ἐπισυρόμενον τῷ τοῦ ὕδατος  
 σώματι. Κἂν ὑπόποδα δὲ καὶ πορευτικὰ ὑπάρχῃ τινὰ τῶν  
 ἐνύδρων (μάλιστα μὲν ἀμϕίβια τὰ πολλὰ τούτων ἐστίν·   
 οἷον ϕῶκαι, καὶ κροκόδειλοι, καὶ οἱ ποτάμιοι ἵπποι, καὶ  
 βάτραχοι, καὶ καρκῖνοι), ἀλλ' οὖν προηγούμενον ἔχει τὸ  
 νηκτικόν. Διὰ τοῦτο, ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά. ’Εν  
 τούτοις τοῖς μικροῖς ῥήμασι τί παρεῖται γένος; τί οὐκ  
 ἐμπεριείληπται τῷ προστάγματι τῆς δημιουργίας; Οὐ τὰ  
 7.1.38
 ζωοτοκοῦντα, οἷον ϕῶκαι καὶ δελϕῖνες καὶ νάρκαι, καὶ τὰ  
 ὅμοια τούτοις τὰ σελάχη λεγόμενα; οὐ τὰ ὠοτόκα, ἅπερ  
 7.1.40
 ἐστὶ πάντα σχεδὸν τῶν ἰχθύων τὰ γένη; οὐχ ὅσα λεπιδωτὰ,  
 οὐχ ὅσα ϕολιδωτὰ, οὐχ οἷς ἐστι πτερύγια καὶ οἷς μή  
 ἐστιν; ‘Η μὲν ϕωνὴ τοῦ προστάγματος μικρὰ, μᾶλλον δὲ  
 οὐδὲ ϕωνὴ, ἀλλὰ ῥοπὴ μόνον καὶ ὁρμὴ τοῦ θελήματος· τὸ  
 δὲ τῆς ἐν τῷ προστάγματι διανοίας πολύχουν τοσοῦτόν  
 ἐστιν, ὅσαι καὶ αἱ τῶν ἰχθύων διαϕοραὶ καὶ κοινότητες,  
 οἷς πᾶσι δι' ἀκριβείας ἐπεξελθεῖν, ἴσον ἐστὶ καὶ κύματα  
 πελάγους ἀπαριθμεῖσθαι, ἢ ταῖς κοτύλαις πειρᾶσθαι τὸ  
 ὕδωρ τῆς θαλάσσης ἀπομετρεῖν. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα  
 ἑρπετά. ’Εν τούτοις ἔνι τὰ πελάγια, τὰ αἰγιαλώδη, τὰ  
 7.1.50
 βύθια, τὰ πετρώδη, τὰ ἀγελαῖα, τὰ σποραδικὰ, τὰ κήτη, τὰ   
 ὑπέρογκα, τὰ λεπτότατα τῶν ἰχθύων. Τῇ γὰρ αὐτῇ δυνάμει,  
 καὶ τῷ ἴσῳ προστάγματι, τό τε μέγα καὶ τὸ μικρὸν μετα- 
 λαγχάνει τοῦ εἶναι. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα. ῎Εδειξέ σοι τὴν  
 ϕυσικὴν τῶν νηκτῶν πρὸς τὸ ὕδωρ συγγένειαν, διὸ μικρὸν  
 οἱ ἰχθύες χωρισθέντες τοῦ ὕδατος διαϕθείρονται. Οὐδὲ γὰρ  
 ἔχουσιν ἀναπνοὴν ὥστε ἕλκειν τὸν ἀέρα τοῦτον· ἀλλ' ὅπερ  
 τοῖς χερσαίοις ἐστὶν ἀὴρ, τοῦτο τῷ πλωτῷ γένει τὸ ὕδωρ.  
 Καὶ ἡ αἰτία δήλη. ῞Οτι ἡμῖν μὲν ὁ πνεύμων ἔγκειται,  
 ἀραιὸν καὶ πολύπορον σπλάγχνον, ὃ διὰ τῆς τοῦ θώρακος  
 7.1.60
 διαστολῆς τὸν ἀέρα δεχόμενον, τὸ ἔνδον ἡμῶν θερμὸν  
 διαρριπίζει καὶ ἀναψύχει· ἐκείνοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων  
 διαστολὴ καὶ ἐπίπτυξις, δεχομένων τὸ ὕδωρ καὶ διιέντων,  
 τὸν τῆς ἀναπνοῆς λόγον ἀποπληροῖ. ῎Ιδιος κλῆρος τῶν  
 ἰχθύων, ἰδία ϕύσις, δίαιτα κεχωρισμένη, ἰδιότροπος ἡ ζωή.  
 Διὰ τοῦτο οὐδὲ τιθασσεύεσθαί τι τῶν νηκτῶν καταδέχεται,  
 οὐδὲ ὅλως ὑπομένει χειρὸς ἀνθρωπίνης ἐπιβολήν.  
 7.2.1
 ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ  
 γένος. ‘Εκάστου γένους τὰς ἀπαρχὰς νῦν, οἱονεὶ σπέρματά  
 τινα τῆς ϕύσεως, προβληθῆναι κελεύει· τὸ δὲ πλῆθος  
 αὐτῶν ἐν τῇ μετὰ ταῦτα διαδοχῇ ταμιεύεται, ὅταν αὐξάνεσθαι   
 αὐτὰ καὶ πληθύνεσθαι δέῃ. ῎Αλλου γένους ἐστὶ τὰ ὀστρα- 
 κόδερμα προσαγορευόμενα· οἷον κόγχαι, καὶ κτένες, καὶ  
 κοχλίαι θαλάσσιοι, καὶ στρόμβοι, καὶ αἱ μυρίαι τῶν ὀστρέων  
 διαϕοραί. ῎Αλλο πάλιν παρὰ ταῦτα γένος, τὰ μαλακόστρακα  
 προσειρημένα, κάραβοι, καὶ καρκῖνοι, καὶ τὰ παραπλήσια  
 7.2.10
 τούτοις. ῞Ετερον παρὰ ταῦτα γένος ἐστὶ τὰ μαλάκια οὕτω  
 προσαγορευθέντα, ὅσων ἡ σὰρξ ἁπαλὴ καὶ χαύνη· πολύποδες,  
 καὶ σηπίαι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις. Καὶ ἐν τούτοις πάλιν  
 διαϕοραὶ μυρίαι. Δράκοντες γὰρ καὶ μύραιναι καὶ  
 ἐγχέλυες, αἱ κατὰ τοὺς ἰλυώδεις ποταμοὺς καὶ λίμνας  
 γινόμεναι, τοῖς ἰοβόλοις μᾶλλον τῶν ἑρπετῶν, ἢ τοῖς ἰχθύσι  
 κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῆς ϕύσεως προσεγγίζουσιν. ῎Αλλο  
 γένος τὸ τῶν ὠοτοκούντων, καὶ ἄλλο τὸ τῶν ζωοτοκούντων.  
 Ζωοτοκεῖ δὲ τὰ γαλεώδη καὶ οἱ κυνίσκοι, καὶ ἁπαξαπλῶς  
 τὰ σελάχη λεγόμενα. Καὶ τῶν κητῶν τὰ πλεῖστα ζωο-  
 7.2.20
 τόκα· δελϕῖνες, καὶ ϕῶκαι, ἃ καὶ νεαροὺς ἔτι τοὺς σκύμνους,  
 διαπτοηθέντας ὑπὸ αἰτίας τινὸς, λέγεται πάλιν τῇ γαστρὶ  
 ὑποδεχόμενα περιστέλλειν. ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα κατὰ  
 γένος. ῞Ετερον γένος τὸ κητῶδες, καὶ τὸ τῶν λεπτῶν  
 ἰχθύων ἕτερον. Πάλιν ἐν τοῖς ἰχθύσι μυρίαι διαϕοραὶ κατὰ  
 γένη διῃρημέναι· ὧν καὶ ὀνόματα ἴδια, καὶ τροϕὴ παρηλ- 
 λαγμένη, καὶ σχῆμα καὶ μέγεθος καὶ σαρκῶν ποιότητες,  
 πάντα μεγίσταις διαϕοραῖς ἀλλήλων κεχωρισμένα, καὶ ἐν  
 ἑτέροις καὶ ἑτέροις εἴδεσι καθεστῶτα. Ποῖοι μὲν οὖν θυννο- 
 σκόποι τῶν γενῶν τὰς διαϕορὰς ἡμῖν ἀπαριθμήσασθαι  
 7.2.30
 δύνανται; Καίτοι ϕασὶν αὐτοὺς ἐν μεγάλαις ἀγέλαις ἰχθύων  
 καὶ τὸν ἀριθμὸν ἀπαγγέλλειν. Τίς δὲ τῶν περὶ αἰγιαλοὺς  
 καὶ ἀκτὰς καταγηρασάντων δύναται ἡμῖν τὴν ἱστορίαν  
 πάντων δι' ἀκριβείας γνωρίσαι; ῎Αλλα γνωρίζουσιν οἱ τὴν  
 ’Ινδικὴν ἁλιεύοντες θάλασσαν· ἄλλα, οἱ τὸν Αἰγύπτιον  
 ἀγρεύοντες κόλπον· ἄλλα, νησιῶται· καὶ ἄλλα, Μαυρούσιοι.  
 Πάντα δὲ ὁμοίως μικρά τε καὶ μεγάλα τὸ πρῶτον ἐκεῖνο  
 πρόσταγμα καὶ ἡ ἄϕατος ἐκείνη παρήγαγε δύναμις. Πολλαὶ  
 τῶν βίων αἱ παραλλαγαί· πολλαὶ καὶ αἱ περὶ τὰς διαδοχὰς   
 ἑκάστου γένους διαϕοραί. Οὐκ ἐπωάζουσιν οἱ πλεῖστοι τῶν  
 7.2.40
 ἰχθύων ὥσπερ αἱ ὄρνιθες, οὔτε καλιὰς πήγνυνται, οὔτε μετὰ  
 πόνων ἐκτρέϕουσιν ἑαυτῶν τὰ ἔκγονα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ  
 ὑποδεξάμενον ἐκπεσὸν τὸ ὠὸν, ζῷον ἐποίησεν. Καὶ ἑκάστῳ  
 γένει ἡ διαδοχὴ ἀπαράλλακτος καὶ ἀνεπίμικτος πρὸς ἑτέραν  
 ϕύσιν. Οὐχ οἷαι τῶν ἡμιόνων ἐπὶ τῆς χέρσου, ἢ καί τινων  
 ὀρνίθων ἐπιπλοκαὶ παραχαρασσόντων τὰ γένη. Οὐδὲν παρὰ  
 τοῖς ἰχθύσιν ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὀδοῦσιν, ὡς βοῦς  
 παρ' ἡμῖν καὶ πρόβατον· οὐδὲ γὰρ μηρυκίζει τι παρ' αὐτοῖς,  
 εἰ μὴ τὸν σκάρον μόνον ἱστοροῦσί τινες. Πάντα δὲ ὀξυτάταις  
 ἀκμαῖς ὀδόντων καταπεπύκνωται, ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ μα- 
 7.2.50
 σήσει ἡ τροϕὴ διαρρέῃ· ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ὀξέως κατατεμ- 
 νομένη τῇ γαστρὶ παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διαϕο- 
 ρεῖσθαι παρὰ τοῦ ὕδατος.  
 7.3.1
 Τροϕὴ δὲ ἰχθύσιν ἄλλοις ἄλλη κατὰ γένος διωρισμένη.  
 Οἱ μὲν γὰρ ἰλύϊ τρέϕονται· οἱ δὲ τοῖς ϕυκίοις· ἄλλοι ταῖς  
 βοτάναις ταῖς ἐντρεϕομέναις τῷ ὕδατι ἀρκοῦνται. ’Αλλη- 
 λοϕάγοι δὲ τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι, καὶ ὁ μικρότερος παρ'  
 ἐκείνοις βρῶμά ἐστι τοῦ μείζονος. Κἄν ποτε συμβῇ τὸν τοῦ  
 ἐλάττονος κρατήσαντα ἑτέρου γενέσθαι θήραμα, ὑπὸ τὴν   
 μίαν ἄγονται γαστέρα τοῦ τελευταίου. Τί οὖν ἡμεῖς οἱ  
 ἄνθρωποι ἄλλο τι ποιοῦμεν ἐν τῇ καταδυναστείᾳ τῶν ὑποδεεσ- 
 τέρων; τί διαϕέρει τοῦ τελευταίου ἰχθύος ὁ τῇ λαιμάργῳ  
 7.3.10
 ϕιλοπλουτίᾳ τοῖς ἀπληρώτοις τῆς πλεονεξίας αὐτοῦ κόλποις  
 ἐναποκρύπτων τοὺς ἀσθενεῖς; ’Εκεῖνος εἶχε τὰ τοῦ πένη- 
 τος· σὺ τοῦτον λαβὼν μέρος ἐποιήσω τῆς περιουσίας  
 σεαυτοῦ. ’Αδίκων ἀδικώτερος ἀνεϕάνης, καὶ πλεονεκτικώτε- 
 ρος πλεονέκτου. ῞Ορα μὴ τὸ αὐτό σε πέρας τῶν ἰχθύων  
 ἐκδέξηται, ἄγκιστρόν που, ἢ κύρτος, ἢ δίκτυον. Πάντως  
 γὰρ καὶ ἡμεῖς πολλὰ τῶν ἀδίκων διεξελθόντες, τὴν  
 τελευταίαν τιμωρίαν οὐκ ἀποδρασόμεθα. ῎Ηδη δὲ καὶ ἐν  
 ἀσθενεῖ ζῴῳ πολὺ τὸ πανοῦργον καὶ ἐπίβουλον καταμα- 
 θὼν, βούλομαί σε ϕυγεῖν τῶν κακούργων τὴν μίμησιν.  
 7.3.20
 ‘Ο καρκῖνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστρέου· ἀλλὰ  
 δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιβολὴν τοῦ ὀστράκου  
 γίνεται. ’Αρραγεῖ γὰρ ἑρκίῳ τὸ ἁπαλὸν τῆς σαρκὸς ἡ ϕύσις  
 κατησϕαλίσατο. Διὸ καὶ ὀστρακόδερμον προσηγόρευται.  
 Καὶ ἐπειδὴ δύο κοιλότητες ἀκριβῶς ἀλλήλαις προσηρ- 
 μοσμέναι τὸ ὄστρεον περιπτύσσονται, ἀναγκαίως ἄπρακτοί  
 εἰσιν αἱ χηλαὶ τοῦ καρκίνου. Τί οὖν ποιεῖ; ῞Οταν ἴδῃ ἐν  
 ἀπηνέμοις χωρίοις μεθ' ἡδονῆς διαθαλπόμενον, καὶ πρὸς τὴν  
 ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου τὰς πτύχας ἑαυτοῦ διαπλώσαντα, τότε δὴ  
 λάθρᾳ ψηϕῖδα παρεμβαλὼν, διακωλύει τὴν σύμπτυξιν, καὶ  
 7.3.30
 εὑρίσκεται τὸ ἐλλεῖπον τῆς δυνάμεως διὰ τῆς ἐπινοίας   
 περιεχόμενος. Αὕτη ἡ κακία τῶν μήτε λόγου μήτε ϕωνῆς  
 μετεχόντων. ’Εγὼ δέ σε βούλομαι τὸ ποριστικὸν καὶ  
 εὐμήχανον τῶν καρκίνων ζηλοῦντα, τῆς βλάβης τῶν πλησίον  
 ἀπέχεσθαι. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ πρὸς τὸν ἀδελϕὸν πορευόμενος  
 δόλῳ, καὶ ταῖς τῶν πλησίον ἀκαιρίαις ἐπιτιθέμενος, καὶ ταῖς  
 ἀλλοτρίαις συμϕοραῖς ἐντρυϕῶν. Φεῦγε τὰς μιμήσεις τῶν  
 κατεγνωσμένων. Τοῖς οἰκείοις ἀρκοῦ. Πενία μετὰ αὐταρκείας  
 ἀληθοῦς, πάσης ἀπολαύσεως τοῖς σωϕρονοῦσι προτιμοτέρα.  
 Οὐκ ἂν παρέλθοιμι τὸ τοῦ πολύποδος δολερὸν καὶ ἐπίκλοπον,  
 7.3.40
 ὃς ὁποίᾳ ποτ' ἂν ἑκάστοτε πέτρᾳ περιπλακῇ, τὴν ἐκείνης  
 ὑπέρχεται χρόαν. ῞Ωστε τοὺς πολλοὺς τῶν ἰχθύων ἀπροόπτως  
 νηχομένους τῷ πολύποδι περιπίπτειν, ὡς τῇ πέτρᾳ δῆθεν,  
 7.3.43
 καὶ ἕτοιμον γίνεσθαι θήραμα τῷ πανούργῳ. Τοιοῦτοί  
 εἰσι τὸ ἦθος οἱ τὰς ἀεὶ κρατούσας δυναστείας ὑπερχόμενοι,  
 καὶ πρὸς τὰς ἑκάστοτε χρείας μεθαρμοζόμενοι, μὴ ἐπὶ τῆς  
 αὐτῆς ἀεὶ προαιρέσεως βεβηκότες, ἀλλ' ἄλλοι καὶ ἄλλοι  
 ῥᾳδίως γινόμενοι, σωϕροσύνην τιμῶντες μετὰ σωϕρόνων,  
 ἀκόλαστοι δὲ ἐν ἀκολάστοις, πρὸς τὴν ἑκάστου ἀρέσκειαν  
 τὰς γνώμας μετατιθέμενοι. Οὓς οὐδὲ ῥᾴδιον ἐκκλῖναι, οὐδὲ  
 7.3.50
 τὴν ἀπ' αὐτῶν ϕυλάξασθαι βλάβην, διὰ τὸ ἐν τῷ προσχήματι  
 τῆς ϕιλίας βαθέως κατεσκευασμένην τὴν πονηρίαν κατακε-  
 κρύϕθαι. Τὰ τοιαῦτα ἤθη λύκους ἅρπαγας ὀνομάζει ὁ  
 Κύριος, ἐν ἐνδύμασι προβάτων προϕαινομένους. Φεῦγε τὸ  
 παντοδαπὸν καὶ πολλαπλοῦν τοῦ τρόπου· δίωκε δὲ ἀλήθειαν,  
 εἰλικρίνειαν, ἁπλότητα. ‘Ο ὄϕις ποικίλος· διὰ τοῦτο καὶ  
 ἕρπειν κατεδικάσθη. ‘Ο δίκαιος ἄπλαστος, ὁποῖος ὁ ’Ιακώβ.  
 Διὰ τοῦτο Κατοικίζει Κύριος μονοτρόπους ἐν οἴκῳ. Αὕτη ἡ  
 θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος· ἐκεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐκ  
 ἔστιν ἀριθμός· ζῷα μικρὰ μετὰ μεγάλων. ’Αλλ' ὅμως σοϕή  
 7.3.60
 τίς ἐστι παρ' αὐτοῖς καὶ εὔτακτος διακόσμησις. Οὐ γὰρ  
 μόνον κατηγορεῖν ἔχομεν τῶν ἰχθύων, ἀλλ' ἔστιν ἃ καὶ  
 μιμήσασθαι ἄξιον. Πῶς τὰ γένη τῶν ἰχθύων ἕκαστα τὴν  
 ἐπιτηδείαν ἑαυτοῖς διανειμάμενα χώραν, οὐκ ἐπεμβαίνει ἀλ- 
 λήλοις, ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις ὅροις ἐνδιατρίβει; Οὐδεὶς  
 γεωμέτρης παρ' αὐτοῖς κατένειμε τὰς οἰκήσεις· οὐ τείχεσι  
 περιγέγραπται· οὐχ ὁροθεσίοις διῄρηται· καὶ αὐτομάτως  
 ἑκάστῳ τὸ χρήσιμον ἀποτέτακται. Οὗτος μὲν γὰρ ὁ κόλπος  
 τάδε τινὰ γένη τῶν ἰχθύων βόσκει, κἀκεῖνος ἕτερα· καὶ  
 τὰ ὧδε πληθύνοντα, ἄπορα παρ' ἑτέροις. Οὐδὲν ὄρος ὀξείαις  
 7.3.70
 κορυϕαῖς ἀνατεταμένον διίστησιν, οὐ ποταμὸς τὴν διάβασιν   
 ἀποτέμνεται, ἀλλὰ νόμος τίς ἐστι ϕύσεως ἴσως καὶ δικαίως  
 κατὰ τὸ ἑκάστου χρειῶδες τὴν δίαιταν ἑκάστοις ἀποκληρῶν.  
 7.4.1
 ’Αλλ' οὐχ ἡμεῖς τοιοῦτοι. Πόθεν; Οἵγε μεταίρομεν  
 ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν. Παρατεμνόμεθα  
 γῆν, συνάπτομεν οἰκίαν πρὸς οἰκίαν καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν,  
 ἵνα τοῦ πλησίον ἀϕελώμεθά τι. Οἶδε τὰ κήτη τὴν ἀϕωρισ- 
 μένην αὐτοῖς παρὰ τῆς ϕύσεως δίαιταν, τὴν ἔξω τῶν  
 οἰκουμένων χωρίων κατείληϕε θάλασσαν, τὴν ἐρήμην  
 νήσων, ᾗ μηδεμία πρὸς τὸ ἀντιπέρας ἀντικαθέστηκεν  
 ἤπειρος. Διόπερ ἄπλους ἐστὶν, οὔτε ἱστορίας, οὔτε τινὸς  
 χρείας κατατολμᾶν αὐτῆς τοὺς πλωτῆρας ἀναπειθούσης.  
 7.4.10
 ’Εκείνην καταλαβόντα τὰ κήτη, τοῖς μεγίστοις τῶν ὀρῶν  
 κατὰ τὸ μέγεθος ἐοικότα, ὡς οἱ τεθεαμένοι ϕασὶ, μένει ἐν  
 τοῖς οἰκείοις ὅροις, μήτε ταῖς νήσοις, μήτε ταῖς παραλίοις  
 πόλεσι λυμαινόμενα. Οὕτω μὲν οὖν ἕκαστον γένος, ὥσπερ  
 πόλεσιν ἢ κώμαις τισὶν ἢ πατρίσιν ἀρχαίαις, τοῖς ἀποτε- 
 ταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἐναυλίζεται. ῎Ηδη  
 δέ τινες καὶ ἀποδημητικοὶ τῶν ἰχθύων, ὥσπερ ἀπὸ κοινοῦ  
 βουλευτηρίου πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλόμενοι, ὑϕ' ἑνὶ  
 συνθήματι πάντες ἀπαίρουσιν. ’Επειδὰν γὰρ ὁ τεταγμένος  
 καιρὸς τῆς κυήσεως καταλάβῃ, ἄλλοι ἀπ' ἄλλων κόλπων  
 7.4.20
 μεταναστάντες, τῷ κοινῷ τῆς ϕύσεως νόμῳ διεγερθέντες,   
 ἐπὶ τὴν βορινὴν ἐπείγονται θάλασσαν. Καὶ ἴδοις ἂν κατὰ  
 τὸν καιρὸν τῆς ἀνόδου ὥσπερ τι ῥεῦμα τοὺς ἰχθῦς ἡνωμένους,  
 καὶ διὰ τῆς Προποντίδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ῥέοντας. Τίς ὁ  
 κινῶν; ποῖον πρόσταγμα βασιλέως; ποῖα διαγράμματα  
 κατ' ἀγορὰν ἡπλωμένα τὴν προθεσμίαν δηλοῖ; οἱ ξεναγοῦντες  
 τίνες; ‘Ορᾷς τὴν θείαν διάταξιν πάντα πληροῦσαν, καὶ διὰ  
 τῶν μικροτάτων διήκουσαν. ’Ιχθὺς οὐκ ἀντιλέγει νόμῳ Θεοῦ,  
 καὶ ἄνθρωποι σωτηρίων διδαγμάτων οὐκ ἀνεχόμεθα. Μὴ  
 καταϕρόνει τῶν ἰχθύων, ἐπειδὴ ἄϕωνα καὶ ἄλογα παντελῶς,  
 7.4.30
 ἀλλὰ ϕοβοῦ μὴ καὶ τούτων ἀλογώτερος ᾖς, τῇ διαταγῇ τοῦ  
 κτίσαντος ἀνθιστάμενος. ῎Ακουε τῶν ἰχθύων μονονουχὶ ϕωνὴν  
 ἀϕιέντων δι' ὧν ποιοῦσιν, ὅτι εἰς διαμονὴν τοῦ γένους τὴν  
 μακρὰν ταύτην ἀποδημίαν στελλόμεθα. Οὐκ ἔχουσιν ἴδιον  
 λόγον, ἔχουσι δὲ τὸν τῆς ϕύσεως νόμον ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένον,  
 καὶ τὸ πρακτέον ὑποδεικνύντα. Βαδίσωμεν, ϕασὶν, ἐπὶ τὸ  
 βόρειον πέλαγος. Γλυκύτερον γὰρ τῆς λοιπῆς θαλάσσης  
 ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ' ὀλίγον αὐτῇ προσδιατρίβων ὁ  
 ἥλιος, οὐκ ἐξάγει αὐτῆς ὅλον διὰ τῆς ἀκτῖνος τὸ πότιμον.  
 Χαίρει δὲ τοῖς γλυκέσι καὶ τὰ θαλάσσια· ὅθεν καὶ ἐπὶ  
 7.4.40
 τοὺς ποταμοὺς ἀνανήχεται πολλάκις, καὶ πόρρω θαλάσσης  
 ϕέρεται. ’Εκ τούτου προτιμότερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν  
 λοιπῶν ἐστι κόλπων, ὡς ἐπιτήδειος ἐναποκυῆσαι καὶ  
 ἐκθρέψαι τὰ ἔκγονα. ’Επειδὰν δὲ τὸ σπουδαζόμενον ἀρκούντως  
 ἐκπληρωθῇ, πάλιν πανδημεὶ πάντες ὑποστρέϕουσιν οἴκαδε.  
 Καὶ τίς ὁ λόγος, ἀκούσωμεν παρὰ τῶν σιωπώντων.  
 ’Επιπόλαιος, ϕασὶν, ἡ βορεινὴ θάλασσα, καὶ ὑπτία προκειμένη   
 τῶν ἀνέμων ταῖς βίαις, ὀλίγας ἀκτὰς καὶ ὑποδρομὰς  
 ἔχουσα. Διὸ καὶ ἐκ πυθμένος οἱ ἄνεμοι ῥᾳδίως αὐτὴν  
 ἀναστρέϕουσιν, ὡς καὶ τὴν βυθίαν ψάμμον τοῖς κύμασιν  
 7.4.50
 ἀναμίγνυσθαι. ’Αλλὰ καὶ ψυχρὰ, χειμῶνος ὥρᾳ, ὑπὸ πολλῶν  
 καὶ μεγάλων ποταμῶν πληρουμένη. Διὰ τοῦτο ἐϕ' ὅσον  
 μέτριον ἀπολαύσαντες αὐτῆς ἐν τῷ θέρει, πάλιν χειμῶνος  
 ἐπὶ τὴν ἐν τῷ βυθῷ ἀλέαν καὶ τὰ προσήλια τῶν χωρίων  
 ἐπείγονται, καὶ ϕυγόντες τὸ δυσήνεμον τῶν ἀρκτῴων, τοῖς  
 ἐπ' ἔλαττον τινασσομένοις κόλποις ἐγκαθορμίζονται.  
 7.5.1
 Εἶδον ταῦτα ἐγὼ, καὶ τὴν ἐν πᾶσι τοῦ Θεοῦ σοϕίαν  
 ἐθαύμασα. Εἰ τὰ ἄλογα ἐπινοητικὰ καὶ ϕυλακτικὰ τῆς ἰδίας  
 αὐτῶν σωτηρίας, καὶ οἶδε τὸ αἱρετὸν αὐτῷ καὶ τὸ ϕευκτὸν ὁ  
 ἰχθὺς, τί ἐροῦμεν ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι, καὶ νόμῳ  
 πεπαιδευμένοι, ἐπαγγελίαις προτραπέντες, Πνεύματι σοϕισ- 
 θέντες, εἶτα τῶν ἰχθύων ἀλογώτερον τὰ καθ' ἑαυτοὺς  
 διατιθέμενοι; Εἴπερ οἱ μὲν ἴσασι τοῦ μέλλοντός τινα  
 ποιεῖσθαι πρόνοιαν, ἡμεῖς δὲ ἐκ τῆς πρὸς τὸ μέλλον ἀνελ- 
 πιστίας δι' ἡδονῆς βοσκηματώδους τὴν ζωὴν ἀναλίσκομεν.  
 7.5.10
 ’Ιχθὺς τοσαῦτα διαμείβει πελάγη ὑπὲρ τοῦ εὕρασθαί τινα  
 ὠϕέλειαν· τί ἐρεῖς σὺ ὁ τῇ ἀργίᾳ συζῶν; ’Αργία δὲ,  
 κακουργίας ἀρχή. Μηδεὶς ἄγνοιαν προϕασιζέσθω. Φυσικὸς  
 λόγος οἰκείωσιν ἡμῖν τοῦ καλοῦ, καὶ ἀλλοτρίωσιν ἀπὸ τῶν   
 βλαβερῶν ὑποδεικνὺς ἐγκατέσπαρται. Οὐκ ἀϕίσταμαι τῶν  
 θαλασσίων ὑποδειγμάτων, ἐπειδὴ ταῦτα ἡμῖν πρόκειται  
 εἰς ἐξέτασιν. ῎Ηκουσα ἐγὼ τῶν παραλίων τινὸς, ὅτι ὁ  
 θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ εὐκαταϕρόνητον  
 ζῷον, διδάσκαλος πολλάκις γαλήνης καὶ κλύδωνος τοῖς  
 πλέουσι γίνεται. ῝Ος ὅταν προΐδῃ ταραχὴν ἐξ ἀνέμων, ψηϕῖδά  
 7.5.20
 τινα ὑπελθὼν γενναίαν, ἐπ' αὐτῆς, ὥσπερ ἐπ' ἀγκύρας,  
 βεβαίως σαλεύει, κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως  
 τοῖς κύμασιν ὑποσύρεσθαι. Τοῦτο ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυτικοὶ  
 τὸ σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοκωμένην βιαίαν κίνησιν τῶν  
 ἀνέμων. Οὐδεὶς ἀστρολόγος, οὐδεὶς Χαλδαῖος, ταῖς ἐπιτο- 
 λαῖς τῶν ἄστρων τὰς τῶν ἀέρων ταραχὰς τεκμαιρόμενος,  
 ταῦτα τὸν ἐχῖνον ἐδίδαξεν, ἀλλ' ὁ θαλάσσης καὶ ἀνέμων  
 Κύριος καὶ τῷ μικρῷ ζῴῳ τῆς μεγάλης ἑαυτοῦ σοϕίας  
 ἐναργὲς ἴχνος ἐνέθηκεν. Οὐδὲν ἀπρονόητον, οὐδὲν ἠμελημένον  
 παρὰ Θεοῦ. Πάντα σκοπεύει ὁ ἀκοίμητος ὀϕθαλμός.  
 7.5.30
 Πᾶσι πάρεστιν, ἐκπορίζων ἑκάστῳ τὴν σωτηρίαν. Εἰ  
 ἐχῖνον ἔξω τῆς ἑαυτοῦ ἐπισκοπῆς ὁ Θεὸς οὐκ ἀϕῆκε, τὰ  
 σὰ οὐκ ἐπισκοπεῖ; Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, κἂν  
 ὑπερόριοι ἀλλήλοις πρὸς κοινωνίαν γάμου συνέλθητε. ‘Ο  
 τῆς ϕύσεως δεσμὸς, ὁ διὰ τῆς εὐλογίας ζυγὸς, ἕνωσις ἔστω   
 τῶν διεστώτων. ῎Εχιδνα, τὸ χαλεπώτατον τῶν ἑρπετῶν,  
 πρὸς γάμον ἀπαντᾷ τῆς θαλασσίας μυραίνης, καὶ συριγμῷ  
 τὴν παρουσίαν σημήνασα ἐκκαλεῖται αὐτὴν ἐκ τῶν βυθῶν  
 7.5.38
 πρὸς γαμικὴν συμπλοκήν. ‘Η δὲ ὑπακούει, καὶ ἑνοῦται τῷ  
 ἰοβόλῳ. Τί βούλεταί μοι ὁ λόγος; ῞Οτι κἂν τραχὺς ᾖ κἂν  
 7.5.40
 ἄγριος τὸ ἦθος ὁ σύνοικος, ἀνάγκη ϕέρειν τὴν ὁμόζυγα,  
 καὶ ἐκ μηδεμιᾶς προϕάσεως καταδέχεσθαι τὴν ἕνωσιν  
 διασπᾶν. Πλήκτης; ’Αλλ' ἀνήρ. Πάροινος; ’Αλλ' ἡνωμένος  
 κατὰ τὴν ϕύσιν. Τραχὺς καὶ δυσάρεστος; ’Αλλὰ μέλος  
 ἤδη σὸν, καὶ μελῶν τὸ τιμιώτατον.  
 7.6.1
 ’Ακουέτω δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τῆς προσηκούσης αὐτῷ  
 παραινέσεως. ‘Η ἔχιδνα τὸν ἰὸν ἐξεμεῖ, αἰδουμένη τὸν  
 γάμον· σὺ τὸ τῆς ψυχῆς ἀπηνὲς καὶ ἀπάνθρωπον οὐκ  
 ἀποτίθεσαι αἰδοῖ τῆς ἑνώσεως; ῍Η τάχα τὸ τῆς ἐχίδνης  
 ὑπόδειγμα καὶ ἑτέρως ἡμῖν χρησιμεύσει, ὅτι μοιχεία τίς  
 ἐστι τῆς ϕύσεως ἡ τῆς ἐχίδνης καὶ τῆς μυραίνης ἐπιπλοκή.  
 Διδαχθήτωσαν οὖν οἱ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύοντες  
 γάμοις, ποταπῷ εἰσιν ἑρπετῷ παραπλήσιοι. Εἷς μοι σκοπὸς,  
 πανταχόθεν οἰκοδομεῖσθαι τὴν ’Εκκλησίαν. Καταστελ-  
 7.6.10
 λέσθω τὰ πάθη τῶν ἀκολάστων, καὶ ἐγγείοις καὶ θαλαττίοις  
 ὑποδείγμασι παιδευόμενα. ’Ενταῦθά με στῆναι τοῦ λόγου  
 ἥ τε τοῦ σώματος καταναγκάζει ἀσθένεια, καὶ τὸ τῆς ὥρας  
 ὀψέ· ἐπεὶ πολλὰ ἔτι προσθεῖναι εἶχον τοῖς ϕιληκόοις  
 θαύματος ἄξια περὶ τῶν ϕυομένων ἐν τῇ θαλάσσῃ· περὶ  
 θαλάσσης αὐτῆς. Πῶς εἰς ἅλας τὸ ὕδωρ πήγνυται· πῶς  
 ὁ πολυτίμητος λίθος τὸ κουράλλιον χλόη μέν ἐστιν ἐν τῇ  
 θαλάσσῃ, ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸν ἀέρα ἐξενεχθῇ, πρὸς λίθου  
 στερρότητα μεταπήγνυται· πόθεν τῷ εὐτελεστάτῳ ζῴῳ  
 τῷ ὀστρέῳ τὸν βαρύτιμον μαργαρίτην ἡ ϕύσις ἐνέθηκεν.  
 7.6.20
 ῝Α γὰρ ἐπιθυμοῦσι θησαυροὶ βασιλέων, ταῦτα περὶ αἰγιαλοὺς  
 καὶ ἀκτὰς καὶ τραχείας πέτρας διέρριπται, τοῖς ἐλύτροις  
 τῶν ὀστρέων ἐγκείμενα. Πόθεν τὸ χρυσοῦν ἔριον αἱ πίνναι  
 τρέϕουσιν, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀνθοβάϕων μέχρι νῦν ἐμιμήσατο  
 Πόθεν αἱ κόχλοι τοῖς βασιλεῦσι τὰς ἁλουργίδας χαρίζονται,  
 αἳ καὶ τὰ ἄνθη τῶν λειμώνων τῇ εὐχροίᾳ παρέδραμον.  
 ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα. Καὶ τί οὐ γέγονε τῶν ἀναγκαίων;  
 τί δὲ οὐχὶ τῶν πολυτελῶν ἐχαρίσθη τῷ βίῳ; Τὰ μὲν εἰς  
 ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων· τὰ δὲ, εἰς θεωρίαν τοῦ περὶ τὴν   
 κτίσιν θαύματος. ῎Αλλα ϕοβερὰ, παιδαγωγοῦντα ἡμῶν τὸ  
 7.6.30
 ῥᾴθυμον. ’Εποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα. Οὐκ  
 ἐπειδὴ καρίδος καὶ μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο μεγάλα  
 εἴρηται, ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῷ ὄγκῳ τοῦ  
 σώματος παρισάζεται· ἅ γε καὶ νήσων πολλάκις ϕαντασίαν  
 παρέχεται, ἐπειδάν ποτε ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐπιϕάνειαν τοῦ  
 ὕδατος ἀνανήξηται. Ταῦτα μέντοι τηλικαῦτα ὄντα οὐ περὶ  
 ἀκτὰς, οὐδὲ αἰγιαλοὺς διατρίβει, ἀλλὰ τὸ ’Ατλαντικὸν  
 λεγόμενον πέλαγος ἐνοικεῖ. Τοιαῦτά ἐστι τὰ πρὸς ϕόβον  
 καὶ ἔκπληξιν ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῷα. ’Εὰν δὲ ἀκούσῃς  
 ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλωμένοις ἱστίοις ἐξ οὐρίας  
 7.6.40
 ϕερόμενα τὸ μικρότατον ἰχθύδιον ἡ ἐχενηῒς οὕτω ῥᾳδίως  
 ἵστησιν, ὥστε ἀκίνητον ἐπὶ πλεῖστον ϕυλάσσειν τὴν ναῦν  
 ὥσπερ καταρριζωθεῖσαν ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, ἆρ' οὐχὶ καὶ  
 ἐν τῷ μικρῷ τούτῳ τὴν αὐτὴν τῆς τοῦ κτίσαντος δυνάμεως   
 λαμβάνεις ἀπόδειξιν; Οὐ γὰρ μόνοι ξιϕίαι, καὶ πρίονες,  
 καὶ κύνες, καὶ ϕάλαιναι καὶ ζύγαιναι, ϕοβεραὶ, ἀλλὰ καὶ  
 τρυγόνος κέντρον τῆς θαλασσίας, καὶ ταύτης νεκρᾶς, καὶ  
 λαγωὸς ὁ θαλάσσιος, οὐχ ἧττόν ἐστι ϕοβερὰ, ταχεῖαν καὶ  
 ἀπαραίτητον τὴν ϕθορὰν ἐπιϕέροντα. Οὕτω σε διὰ πάντων  
 ἐγρηγορέναι ὁ κτίστης βούλεται, ἵν' ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἐλπίδι  
 7.6.50
 τὰς ἀπ' αὐτῶν βλάβας ἀποδιδράσκῃς. ’Αλλὰ γὰρ ἀνα- 
 δραμόντες ἐκ τῶν βυθῶν, ἐπὶ τὴν ἤπειρον καταϕύγωμεν. Καὶ  
 γάρ πως ἄλλα ἐπ' ἄλλοις καταλαβόντα ἡμᾶς τῆς δημιουργίας  
 τὰ θαύματα, οἷόν τινα κύματα, ταῖς συνεχέσι καὶ ἐπαλ- 
 λήλοις ἐπιδρομαῖς ὑποβρόχιον ἡμῶν τὸν λόγον ἤγαγε.  
 Καίτοι θαυμάσαιμι ἂν, εἰ μὴ μείζοσι τοῖς κατ' ἤπειρον  
 παραδόξοις ἡ διάνοια ἡμῶν ἐντυχοῦσα, πάλιν κατὰ τὸν  
 ’Ιωνᾶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν δραπετεύσει. ῎Εοικε δέ μοι ὁ  
 λόγος ἐμπεσὼν εἰς τὰ μυρία θαύματα ἐπιλελῆσθαι τῆς  
 συμμετρίας, καὶ ταὐτὸν πεπονθέναι τοῖς ἐν πελάγει ναυτιλ- 
 7.6.60
 λομένοις, οἳ πρὸς μηδὲν πεπηγὸς τὴν κίνησιν τεκμαιρό- 
 μενοι, ἀγνοοῦσι πολλάκις ὅσον διέδραμον. ῝Ο δὴ καὶ περὶ  
 ἡμᾶς ἔοικε γεγενῆσθαι, τρέχοντος τοῦ λόγου διὰ τῆς κτίσεως,   
 μὴ λαβεῖν τοῦ πλήθους τῶν εἰρημένων τὴν αἴσθησιν. ’Αλλ'  
 εἰ καὶ ϕιλήκοον τὸ σεμνὸν τοῦτο θέατρον, καὶ γλυκεῖα  
 δούλων ἀκοαῖς δεσποτικῶν θαυμάτων διήγησις, ἐνταῦθα  
 τὸν λόγον ὁρμίσαντες, μείνωμεν τὴν ἡμέραν πρὸς τὴν τῶν  
 λειπομένων ἀπόδοσιν. ’Αναστάντες δὲ πάντες εὐχαριστή- 
 σωμεν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων, καὶ αἰτήσωμεν τῶν λειπομένων  
 τὴν πλήρωσιν. Γένοιτο δὲ ὑμῖν καὶ ἐν τῇ μεταλήψει τῆς  
 7.6.70
 τροϕῆς ἐπιτραπέζια διηγήματα, ὅσα τε ἕωθεν ὑμῖν, καὶ  
 ὅσα κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐπῆλθεν ὁ λόγος· καὶ ταῖς περὶ  
 τούτων ἐννοίαις ὑπὸ τοῦ ὕπνου καταληϕθέντες, τῆς μεθημε- 
 ρινῆς εὐϕροσύνης καὶ καθεύδοντες ἀπολαύσοιτε, ἵνα ἐξῇ  
 ὑμῖν λέγειν, ’Εγὼ καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ,  
 μελετῶσα νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου, ᾧ ἡ δόξα  
 καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 8."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ ή  
 8."n".1
 Περὶ πτηνῶν καὶ ἐνύδρων.  
 8.1.1
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κατὰ  
 γένος, τετράποδα καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία κατὰ γένος. Καὶ  
 ἐγένετο οὕτως. ῏Ηλθε τὸ πρόσταγμα ὁδῷ βαδίζον, καὶ  
 ἀπέλαβε καὶ ἡ γῆ τὸν ἴδιον κόσμον. ’Εκεῖ, ’Εξαγαγέτω τὰ  
 ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν· ὧδε, ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ  
 ψυχὴν ζῶσαν. ῎Εμψυχος ἄρα ἡ γῆ; καὶ χώραν ἔχουσιν οἱ  
 ματαιόϕρονες Μανιχαῖοι, ψυχὴν ἐντιθέντες τῇ γῇ; Οὐκ  
 ἐπειδὴ εἶπεν, ’Εξαγαγέτω, τὸ ἐναποκείμενον αὐτῇ προήνεγκεν,  
 ἀλλ' ὁ δοὺς τὸ πρόσταγμα, καὶ τὴν τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτῇ  
 8.1.10
 δύναμιν ἐχαρίσατο. Οὔτε γὰρ ὅτε ἤκουσεν ἡ γῆ, Βλα- 
 στησάτω βοτάνην χόρτου καὶ ξύλον κάρπιμον, κεκρυμμένον   
 ἔχουσα τὸν χόρτον ἐξήνεγκεν· οὐδὲ τὸν ϕοίνικα, ἢ τὴν δρῦν,  
 ἢ τὴν κυπάρισσον κάτω που ἐν ταῖς λαγόσιν ἑαυτῆς ἀποκε- 
 κρυμμένα ἀνῆκε πρὸς τὴν ἐπιϕάνειαν· ἀλλ' ὁ θεῖος λόγος  
 ϕύσις ἐστὶ τῶν γινομένων. Βλαστησάτω ἡ γῆ· οὐχ  
 ὅπερ ἔχει προβαλλέτω, ἀλλ' ὃ μὴ ἔχει κτησάσθω, Θεοῦ  
 δωρουμένου τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Οὕτω καὶ νῦν,  
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν, οὐ τὴν ἐναποκειμένην, ἀλλὰ  
 τὴν δεδομένην αὐτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐπιταγῆς.  
 8.1.20
 ῎Επειτα καὶ εἰς τὸ ἐναντίον αὐτοῖς ὁ λόγος περιτραπήσεται.  
 Εἰ γὰρ ἐξήνεγκεν ἡ γῆ τὴν ψυχὴν, ἐρήμην ἑαυτὴν κατέλιπε  
 τῆς ψυχῆς. ’Αλλ' ἐκείνων μὲν τὸ βδελυκτὸν αὐτόθεν γνώριμον.  
 Διὰ τί μέντοι τὰ μὲν ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν ἐξαγα- 
 γεῖν προσετάχθη, ἡ δὲ γῆ ψυχὴν ζῶσαν; Λογιζόμεθα  
 τοίνυν, ὅτι τῶν μὲν νηκτῶν ἡ ϕύσις ἀτελεστέρας πως δοκεῖ  
 ζωῆς μετέχειν, διὰ τὸ ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὕδατος διαιτᾶσθαι.  
 Καὶ γὰρ ἀκοὴ παρ' ἐκείνοις βαρεῖα, καὶ ὁρῶσιν ἀμβλὺ διὰ  
 τοῦ ὕδατος βλέποντες, καὶ οὔτε τις μνήμη παρ' ἐκείνοις,  
 οὔτε ϕαντασία, οὔτε τοῦ συνήθους ἐπίγνωσις. Διὰ τοῦτο   
 8.1.30
 οἱονεὶ ἐνδείκνυται ὁ λόγος, ὅτι ἡ σαρκικὴ ζωὴ τοῖς ἐνύδροις  
 καθηγεῖται τῶν ψυχικῶν κινημάτων· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων,  
 ὡς τελειοτέρας αὐτῶν οὔσης τῆς ζωῆς, ἡ ψυχὴ τὴν  
 ἡγεμονίαν ἐπιτέτραπται πᾶσαν. Αἵ τε γὰρ αἰσθήσεις μᾶλλον  
 τετράνωνται· καὶ ὀξεῖαι μὲν τῶν παρόντων αἱ ἀντιλήψεις·  
 ἀκριβεῖς δὲ μνῆμαι τῶν παρελθόντων παρὰ τοῖς πλείστοις  
 τῶν τετραπόδων. Διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν, ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύδρων  
 σώματα ἐκτίσθη ἐψυχωμένα (ἑρπετὰ γὰρ ψυχῶν ζωσῶν  
 ἐκ τῶν ὑδάτων παρήχθη), ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχὴ  
 σώματα οἰκονομοῦσα προσετάχθη γενέσθαι, ὡς πλέον τι  
 8.1.40
 τῆς ζωτικῆς δυνάμεως τῶν ἐπὶ γῆς διαιτωμένων μετειλη- 
 ϕότων. ῎Αλογα μὲν γὰρ, καὶ τὰ χερσαῖα· ἀλλ' ὅμως  
 ἕκαστον τῇ ἐκ τῆς ϕύσεως ϕωνῇ πολλὰ τῶν κατὰ ψυχὴν  
 παθημάτων διασημαίνει. Καὶ γὰρ καὶ χαρὰν καὶ λύπην,  
 καὶ τὴν τοῦ συνήθους ἐπίγνωσιν, καὶ τροϕῆς ἔνδειαν, καὶ  
 χωρισμὸν τῶν συννόμων, καὶ μυρία πάθη τῷ ϕθόγγῳ  
 παραδηλοῖ. Τὰ δὲ ἔνυδρα οὐ μόνον ἄϕωνα, ἀλλὰ καὶ ἀνήμερα,  
 καὶ ἀδίδακτα, καὶ πρὸς πᾶσαν βίου κοινωνίαν ἀνθρώποις  
 ἀμεταχείριστα. ῎Εγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴν  
 ϕάντην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· ἰχθὺς δὲ οὐκ ἂν ἐπιγνοίη τὸν  
 8.1.50
 τρέϕοντα. Οἶδε τὴν συνήθη ϕωνὴν ὁ ὄνος. Οἶδεν ὁδὸν ἣν   
 πολλάκις ἐβάδισε· καί που καὶ ὁδηγὸς ἐνίοτε ἀποσϕαλέντι  
 γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ. Τὸ δὲ ὀξυήκοον τοῦ ζῴου οὐδὲ ἄλλο τι  
 ἔχειν λέγεται τῶν χερσαίων. Τὸ δὲ τῶν καμήλων μνησίκακον,  
 καὶ βαρύμηνι, καὶ διαρκὲς πρὸς ὀργὴν, τί ἂν μιμήσασθαι  
 τῶν θαλαττίων δύναιτο; Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος,  
 μακρῷ χρόνῳ ταμιευσαμένη τὴν μῆνιν, ἐπειδὰν εὐκαιρίας  
 λάβηται, τὸ κακὸν ἀντιδίδωσιν. ’Ακούσατε, οἱ βαρύθυμοι, οἱ  
 τὴν μνησικακίαν ὡς ἀρετὴν ἐπιτηδεύοντες, τίνι ἐστὲ ἐμϕερεῖς,  
 ὅταν τὴν κατὰ τοῦ πλησίον λύπην, ὥσπερ τινὰ σπινθῆρα  
 8.1.60
 κεκρυμμένον ἐν σποδιᾷ, μέχρι τοσούτου ϕυλάσσετε, ἕως  
 ἂν ὕλης λαβόμενοι, οἷον ϕλόγα τινὰ τὸν θυμὸν ἀνακαύσητε.  
 8.2.1
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Διὰ τί ἡ γῆ ψυχὴν  
 ζῶσαν ἐξάγει; ῞Ινα μάθῃς διαϕορὰν ψυχῆς κτήνους καὶ  
 ψυχῆς ἀνθρώπου. Μικρὸν ὕστερον γνώσῃ, πῶς ἡ ψυχὴ τοῦ  
 ἀνθρώπου συνέστη· νῦν δὲ ἄκουε περὶ τῆς τῶν ἀλόγων  
 ψυχῆς. ’Επειδὴ κατὰ τὸ γεγραμμένον, παντὸς ζῴου ἡ  
 ψυχὴ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐστιν· αἷμα δὲ παγὲν εἰς σάρκα  
 πέϕυκε μεταβάλλειν· ἡ δὲ σὰρξ ϕθαρεῖσα εἰς γῆν ἀνα- 
 λύεται· γεηρά τίς ἐστιν εἰκότως ἡ ψυχὴ τῶν κτηνῶν.   
 ’Εξαγαγέτω οὖν ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. ῞Ορα τὴν ἀκολουθίαν  
 8.2.10
 ψυχῆς πρὸς αἷμα, αἵματος πρὸς σάρκα, σαρκὸς πρὸς τὴν  
 γῆν· καὶ πάλιν ἀναλύσας διὰ τῶν αὐτῶν ἀναπόδισον ἀπὸ  
 γῆς εἰς σάρκα, ἀπὸ σαρκὸς εἰς αἷμα, ἀπὸ αἵματος εἰς  
 ψυχήν· καὶ εὑρήσεις ὅτι γῆ ἐστι τῶν κτηνῶν ἡ ψυχή. Μὴ  
 νόμιζε πρεσβυτέραν εἶναι τῆς τοῦ σώματος αὐτῶν ὑπο- 
 στάσεως, μηδὲ ἐπιδιαμένουσαν μετὰ τὴν τῆς σαρκὸς διά- 
 λυσιν. Φεῦγε ϕληνάϕους τῶν σοβαρῶν ϕιλοσόϕων, οἳ  
 οὐκ αἰσχύνονται τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς καὶ τὰς κυνείας ὁμοειδεῖς  
 ἀλλήλαις τιθέμενοι· οἱ λέγοντες ἑαυτοὺς γεγενῆσθαί ποτε  
 καὶ γυναῖκας καὶ θάμνους καὶ ἰχθύας θαλασσίους. ’Εγὼ δὲ  
 8.2.20
 εἰ μὲν ἐγένοντό ποτε ἰχθῦς οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι δὲ ἐν ᾧ ταῦτα  
 ἔγραϕον τῶν ἰχθύων ἦσαν ἀλογώτεροι, καὶ πάνυ εὐτόνως  
 διατειναίμην. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Τίνος ἕνεκεν,  
 τοῦ λόγου τρέχοντος ἀθρόως, ἀπεσιώπησα χρόνον οὐκ  
 ὀλίγον, ἴσως θαυμάζουσιν οἱ πολλοί· ἀλλ' οὐχὶ οἵγε  
 ϕιλοπονώτεροι τῶν ἀκροατῶν ἀγνοοῦσι τὴν αἰτίαν τῆς  
 ἀϕασίας. Πῶς γάρ; οἱ διὰ τοῦ πρὸς ἀλλήλους ὁρᾶν καὶ   
 ἐννεύειν ἐπιστρέψαντές με πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ εἰς ἔννοιαν  
 ἀγαγόντες τῶν παρεθέντων. Εἶδος γὰρ ὅλον τῆς κτίσεως,  
 καὶ οὐκ ἐλάχιστον τοῦτο, παρέλαθεν ἡμᾶς, καὶ μικροῦ  
 8.2.30
 ἀπιὼν ᾤχετο ἀνεξέταστον παντελῶς ὁ λόγος καταλιπών.  
 ’Εξαγαγέτω γὰρ τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος,  
 καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ  
 οὐρανοῦ. Εἴπαμεν τὰ περὶ τῶν νηκτῶν, ὅσα ὁ καιρὸς  
 ἐνεδίδου ἑσπέρας· σήμερον μετέβημεν ἐπὶ τὴν τῶν χερσαίων  
 ἐξέτασιν. Διέϕυγεν ἡμᾶς τὸ πτηνὸν ἐν τῷ μέσῳ. ’Ανάγκη  
 τοίνυν, κατὰ τοὺς ἐπιλήσμονας τῶν ὁδοιπόρων, οἳ ἐπειδάν  
 τι τῶν καιρίων καταλίπωσι, κἂν ἐπιπολὺ τῆς ὁδοῦ  
 προέλθωσι, πάλιν τὴν αὐτὴν ὑποστρέϕουσιν, ἀξίαν τῆς  
 ῥᾳθυμίας δίκην τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας κόπον ὑπέχοντες,  
 8.2.40
 οὕτω καὶ ἡμῖν, ὡς ἔοικε, τὴν αὐτὴν πάλιν βαδιστέον. Καὶ  
 γὰρ οὐδὲ εὐκαταϕρόνητόν ἐστι τὸ παρεθὲν, ἀλλὰ τὸ τρίτον  
 ἔοικεν εἶναι τῆς ἐν τοῖς ζῴοις κτίσεως, εἴπερ τρία ζῴων  
 ἐστὶ γένη, τό τε χερσαῖον, καὶ τὸ πτηνὸν, καὶ τὸ ἔνυδρον.  
 ’Εξαγαγέτω, ϕησὶ, τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ  
 γένος, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα   
 τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Διὰ τί ἐξ ὑδάτων καὶ τοῖς πτηνοῖς  
 τὴν γένεσιν ἔδωκεν; ῞Οτι ὥσπερ συγγένειά τίς ἐστι τοῖς  
 πετομένοις πρὸς τὰ νηκτά. Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἰχθῦς τὸ  
 ὕδωρ τέμνουσι, τῇ μὲν κινήσει τῶν πτερύγων εἰς τὸ  
 8.2.50
 πρόσω χωροῦντες, τῇ δὲ τοῦ οὐραίου μεταβολῇ τάς τε  
 περιστροϕὰς καὶ τὰς εὐθείας ὁρμὰς ἑαυτοῖς οἰακίζοντες·  
 οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἐστιν ἰδεῖν διανηχομένων τὸν ἀέρα  
 τοῖς πτεροῖς κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. ῞Ωστε ἐπειδὴ ἓν  
 ἰδίωμα ἐν ἑκατέροις τὸ νήχεσθαι, μία τις αὐτοῖς ἡ συγγένεια  
 ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων γενέσεως παρεσχέθη. Πλήν γε ὅτι  
 οὐδὲν τῶν πτηνῶν ἄπουν, διὰ τὸ πᾶσι τὴν δίαιταν ἀπὸ τῆς  
 γῆς ὑπάρχειν, καὶ πάντα ἀναγκαίως τῆς τῶν ποδῶν ὑπουργίας  
 προσδεῖσθαι. Τοῖς μὲν γὰρ ἁρπακτικοῖς πρὸς τὴν ἄγραν αἱ  
 τῶν ὀνύχων ἀκμαί· τοῖς δὲ λοιποῖς, διά τε τὸν πορισμὸν  
 8.2.60
 τῆς τροϕῆς, καὶ διὰ τὴν λοιπὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν,  
 ἀναγκαία τῶν ποδῶν ἡ ὑπηρεσία δεδώρηται. ’Ολίγοι δὲ  
 τῶν ὀρνίθων κακόποδές εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν  
 τοῖς ποσὶν ἐπιτήδειοι· ὡς αἵ τε χελιδόνες εἰσὶ, οὔτε  
 βαδίζειν, οὔτε ἀγρεύειν δυνάμεναι, καὶ αἱ δρεπανίδες λεγό-  
 μεναι, οἷς ἡ τροϕὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἐμϕερομένων  
 ἐπινενόηται. Χελιδόνι δὲ τὸ τῆς πτήσεως πρόσγειον ἀντὶ  
 τῆς τῶν ποδῶν ὑπηρεσίας ἐστίν.  
 8.3.1
 Εἰσὶ μέντοι γενῶν διαϕοραὶ μυρίαι καὶ ἐν τοῖς ὄρνισιν,  
 ἃς ἐάν τις κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπίῃ καθ' ὃν ἐν μέρει καὶ  
 τῆς τῶν ἰχθύων ἐξετάσεως ἐϕηψάμεθα, εὑρήσει ἓν μὲν  
 ὄνομα τῶν πετεινῶν, μυρίας δὲ ἐν τούτοις διαϕορὰς ἔν τε  
 τοῖς μεγέθεσι καὶ ἐν τοῖς σχήμασι καὶ ἐν ταῖς χρόαις· καὶ  
 κατὰ τοὺς βίους, καὶ τὰς πράξεις, καὶ τὰ ἤθη, ἀμύθητον  
 οὖσαν αὐτοῖς τὴν πρὸς ἄλληλα παραλλαγήν. ῎Ηδη μὲν οὖν  
 τινες ἐπειράθησαν καὶ ὀνοματοποιίαις χρήσασθαι, ἵν',  
 ὥσπερ διὰ καυτήρων τινῶν τῆς ἀσυνήθους καὶ ξένης  
 8.3.10
 ὀνομασίας, τὸ ἰδίωμα ἑκάστου γένους ἐπιγινώσκηται. Καὶ  
 τὰ μὲν ὠνόμασαν σχιζόπτερα, ὡς τοὺς ἀετούς· τὰ δὲ  
 δερμόπτερα, ὡς τὰς νυκτερίδας· τὰ δὲ πτιλωτὰ, ὡς τοὺς  
 σϕῆκας· τὰ δὲ κολεόπτερα, ὡς τοὺς κανθάρους, καὶ ὅσα ἐν  
 θήκαις τισὶ καὶ περιβολαῖς γεννηθέντα, περιρραγέντος  
 αὐτοῖς τοῦ ἐλύτρου, πρὸς τὴν πτῆσιν ἠλευθερώθη. ’Αλλ'  
 ἡμῖν ἀρκοῦσα σημείωσις πρὸς τὴν τῶν γενῶν ἰδιότητα ἡ  
 κοινὴ χρῆσις, καὶ οἱ παρὰ τῆς Γραϕῆς περί τε καθαρῶν καὶ   
 ἀκαθάρτων διορισμοί. ῎Αλλο μὲν οὖν γένος τὸ τῶν σαρκοϕά- 
 γων, καὶ ἄλλη κατασκευὴ πρέπουσα τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης  
 8.3.20
 αὐτῶν, ὀνύχων ἀκμαὶ, καὶ χεῖλος ἀγκύλον, καὶ πτερὸν  
 ὀξὺ, ὥστε καὶ συλληϕθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα, καὶ διασπα- 
 ραγὲν τροϕὴν τῷ ἑλόντι γενέσθαι. ῎Αλλη τῶν σπερμολόγων  
 κατασκευή· ἄλλη τῶν ἐκ παντὸς τρεϕομένων τοῦ συν- 
 τυχόντος. Καὶ ἐν τούτοις πλεῖσται διαϕοραί. Τὰ μὲν γὰρ  
 αὐτῶν ἐστιν ἀγελικὰ, πλὴν τῶν ἁρπακτικῶν· τούτων  
 δὲ οὐδὲν κοινωνικὸν ἐκτὸς τοῦ κατὰ τὰς συζυγίας συνδυα- 
 σμοῦ. Μυρία δὲ ἄλλα τὸν ἀθροισματικὸν ᾕρηται βίον, ὡς  
 περιστεραὶ, καὶ γέρανοι, καὶ ψῆρες, καὶ κολοιοί. Πάλιν  
 ἐν τούτοις τὰ μὲν ἄναρχά ἐστι καὶ οἷον αὐτόνομα· τὰ δὲ  
 8.3.30
 ὑϕ' ἡγεμόνι τετάχθαι καταδεχόμενα, ὡς αἱ γέρανοι. ῎Ηδη  
 δέ τις καὶ ἑτέρα ἐν τούτοις ἐστὶ διαϕορὰ, καθ' ἣν τὰ μὲν  
 ἐπιδημητικά τέ ἐστι καὶ ἐγχώρια, τὰ δὲ ἀπαίρειν πέϕυκε  
 πορροτάτω, καὶ χειμῶνος ἐγγίζοντος ἐκτοπίζειν ὡς τὰ  
 πολλά. Χειροήθη δὲ καὶ τιθασσὰ τὰ πολλὰ τῶν ὀρνέων  
 8.3.35
 ἐκτρεϕόμενα γίνεται, πλήν γε δὴ τῶν ἀσθενῶν, ἃ δι'  
 ὑπερβάλλουσαν δειλίαν καὶ ἀνανδρίαν, τὴν συνεχῆ τῆς  
 χειρὸς ἐνόχλησιν οὐχ ὑϕίσταται. ’Αλλὰ καὶ συνανθρωπι- 
 στικοί τινες τῶν ὀρνίθων εἰσὶ, τὰς αὐτὰς ἡμῖν οἰκήσεις   
 καταδεχόμενοι· ἄλλοι δὲ ὄρειοι, καὶ ϕιλέρημοι. Μεγίστη  
 8.3.40
 δὲ διαϕορὰ καὶ ἡ περὶ τὴν ϕωνὴν ἰδιότης ἑκάστου. Οἱ μὲν  
 γὰρ κωτίλοι καὶ λάλοι τῶν ὀρνίθων εἰσίν· οἱ δὲ σιγηλοί.  
 Καὶ τὰ μὲν ᾠδικὰ καὶ πολύϕωνα· τὰ δὲ ἄμουσα παντελῶς  
 καὶ ᾠδῆς ἄμοιρα. Καὶ τὰ μὲν μιμηλὰ, ἢ ἐκ ϕύσεως ἔχοντα τὸ  
 μιμεῖσθαι, ἢ ἐξ ἀσκήσεως προσλαβόντα· τὰ δὲ μονό- 
 τροπον καὶ ἀμετάβλητον τὴν ϕωνὴν ἀϕιέντα. Γαῦρον ὁ  
 ἀλεκτρυών· ϕιλόκαλον ὁ ταώς· λάγνιοι αἱ περιστεραὶ καὶ  
 αἱ κατοικίδιοι ὄρνεις, ἐπὶ παντὸς καιροῦ τὸ συνουσιαστικὸν  
 ἔχουσαι. Δολερὸν ὁ πέρδιξ καὶ ζηλότυπον, κακούργως  
 συμπράττων τοῖς θηραταῖς πρὸς τὴν ἄγραν.  
 8.4.1
 Μυρίαι, ὡς ἔϕαμεν, καὶ τῶν πράξεων καὶ τῶν βίων  
 διαϕοραί. ῎Εστι δέ τινα καὶ πολιτικὰ τῶν ἀλόγων, εἴπερ  
 πολιτείας ἴδιον, τὸ πρὸς ἓν πέρας κοινὸν συννεύειν τὴν  
 ἐνέργειαν τῶν καθ' ἕκαστον, ὡς ἐπὶ τῶν μελισσῶν ἄν τις  
 ἴδοι. Καὶ γὰρ ἐκείνων κοινὴ μὲν ἡ οἴκησις, κοινὴ δὲ ἡ  
 πτῆσις, ἐργασία δὲ πάντων μία· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι  
 ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτονται, οὐ  
 πρότερον καταδεχόμεναι ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν   
 ἂν ἴδωσι κατάρξαντα τὸν βασιλέα τῆς πτήσεως. Καὶ ἔστιν  
 8.4.10
 αὐταῖς οὐ χειροτονητὸς ὁ βασιλεὺς (πολλάκις γὰρ ἀκρισία  
 δήμου τὸν χείριστον εἰς ἀρχὴν προεστήσατο), οὐδὲ κληρωτὴν  
 ἔχων τὴν ἐξουσίαν (ἄλογοι γὰρ αἱ συντυχίαι τῶν κλήρων  
 ἐπὶ τὸν πάντων ἔσχατον πολλάκις τὸ κράτος ϕέρουσαι),  
 οὐδὲ ἐκ πατρικῆς διαδοχῆς τοῖς βασιλείοις ἐγκαθεζόμενος  
 (καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀπαίδευτοι καὶ ἀμαθεῖς πάσης ἀρετῆς,  
 διὰ τρυϕὴν καὶ κολακείαν, ὡς τὰ πολλὰ, γίνονται), ἀλλ' ἐκ  
 ϕύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων πρωτεῖον, καὶ μεγέθει δια- 
 ϕέρων καὶ σχήματι καὶ τῇ τοῦ ἤθους πραότητι. ῎Εστι μὲν  
 γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ' οὐ χρῆται τούτῳ πρὸς ἄμυναν.  
 8.4.20
 Νόμοι τινές εἰσιν οὗτοι τῆς ϕύσεως ἄγραϕοι, ἀργοὺς εἶναι  
 πρὸς τιμωρίαν τοὺς τῶν μεγίστων δυναστειῶν ἐπιβαίνοντας.  
 ’Αλλὰ καὶ ταῖς μελίσσαις, ὅσαι ἂν μὴ ἀκολουθήσωσι τῷ  
 ὑποδείγματι τοῦ βασιλέως, ταχὺ μεταμέλει τῆς ἀβουλίας,  
 ὅτι τῇ πληγῇ τοῦ κέντρου ἐπαποθνήσκουσιν. ’Ακουέτωσαν  
 Χριστιανοὶ, οἷς πρόσταγμά ἐστι μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ  
 ἀποδιδόναι, ἀλλὰ νικᾶν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. Μίμησαι τῆς  
 μελίσσης τὸ ἰδιότροπον, ὅτι οὐδενὶ λυμαινομένη, οὐδὲ  
 καρπὸν ἀλλότριον διαϕθείρουσα, τὰ κηρία συμπήγνυται.  
 Τὸν μὲν γὰρ κηρὸν ἀπὸ τῶν ἀνθῶν ϕανερῶς συναγείρει,  
 8.4.30
 τὸ δὲ μέλι, τὴν δροσοειδῶς ἐνεσπαρμένην νοτίδα τοῖς  
 ἄνθεσιν, ἐπισπασαμένη τῷ στόματι, ταύτην ταῖς κοιλότησι  
 τῶν κηρίων ἐνίησιν. ῞Οθεν καὶ ὑγρὸν παρὰ τὴν πρώτην   
 ἐστίν· εἶτα τῷ χρόνῳ συμπεϕθὲν, πρὸς τὴν οἰκείαν σύ- 
 στασιν καὶ ἡδονὴν ἐπανέρχεται. Καλῶν καὶ πρεπόντων  
 αὕτη τῶν ἐπαίνων παρὰ τῆς Παροιμίας τετύχηκε, σοϕὴ  
 καὶ ἐργάτις ὀνομασθεῖσα· οὕτω μὲν ϕιλοπόνως τὴν τροϕὴν  
 συναγείρουσα (῟Ης τοὺς πόνους, ϕησὶ, βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται  
 πρὸς ὑγείαν προσϕέρονται), οὕτω δὲ σοϕῶς ϕιλοτεχνοῦσα  
 τὰς ἀποθήκας τοῦ μέλιτος (εἰς λεπτὸν γὰρ ὑμένα τὸν κηρὸν  
 8.4.40
 διατείνασα, πυκνὰς καὶ συνεχεῖς ἀλλήλαις συνοικοδομεῖ τὰς  
 κοιλότητας), ὡς τὸ πυκνὸν τῆς τῶν μικροτάτων πρὸς  
 ἄλληλα δέσεως, ἔρεισμα γίνεσθαι τῷ παντί. ‘Εκάστη γὰρ  
 ϕρεατία τῆς ἑτέρας ἔχεται, λεπτῷ πρὸς αὐτὴν διειργομένη  
 τε ὁμοῦ καὶ συναπτομένη τῷ διαϕράγματι. ῎Επειτα διώροϕοι  
 καὶ τριώροϕοι αἱ σύριγγες αὗται ἀλλήλαις ἐπῳκοδόμηνται.  
 ’Εϕυλάξατο γὰρ μίαν ποιῆσαι διαμπερὲς τὴν κοιλότητα,  
 ἵνα μὴ τῷ βάρει τὸ ὑγρὸν πρὸς τὸ ἐκτὸς διεκπίπτῃ. Κατάμαθε  
 πῶς τὰ τῆς γεωμετρίας εὑρέματα πάρεργά ἐστι τῆς  
 σοϕωτάτης μελίσσης. ‘Εξάγωνοι γὰρ πᾶσαι καὶ ἰσόπλευροι  
 8.4.50
 τῶν κηρίων αἱ σύριγγες, οὐκ ἐπ' εὐθείας ἀλλήλαις κατε- 
 πικείμεναι, ἵνα μὴ κάμνωσιν οἱ πυθμένες τοῖς διακένοις  
 ἐϕηρμοσμένοι· ἀλλ' αἱ γωνίαι τῶν κάτωθεν ἑξαγώνων,   
 βάθρον καὶ ἔρεισμα τῶν ὑπερκειμένων εἰσὶν, ὡς ἀσϕαλῶς  
 ὑπὲρ ἑαυτῶν μετεωρίζειν τὰ βάρη, καὶ ἰδιαζόντως ἑκάστῃ  
 κοιλότητι τὸ ὑγρὸν ἐγκατέχεσθαι.  
 8.5.1
 Πῶς ἄν σοι πάντα δι' ἀκριβείας ἐπέλθοιμι τὰ ἐν τοῖς  
 βίοις τῶν ὀρνίθων ἰδιώματα; Πῶς μὲν αἱ γέρανοι τὰς ἐν  
 τῇ νυκτὶ προϕυλακὰς ἐκ περιτροπῆς ὑποδέχονται· καὶ  
 αἱ μὲν καθεύδουσιν, αἱ δὲ κύκλῳ περιιοῦσαι, πᾶσαν αὐταῖς  
 ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχονται τὴν ἀσϕάλειαν· εἶτα τοῦ καιροῦ  
 τῆς ϕυλακῆς πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕπνον  
 ἐτράπετο, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν ὑποδεξαμένη, ἧς ἔτυχεν  
 ἀσϕαλείας ἀντέδωκεν ἐν τῷ μέρει. Ταύτην καὶ ἐν τῇ πτήσει  
 τὴν εὐταξίαν κατόψει. ῎Αλλοτε γὰρ ἄλλη τὴν ὁδηγίαν  
 8.5.10
 ἐκδέχεται, καὶ τακτόν τινα χρόνον προκαθηγησαμένη τῆς  
 πτήσεως, εἰς τὸ κατόπιν περιελθοῦσα, τῇ μεθ' ἑαυτὴν τὴν  
 ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδίδωσι. Τὸ δὲ τῶν πελαργῶν  
 οὐδὲ πόρρω ἐστὶ συνέσεως λογικῆς· οὕτω μὲν κατὰ τὸν  
 ἕνα καιρὸν πάντας ἐπιδημεῖν τοῖς τῇδε χωρίοις· οὕτω δὲ  
 ὑϕ' ἑνὶ συνθήματι πάντας ἀπαίρειν. Δορυϕοροῦσι δὲ αὐτοὺς  
 αἱ παρ' ἡμῖν κορῶναι, καὶ παραπέμπουσιν, ἐμοὶ δοκεῖν,  
 καὶ συμμαχίαν τινὰ παρεχόμεναι πρὸς ὄρνιθας πολεμίους.  
 Σημεῖον δὲ, πρῶτον μὲν τὸ μὴ ϕαίνεσθαι ὑπὸ τὸν καιρὸν   
 ἐκεῖνον κορώνην παντάπασιν, ἔπειθ' ὅτι μετὰ τραυμάτων  
 8.5.20
 ἐπανερχόμεναι ἐναργῆ τοῦ συνασπισμοῦ καὶ τῆς ἐπιμαχίας  
 τὰ σημεῖα κομίζουσι. Τίς παρ' αὐταῖς τοὺς τῆς ϕιλοξενίας  
 διώρισε νόμους; Τίς αὐταῖς ἠπείλησε λειποστρατίου  
 γραϕὴν, ὡς μηδεμίαν ἀπολείπεσθαι τῆς προπομπῆς. ’Ακουέ- 
 τωσαν οἱ κακόξενοι, καὶ τὰς θύρας κλείοντες, καὶ μηδὲ  
 στέγης ἐν χειμῶνι καὶ νυκτὶ τοῖς ἐπιδημοῦσι μεταδιδόντες.  
 ‘Η δὲ περὶ τοὺς γηράσαντας τῶν πελαργῶν πρόνοια ἐξήρκει  
 τοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν ἐβούλοντο, ϕιλοπάτορας  
 καταστῆσαι. Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως ἐλλείπων κατὰ τὴν  
 ϕρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον κρίνειν τῶν ἀλογωτάτων  
 8.5.30
 ὀρνίθων ὑστερίζειν κατ' ἀρετήν. ’Εκεῖνοι τὸν πατέρα ὑπὸ  
 τοῦ γήρως πτερορρυήσαντα περιστάντες ἐν κύκλῳ τοῖς  
 οἰκείοις πτεροῖς διαθάλπουσι, καὶ τὰς τροϕὰς ἀϕθόνως  
 παρασκευάζοντες, τὴν δυνατὴν καὶ ἐν τῇ πτήσει παρέχονται  
 βοήθειαν, ἠρέμα τῷ πτερῷ κουϕίζοντες ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτω  
 τοῦτο παρὰ πᾶσι διαβεβόηται, ὥστε ἤδη τινὲς τὴν τῶν  
 εὐεργετημάτων ἀντίδοσιν ἀντιπελάργωσιν ὀνομάζουσι.  
 Μηδεὶς πενίαν ὀδυρέσθω· μηδὲ ἀπογινωσκέτω ἑαυτοῦ τὴν  
 ζωὴν, ὁ μηδεμίαν οἴκοι περιουσίαν καταλιπὼν, πρὸς τὸ  
 τῆς χελιδόνος εὐμήχανον ἀποβλέπων. ’Εκείνη γὰρ τὴν  
 8.5.40
 καλιὰν πηγνυμένη, τὰ μὲν κάρϕη τῷ στόματι διακομίζει·   
 πηλὸν δὲ τοῖς ποσὶν ἆραι μὴ δυναμένη, τὰ ἄκρα τῶν πτερῶν  
 ὕδατι καταβρέξασα, εἶτα τῇ λεπτοτάτῃ κόνει ἐνειληθεῖσα,  
 οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν· καὶ κατὰ μικρὸν  
 ἀλλήλοις τὰ κάρϕη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ συνδήσασα, ἐν  
 αὐτῇ τοὺς νεοττοὺς ἐκτρέϕει· ὧν ἐάν τις ἐκκεντήσῃ τὰ  
 ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς ϕύσεως ἰατρικὴν, δι' ἧς  
 πρὸς ὑγείαν ἐπανάγει τῶν ἐκγόνων τὰς ὄψεις. Ταῦτά σε  
 νουθετείτω, μὴ διὰ πενίαν πρὸς κακουργίαν τρέπεσθαι·  
 μηδὲ ἐν τοῖς χαλεπωτάτοις πάθεσι πᾶσαν ἐλπίδα ῥίψαντα,  
 8.5.50
 ἄπρακτον κεῖσθαι καὶ ἀνενέργητον· ἀλλ' ἐπὶ Θεὸν κατα- 
 ϕεύγειν, ὃς εἰ χελιδόνι τὰ τηλικαῦτα χαρίζεται, πόσῳ  
 μείζονα δώσει τοῖς ἐξ ὅλης καρδίας ἐπιβοωμένοις αὐτόν;  
 ‘Αλκυών ἐστι θαλάττιον ὄρνεον. Αὕτη παρ' αὐτοὺς νοσσεύειν  
 8.5.54
 τοὺς αἰγιαλοὺς πέϕυκεν, ἐπ' αὐτῆς τὰ ὠὰ τῆς ψάμμου  
 καταθεμένη· καὶ νοσσεύει κατὰ μέσον που τὸν χειμῶνα,  
 ὅτε πολλοῖς καὶ βιαίοις ἀνέμοις ἡ θάλασσα τῇ γῇ προσαράσ- 
 σεται. ’Αλλ' ὅμως κοιμίζονται μὲν πάντες ἄνεμοι, ἡσυχάζει  
 δὲ κῦμα θαλάσσιον, ὅταν ἁλκυὼν ἐπωάζῃ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας.  
 ’Εν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐκλεπίζει τοὺς νεοττούς. ’Επεὶ  
 8.5.60
 δὲ καὶ τροϕῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἑπτὰ πρὸς τὴν τῶν   
 νεοττῶν αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς τῷ μικροτάτῳ ζῴῳ  
 παρέσχετο. ῞Ωστε καὶ ναυτικοὶ πάντες ἴσασι τοῦτο, καὶ  
 ἁλκυονίδας τὰς ἡμέρας ἐκείνας προσαγορεύουσι. Ταῦτά  
 σοι εἰς προτροπὴν τοῦ αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ πρὸς σωτη- 
 ρίαν διὰ τῆς περὶ τὰ ἄλογα τοῦ Θεοῦ προνοίας νενομοθέτηται.  
 Τί οὐκ ἂν γένοιτο τῶν παραδόξων ἕνεκεν σοῦ, ὃς κατ' εἰκόνα  
 γέγονας τοῦ Θεοῦ, ὅπουγε ὑπὲρ ὄρνιθος οὕτω μικρᾶς ἡ  
 μεγάλη καὶ ϕοβερὰ κατέχεται θάλασσα, ἐν μέσῳ χειμῶνι  
 γαλήνην ἄγειν ἐπιταχθεῖσα;  
 8.6.1
 Τὴν τρυγόνα ϕασὶ διαζευχθεῖσάν ποτε τοῦ ὁμόζυγος,  
 μηκέτι τὴν πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοινωνίαν, ἀλλὰ  
 μένειν ἀσυνδύαστον, μνήμῃ τοῦ ποτὲ συζευχθέντος τὴν  
 πρὸς ἕτερον κοινωνίαν ἀπαρνουμένην. ’Ακουέτωσαν αἱ  
 γυναῖκες, ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χηρείας, καὶ παρὰ τοῖς  
 ἀλόγοις, τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις ἀπρεποῦς προτιμότερον.  
 ’Αδικώτατος περὶ τὴν τῶν ἐκγόνων ἐκτροϕὴν ὁ ἀετός.  
 Δύο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν εἰς γῆν   
 καταρρήγνυσι, ταῖς πληγαῖς τῶν πτερῶν ἀπωθούμενος·  
 8.6.10
 τὸν δὲ ἕτερον μόνον ἀναλαβὼν, οἰκειοῦται, διὰ τὸ τῆς  
 τροϕῆς ἐπίπονον ἀποποιούμενος ὃν ἐγέννησεν. ’Αλλ' οὐκ  
 ἐᾷ τοῦτον, ὥς ϕασι, διαϕθαρῆναι ἡ ϕήνη· ἀλλ' ὑπολαβοῦσα  
 αὐτὸν τοῖς οἰκείοις ἑαυτῆς νεοσσοῖς συνεκτρέϕει. Τοιοῦτοι,  
 τῶν γονέων, οἱ ἐπὶ προϕάσει πενίας ἐκτιθέμενοι τὰ νήπια·  
 ἢ καὶ ἐν τῇ διανομῇ τοῦ κλήρου ἀνισότατοι πρὸς τὰ ἔκγονα.  
 Δίκαιον γὰρ, ὥσπερ ἐξ ἴσου μεταδεδώκασιν ἑκάστῳ τοῦ  
 εἶναι, οὕτω καὶ τὰς πρὸς τὸ ζῆν ἀϕορμὰς ἴσως αὐτοῖς καὶ  
 ὁμοτίμως παρέχειν. Μὴ μιμήσῃ τῶν γαμψωνύχων ὀρνίθων  
 τὸ ἀπηνές· οἳ ἐπειδὰν ἴδωσι τοὺς ἑαυτῶν νεοττοὺς κατατολ- 
 8.6.20
 μῶντας λοιπὸν τῆς πτήσεως, ἐκβάλλουσι τῆς καλιᾶς, τύπ- 
 τοντες τοῖς πτεροῖς καὶ ὠθοῦντες, καὶ οὐδεμίαν ἐπιμέλειαν  
 ποιοῦνται πρὸς τὸ λοιπόν. ’Επαινετὸν τῆς κορώνης τὸ  
 ϕιλότεκνον· ἣ καὶ πετομένων ἤδη παρέπεται, σιτίζουσα  
 αὐτοὺς καὶ ἐκτρέϕουσα μέχρι πλείστου. Πολλὰ τῶν ὀρνίθων  
 γένη οὐδὲν πρὸς τὴν κύησιν δεῖται τῆς τῶν ἀρρένων  
 ἐπιπλοκῆς· ἀλλ' ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἄγονά ἐστι τὰ ὑπηνέμια,  
 τοὺς δὲ γύπας ϕασὶν ἀσυνδυάστως τίκτειν ὡς τὰ πολλὰ, καὶ   
 ταῦτα μακροβιωτάτους ὄντας· οἷς γε μέχρις ἑκατὸν ἐτῶν,  
 ὡς τὰ πολλὰ, παρατείνεται ἡ ζωή. Τοῦτό μοι ἔχε  
 8.6.30
 παρασεσημειωμένον ἐκ τῆς περὶ τοὺς ὄρνιθας ἱστορίας,  
 ἵν' ἐπειδάν ποτε ἴδῃς γελῶντάς τινας τὸ μυστήριον ἡμῶν,  
 ὡς ἀδυνάτου ὄντος καὶ ἔξω τῆς ϕύσεως, παρθένον τεκεῖν,  
 τῆς παρθενίας αὐτῆς ϕυλαττομένης ἀχράντου, ἐνθυμηθῇς  
 ὅτι ὁ εὐδοκήσας ἐν τῇ μωρίᾳ τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς  
 πιστεύοντας, μυρίας ἐκ τῆς ϕύσεως ἀϕορμὰς πρὸς τὴν  
 πίστιν τῶν παραδόξων προλαβὼν κατεβάλετο.  
 8.7.1
 ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ  
 πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ  
 οὐρανοῦ. ’Επὶ μὲν τῆς γῆς ἐκελεύσθη πετάσθαι, διὰ τὸ  
 πᾶσι τὴν τροϕὴν ἀπὸ τῆς γῆς ὑπάρχειν· Κατὰ δὲ τὸ  
 στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, ὡς προλαβόντες ἀποδεδώκαμεν,  
 οὐρανοῦ ἐνταῦθα παρὰ τὸ ὁρᾶσθαι τοῦ ἀέρος προσειρημένου·  
 στερεώματος δὲ, διὰ τὸ πυκνότερόν πως εἶναι, συγκρίσει  
 τοῦ αἰθερίου σώματος, καὶ μᾶλλον πεπιλημένον ταῖς κάτωθεν  
 ἀναϕοραῖς τὸν ὑπὲρ κεϕαλῆς ἡμῶν ἀέρα. ῎Εχεις οὖν οὐρανὸν  
 8.7.10
 διακεκοσμημένον, γῆν κεκαλλωπισμένην, θάλασαν εὐθη- 
 νουμένην τοῖς οἰκείοις γεννήμασιν, ἀέρα πλήρη τῶν διιπ-  
 ταμένων αὐτὸν ὀρνίθων. Πάντα προστάγματι Θεοῦ ἐκ τοῦ  
 μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραχθέντα, καὶ ὅσα ὁ λόγος παρῆκε  
 νῦν, τὴν ἐπὶ πλεῖον ἐν τούτοις διατριβὴν ἐκκλίνων, ὡς ἂν μὴ  
 δόξῃ ὑπερεκπίπτειν τοῦ μέτρου, κατὰ σεαυτὸν συλ- 
 λογισάμενος, ὅγε ϕιλόπονος, τὴν ἐν ἅπασι τοῦ Θεοῦ  
 σοϕίαν καταμανθάνων, μὴ λήξῃς ποτὲ τοῦ θαύματος, μηδὲ  
 τοῦ διὰ πάσης τῆς κτίσεως δοξάζειν τὸν ποιητήν. ῎Εχεις ἐν  
 τῷ σκότει τὰ νυκτερόβια γένη τῶν ὀρνίθων· ἐν τῷ ϕωτὶ τὰ  
 8.7.20
 ἡμερόϕοιτα. Νυκτερίδες μὲν γὰρ, καὶ γλαῦκες, καὶ νυκτο- 
 κόρακες, τῶν νυκτινόμων εἰσίν. ῞Ωστε σοί ποτε ἐν καιρῷ  
 μὴ παρόντος τοῦ ὕπνου, ἐξαρκεῖν καὶ τὴν ἐν τούτοις δια- 
 τριβὴν, καὶ τὴν τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἰδιωμάτων ἐξέτασιν  
 πρὸς δοξολογίαν τοῦ ποιητοῦ. Πῶς ἄγρυπνον ἡ ἀηδὼν,  
 ὅταν ἐπωάζῃ, διὰ πάσης νυκτὸς τῆς μελῳδίας μὴ ἀπολήγουσα.  
 Πῶς τετράπουν τὸ αὐτὸ καὶ πτηνὸν ἡ νυκτερίς. Πῶς μόνη  
 τῶν ὀρνίθων ὀδοῦσι κέχρηται, καὶ ζωογονεῖ μὲν ὡς τὰ  
 τετράποδα, ἐπιπολάζει δὲ τῷ ἀέρι, οὐχὶ πτερῷ κουϕιζομένη,  
 ἀλλ' ὑμένι τινὶ δερματίνῳ. Πῶς μέντοι καὶ τοῦτο ἔχει τὸ  
 8.7.30
 ϕιλάλληλον ἐν τῇ ϕύσει, καὶ ὥσπερ ὁρμαθὸς, ἀλλήλων αἱ  
 νυκτερίδες ἔχονται, καὶ μία τῆς μιᾶς ἤρτηνται· ὅπερ ἐϕ'  
 ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐ ῥᾴδιον κατορθωθῆναι Τὸ γὰρ  
 ἀπεσχισμένον καὶ ἰδιάζον τοῦ κοινωνικοῦ καὶ ἡνωμένου τοῖς  
 πολλοῖς προτιμότερον. Πῶς ἐοίκασι τοῖς ὄμμασι τῆς   
 γλαυκὸς οἱ περὶ τὴν ματαίαν σοϕίαν ἐσχολακότες. Καὶ γὰρ  
 ἐκείνης ἡ ὄψις, νυκτὸς μὲν ἔρρωται, ἡλίου δὲ λάμψαντος  
 ἀμαυροῦται. Καὶ τούτων μὲν ἡ διάνοια ὀξυτάτη μέν ἐστι  
 πρὸς τὴν τῆς ματαιότητος θεωρίαν, πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀληθινοῦ  
 ϕωτὸς κατανόησιν ἐξημαύρωται. ’Εν ἡμέρᾳ δέ σοι καὶ  
 8.7.40
 πάνυ ῥᾴδιον πανταχόθεν συνάγειν τὸ θαῦμα τοῦ κτίσαντος.  
 Πῶς μὲν ἐπ' ἔργα σε διεγείρει ὁ σύνοικος ὄρνις,  
 ὀξείᾳ τῇ ϕωνῇ ἐμβοῶν καὶ καταμηνύων πόρρωθεν ἔτι τὸν  
 ἥλιον προσελαύνοντα, ὁδοιπόροις συνδιορθρίζων, γεωργοὺς  
 δὲ ἐξάγων πρὸς ἀμητόν. Πῶς ἄγρυπνον τὸ τῶν χηνῶν  
 γένος, καὶ πρὸς τὴν τῶν λανθανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον,  
 οἵ γέ ποτε καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν περισώσαντο, πολεμίους  
 τινὰς ὑπὸ γῆς δι' ὑπονόμων ἀϕανῶν ἤδη μέλλοντας τὴν  
 ἄκραν τῆς ‘Ρώμης καταλαμβάνειν καταμηνύσαντες. ’Εν  
 ποίῳ γένει τῶν ὀρνίθων οὐκ ἴδιόν τι θαῦμα ἡ ϕύσις δείκνυσι;  
 8.7.50
 Τίς ὁ τοῖς γυψὶ προαπαγγέλλων τῶν ἀνθρώπων τὸν θάνατον,  
 ὅταν κατ' ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν; ῎Ιδοις γὰρ ἂν μυρίας  
 ἀγέλας γυπῶν τοῖς στρατοπέδοις παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν  
 ὅπλων παρασκευῆς τεκμαιρομένων τὴν ἔκβασιν. Τοῦτο δὲ   
 οὐ μακράν ἐστι λογισμῶν ἀνθρωπίνων. Πῶς σοι τὰς ϕοβερὰς  
 ἐπιστρατιὰς τῆς ἀκρίδος διηγήσομαι, ἣ ὑϕ' ἑνὶ συνθήματι  
 πᾶσα ἀρθεῖσα καὶ στρατοπεδευσαμένη κατὰ τὸ πλάτος τῆς  
 χώρας, οὐ πρότερον ἅπτεται τῶν καρπῶν, πρὶν ἐνδοθῆναι  
 αὐτῇ τὸ θεῖον πρόσταγμα; Πῶς ἡ σελευκὶς ἐϕέπεται ἴαμα  
 τῆς πληγῆς, ἀπέραντον ἔχουσα τοῦ ἐσθίειν τὴν δύναμιν, τοῦ  
 8.7.60
 ϕιλανθρώπου Θεοῦ ἀκόρεστον αὐτῆς τὴν ϕύσιν ἐπ' εὐεργεσίᾳ  
 τῶν ἀνθρώπων κατασκευάσαντος; Τίς ὁ τρόπος τῆς  
 μελῳδίας τοῦ τέττιγος; Καὶ πῶς ἐν τῇ μεσημβρίᾳ ἑαυτῶν  
 εἰσιν ᾠδικώτεροι, τῇ ὁλκῇ τοῦ ἀέρος, ἣν ἐν τῇ διαστολῇ  
 ποιοῦνται τοῦ θώρακος, ἐκδιδομένου τοῦ ϕθόγγου; ’Αλλὰ  
 γὰρ ἔοικα πλεῖον ἀπολείπεσθαι τῷ λόγῳ τοῦ θαύματος τῶν  
 πτηνῶν, ἢ εἰ τοῖς ποσὶν αὐτῶν ἐπειρώμην ἐϕικνεῖσθαι τοῦ  
 τάχους. ῞Οταν ἴδῃς τὰ ἔντομα λεγόμενα τῶν πτηνῶν,  
 οἷον μελίσσας καὶ σϕῆκας (οὕτω γὰρ αὐτὰ προσειρήκασι  
 διὰ τὸ πανταχόθεν ἐντομάς τινας ϕαίνειν), ἐνθυμοῦ, ὅτι  
 8.7.70
 τούτοις ἀναπνοὴ οὐκ ἔστιν, οὐδὲ πνεύμων, ἀλλ' ὅλα δι'  
 ὅλων τρέϕεται τῷ ἀέρι. Διόπερ καὶ ἐλαίῳ καταβραχέντα   
 8.7.72
 ϕθείρεται, τῶν πόρων ἀποϕραγέντων· ὄξους δὲ εὐθὺς  
 ἐπιβληθέντος πάλιν ἀναβιώσκεται, τῶν διεξόδων ἀνοιγομένων.  
 Οὐδὲν περιττότερον τῆς χρείας, οὔτε μὴν ἐλλεῖπόν τινι τῶν  
 ἀναγκαίων ὁ Θεὸς ἡμῶν ἔκτισε. Πάλιν τὰ ϕίλυδρα τῶν ζῴων  
 καταμαθὼν, ἑτέραν ἐν αὐτοῖς κατασκευὴν εὑρήσεις· πόδας  
 οὔτε διεσχισμένους, ὡς τοὺς τῆς κορώνης, οὔτε ἀγκύλους,  
 ὡς τοὺς τῶν σαρκοϕάγων· ἀλλὰ πλατεῖς καὶ ὑμενώδεις,  
 ἵνα ῥᾳδίως ἐπινήχωνται τῷ ὕδατι, οἱονεὶ κώπαις τισὶ τοῖς  
 8.7.80
 τῶν ποδῶν ὑμέσι τὸ ὑγρὸν διωθούμενοι. ’Εὰν δὲ κατα- 
 μάθῃς, ὅπως εἰς βάθος ὁ κύκνος καθιεὶς τὸν αὐχένα, κάτωθεν  
 ἑαυτῷ τὴν τροϕὴν ἀναϕέρει, τότε εὑρήσεις τὴν σοϕίαν τοῦ  
 κτίσαντος, ὅτι διὰ τοῦτο μακρότερον τῶν ποδῶν τὸν αὐχένα  
 προσέθηκεν, ἵνα ὥσπερ τινὰ ὁρμιὰν κατάγων, τὴν ἐν τῷ  
 βάθει κεκρυμμένην τροϕὴν ἐκπορίζηται.  
 8.8.1
 ‘Απλῶς ἀναγινωσκόμενα τὰ ῥήματα τῆς Γραϕῆς,  
 συλλαβαί τινες εἰσι μικραί· ’Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα πετεινὰ  
 πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ·  
 ἐρευνωμένης δὲ τῆς ἐν τοῖς ῥήμασι διανοίας, τότε ἐκϕαίνεται  
 τὸ μέγα θαῦμα τῆς σοϕίας τοῦ κτίσαντος. Πόσας προείδετο  
 διαϕορὰς πτηνῶν; ὅπως αὐτὰ κατὰ γένος διέστησεν ἀπ'  
 ἀλλήλων; πῶς ἕκαστον κεχωρισμένοις ἐχαρακτήρισεν ἰδιώ-  
 μασιν; ’Επιλείπει με ἡ ἡμέρα, τὰ ἐναέρια ὑμῖν θαύματα  
 διηγούμενον. Καλεῖ ἡμᾶς ἡ χέρσος πρὸς τὴν τῶν θηρίων  
 8.8.10
 καὶ ἑρπετῶν καὶ βοσκημάτων ἐπίδειξιν, ἑτοίμως ἔχουσα  
 ὁμότιμα τοῖς ϕυτοῖς καὶ τῷ πλωτῷ γένει καὶ τοῖς πτηνοῖς  
 πᾶσιν ἀντεπιδείξασθαι. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν  
 κτηνῶν καὶ θηρίων καὶ ἑρπετῶν κατὰ γένος. Τί ϕατε, οἱ  
 ἀπιστοῦντες τῷ Παύλῳ περὶ τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν  
 ἀλλοιώσεως, ὁρῶντες πολλὰ τῶν ἀερίων τὰς μορϕὰς μεταβάλ- 
 λοντα; ‘Οποῖα καὶ περὶ τοῦ ’Ινδικοῦ σκώληκος ἱστορεῖται  
 τοῦ κερασϕόρου· ὃς εἰς κάμπην τὰ πρῶτα μεταβαλὼν, εἶτα  
 προϊὼν βομβυλιὸς γίνεται, καὶ οὐδὲ ἐπὶ ταύτης ἵσταται τῆς  
 μορϕῆς, ἀλλὰ χαύνοις καὶ πλατέσι πετάλοις ὑποπτεροῦται.  
 8.8.20
 ῞Οταν οὖν καθέζησθε τὴν τούτων ἐργασίαν ἀναπηνιζόμεναι, αἱ  
 γυναῖκες, τὰ νήματα λέγω ἃ πέμπουσιν ὑμῖν οἱ Σῆρες πρὸς  
 τὴν τῶν μαλακῶν ἐνδυμάτων κατασκευὴν, μεμνημέναι τῆς  
 κατὰ τὸ ζῷον τοῦτο μεταβολῆς, ἐναργῆ λαμβάνετε τῆς  
 ἀναστάσεως ἔννοιαν, καὶ μὴ ἀπιστεῖτε τῇ ἀλλαγῇ ἣν  
 Παῦλος ἅπασι κατεπαγγέλλεται. ’Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι τοῦ  
 λόγου τὴν συμμετρίαν ἐκβαίνοντος. ῞Οταν μὲν οὖν ἀπίδω   
 πρὸς τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων, ἔξω ἐμαυτὸν ὁρῶ τοῦ  
 μέτρου ϕερόμενον· ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τὸ ποικίλον τῆς ἐν  
 τοῖς δημιουργήμασι σοϕίας ἀποβλέψω, οὐδὲ ἦρχθαι νομίζω  
 8.8.30
 τῆς διηγήσεως. ῞Αμα δὲ καὶ τὸ παρακατέχειν ὑμᾶς ἐπὶ πλεῖον  
 οὐκ ἄχρηστον. Τί γὰρ ἄν τις καὶ ποιοῖ τὸν μέχρι τῆς ἑσπέρας  
 χρόνον; Οὐκ ἐπείγουσιν ὑμᾶς οἱ ἑστιάτορες· οὐκ ἀναμένει  
 ὑμᾶς τὰ συμπόσια. ῞Οθεν, εἰ δοκεῖ, τῇ σωματικῇ νηστείᾳ  
 εἰς τὴν τῶν ψυχῶν εὐϕροσύνην ἀποχρησώμεθα. Πολλάκις  
 ὑπηρετήσας τῇ σαρκὶ πρὸς ἀπόλαυσιν, σήμερον τῇ διακονίᾳ  
 παράμεινον τῆς ψυχῆς. Κατατρύϕησον τοῦ Κυρίου, καὶ  
 δώσει σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου. Εἰ ϕιλόπλουτος  
 εἶ, ἔχεις πλοῦτον πνευματικὸν, Τὰ κρίματα Κυρίου τὰ  
 ἀληθινὰ, τὰ δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τὰ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ  
 8.8.40
 χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν. Εἰ ἀπολαυστικὸς καὶ  
 ϕιλήδονος, ἔχεις τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ τῷ τὴν πνευματικὴν  
 αἴσθησιν ἐρρωμένῳ Γλυκύτερα ὄντα ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον.  
 ’Εὰν ὑμᾶς διαϕῶ, καὶ διαλύσω τὸν σύλλογον, οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς  
 κύβους δραμοῦνται. ῞Ορκοι ἐκεῖ, καὶ ϕιλονεικίαι χαλεπαὶ,  
 καὶ ϕιλοχρηματίας ὠδῖνες. Δαίμων παρέστηκε διὰ τῶν  
 κατεστιγμένων ὀστέων τὴν μανίαν ἐξάπτων, καὶ τὰ αὐτὰ  
 χρήματα πρὸς ἑκάτερον μέρος μετατιθεὶς, νῦν τοῦτον  
 ἐπαίρων τῇ νίκῃ, κἀκείνῳ κατήϕειαν ἐμποιῶν, πάλιν δὲ  
 ἐκεῖνον γαυριῶντα δεικνὺς, καὶ τοῦτον κατῃσχυμμένον.   
 8.8.50
 Τί ὄϕελος, νηστεύειν τῷ σώματι, τὴν δὲ ψυχὴν μυρίων  
 κακῶν ἐμπεπλῆσθαι; ‘Ο μὴ κυβεύων, σχολὴν δὲ ἄλλως  
 ἄγων, τί οὐ ϕθέγγεται τῶν ματαίων; τί οὐκ ἀκούει τῶν  
 ἀτόπων; Σχολὴ γὰρ, ἄνευ ϕόβου Θεοῦ, πονηρίας διδάσκαλος  
 τοῖς ἀκαιρουμένοις ἐστί. Τάχα μὲν οὖν τι καὶ ὄϕελος ἐν τοῖς  
 λεγομένοις εὑρήσεται· εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τό γε μὴ ἁμαρτάνειν  
 ἐκ τῆς ἐνταῦθα ὑμῖν ἀσχολίας περίεστιν. ῞Ωστε τὸ ἐπὶ  
 πλέον κατέχειν, ἐπὶ πλέον ἐστὶν ὑμᾶς τῶν κακῶν ὑπεξάγειν.  
 ‘Ικανὰ [καὶ] τὰ εἰρημένα εὐγνώμονι κριτῇ, ἐὰν μή τις πρὸς  
 τὸν πλοῦτον τῆς κτίσεως ἀποβλέπῃ, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς  
 8.8.60
 ἡμετέρας δυνάμεως ἀσθενὲς, καὶ πρὸς τὸ αὔταρκες εἰς  
 εὐϕροσύνην τῶν συνεληλυθότων. ‘Η γῆ ὑμᾶς ταῖς οἰκείαις  
 βλάσταις ἐδεξιώσατο· ἡ θάλασσα τοῖς ἰχθύσιν, ὁ ἀὴρ  
 τοῖς πτηνοῖς. ‘Ετοίμη ἡ χέρσος, ὁμότιμα τούτοις ἀντε- 
 πιδείξασθαι. ’Αλλὰ τοῦτο μέτρον ἔστω τῆς ἑωθινῆς ἑστιά- 
 σεως, ἵνα μὴ ὁ ὑπερβάλλων κόρος ἀμβλυτέρους ὑμᾶς πρὸς  
 τὴν τῶν ἑσπερινῶν ἀπόλαυσιν καταστήσῃ. ‘Ο δὲ τὰ πάντα  
 πληρώσας τῆς ἑαυτοῦ κτίσεως, καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν τῶν  
 οἰκείων θαυμάτων ἐναργῆ τὰ ὑπομνήματα καταλιπὼν,  
 πληρώσαι ὑμῶν τὰς καρδίας πάσης εὐϕροσύνης πνευματικῆς,  
 8.8.70
 ἐν Χριστῷ ’Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος,  
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ’Αμήν.   
 9."t".1
 ΟΜΙΛΙΑ θ́  
 9."n".1
 Περὶ χερσαίων.  
 9.1.1
 Πῶς ὑμῖν ἡ ἑωθινὴ τῶν λόγων τράπεζα κατεϕάνη;  
 ’Εμοὶ μὲν γὰρ ἐπῆλθεν εἰκάσαι τὰ ἐμαυτοῦ πένητός τινος  
 ἑστιάτορος ϕιλοϕροσύνῃ, ὃς τῶν εὐτραπέζων τις εἶναι  
 ϕιλοτιμούμενος, ἀπορίᾳ τῶν πολυτελεστέρων ἀποκναίει τοὺς  
 δαιτυμόνας, τὴν πενιχρὰν παρασκευὴν δαψιλῶς ἐπιϕέρων  
 τῇ τραπέζῃ· ὥστε περιίστασθαι αὐτῷ εἰς ἀπειροκαλίας  
 ὄνειδος τὸ ϕιλότιμον. Τοιοῦτον δή τι καὶ τὸ ἡμέτερον, εἰ μή  
 τι ὑμεῖς ἄλλο λέγετε. Πλὴν ὁποῖά ποτ' ἂν ᾖ, οὐκ ἐξουδενω- 
 τέον ὑμῖν. Οὐδὲ γὰρ ’Ελισσαῖον ὡς ϕαῦλον ἑστιάτορα  
 9.1.10
 παρῃτοῦντο οἱ τότε, καὶ ταῦτα λαχάνοις ἀγρίοις ἑστιῶντα  
 τοὺς ϕίλους. Οἶδα νόμους ἀλληγορίας, εἰ καὶ μὴ παρ'  
 ἐμαυτοῦ ἐξευρὼν, ἀλλὰ τοῖς παρ' ἑτέρων πεπονημένοις   
 περιτυχών. ῝Ας οἱ μὴ καταδεχόμενοι τὰς κοινὰς τῶν γεγραμ- 
 μένων ἐννοίας, τὸ ὕδωρ οὐχ ὕδωρ λέγουσιν, ἀλλά τινα  
 ἄλλην ϕύσιν, καὶ ϕυτὸν καὶ ἰχθὺν πρὸς τὸ ἑαυτοῖς δοκοῦν  
 ἑρμηνεύουσι, καὶ ἑρπετῶν γένεσιν καὶ θηρίων ἐπὶ τὰς  
 οἰκείας ὑπονοίας παρατρέψαντες ἐξηγοῦνται, ὥσπερ οἱ  
 ὀνειροκρίται τῶν ϕανέντων ἐν ταῖς καθ' ὕπνον ϕαντασίαις  
 πρὸς τὸν οἰκεῖον σκοπὸν τὰς ἐξηγήσεις ποιούμενοι. ’Εγὼ  
 9.1.20
 δὲ χόρτον ἀκούσας, χόρτον νοῶ, καὶ ϕυτὸν, καὶ ἰχθὺν, καὶ  
 θηρίον, καὶ κτῆνος, πάντα ὡς εἴρηται οὕτως ἐκδέχομαι.  
 Καὶ γὰρ οὐκ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον. Οὐδὲ ἐπειδὴ οἱ  
 τὰ περὶ κόσμου γράψαντες πολλὰ περὶ σχημάτων γῆς διε- 
 λέχθησαν, εἴτε σϕαῖρά ἐστιν, εἴτε κύλινδρος, εἴτε καὶ  
 δίσκῳ ἐστὶν ἐμϕερὴς ἡ γῆ, καὶ ἐξίσου πάντοθεν ἀποτετόρνευ- 
 ται, ἢ λικνοειδής ἐστι, καὶ μεσόκοιλος (πρὸς πάσας γὰρ  
 ταύτας τὰς ὑπονοίας οἱ τὰ περὶ τοῦ κόσμου γράψαντες  
 ὑπηνέχθησαν, τὰ ἀλλήλων ἕκαστος καταλύοντες), οὐ παρὰ  
 τοῦτο προαχθήσομαι ἀτιμοτέραν εἰπεῖν τὴν ἡμετέραν κοσ- 
 9.1.30
 μοποιίαν, ἐπειδὴ οὐδὲν περὶ σχημάτων ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων  
 Μω#σῆς διελέχθη, οὐδὲ εἶπε δέκα καὶ ὀκτὼ μυριάδας   
 σταδίων τὸ περίμετρον ἔχειν τῆς γῆς· καὶ τὸ ἀπ' αὐτῆς  
 σκίασμα, ἐν τῇ ὑπὸ γῆν τοῦ ἡλίου κινήσει, ἐπὶ πόσον χωρεῖ  
 τοῦ ἀέρος οὐ διεμέτρησε· καὶ πῶς τοῦτο τῇ σελήνῃ προσεν- 
 εχθὲν τὰς ἐκλείψεις ποιεῖ. ’Επειδὴ τὰ μηδὲν πρὸς ἡμᾶς ὡς  
 ἄχρηστα ἡμῖν ἀπεσιώπησεν· ἆρα τούτου ἕνεκεν ἀτιμότερα  
 ἡγήσομαι τῆς μωρανθείσης σοϕίας τὰ τοῦ Πνεύματος  
 9.1.38
 λόγια; ἢ μᾶλλον δοξάσω τὸν μὴ ἀπασχολήσαντα τὸν νοῦν  
 ἡμῶν ἐπὶ τὰ μάταια, ἀλλὰ πάντα εἰς οἰκοδομὴν καὶ καταρ- 
 9.1.40
 τισμὸν τῶν ψυχῶν ἡμῶν γραϕῆναι οἰκονομήσαντα; ῞Ο μοι  
 δοκοῦσι μὴ συνειδότες τινὲς, παραγωγαῖς τισι καὶ τροπο- 
 λογίαις σεμνότητά τινα ἐκ τῆς οἰκείας αὐτῶν διανοίας ἐπε- 
 χείρησαν τοῖς γεγραμμένοις ἐπιϕημίσαι. ’Αλλὰ τοῦτό  
 ἐστιν ἑαυτὸν σοϕώτερον ποιοῦντος τῶν λογίων τοῦ Πνεύμα- 
 τος, καὶ ἐν προσποιήσει ἐξηγήσεως τὰ ἑαυτοῦ παρεισάγοντος.  
 Νοείσθω τοίνυν ὡς γέγραπται.  
 9.2.1
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κτηνῶν καὶ θηρίων  
 καὶ ἑρπετῶν. Νόησον ῥῆμα Θεοῦ διὰ τῆς κτίσεως τρέχον,   
 καὶ τότε ἀρξάμενον, καὶ μέχρι νῦν ἐνεργοῦν, καὶ εἰς τέλος  
 δεξιὸν, ἕως ἂν ὁ κόσμος συμπληρωθῇ. ‘Ως γὰρ ἡ σϕαῖρα,  
 ἐπειδὰν ὑπό τινος ἀπωσθῇ, εἶτα πρανοῦς τινος λάβηται,  
 ὑπό τε τῆς οἰκείας κατασκευῆς καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος τοῦ  
 χωρίου ϕέρεται πρὸς τὸ κάταντες, οὐ πρότερον ἱσταμένη  
 πρὶν ἄν τι τῶν ἰσοπέδων αὐτὴν ὑποδέξηται· οὕτως ἡ ϕύσις  
 τῶν ὄντων ἑνὶ προστάγματι κινηθεῖσα, τὴν ἐν τῇ γενέσει  
 9.2.10
 καὶ ϕθορᾷ κτίσιν ὁμαλῶς διεξέρχεται, τὰς τῶν γενῶν  
 ἀκολουθίας δι' ὁμοιότητος ἀποσώζουσα, ἕως ἂν πρὸς αὐτὸ  
 καταντήσῃ τὸ τέλος. ῞Ιππον μὲν γὰρ ἵππου ποιεῖται διάδοχον,  
 καὶ λέοντα λέοντος, καὶ ἀετὸν ἀετοῦ· καὶ ἕκαστον τῶν  
 ζῴων ταῖς ἐϕεξῆς διαδοχαῖς συντηρούμενον μέχρι τῆς  
 συντελείας τοῦ παντὸς παραπέμπει. Οὐδεὶς χρόνος  
 διεϕθαρμένα ἢ ἐξίτηλα ποιεῖ τῶν ζῴων τὰ ἰδιώματα,  
 ἀλλ' ὥσπερ ἄρτι καθισταμένη ἡ ϕύσις ἀεὶ νεαρὰ τῷ χρόνῳ  
 συμπαρατρέχει. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Τοῦτο  
 ἐναπέμεινε τῇ γῇ τὸ πρόσταγμα, καὶ οὐ παύεται ἐξυπηρετου- 
 9.2.20
 μένη τῷ κτίσαντι. Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς διαδοχῆς τῶν  
 προ#παρχόντων παράγεται· τὰ δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐξ αὐτῆς τῆς   
 γῆς ζῳογονούμενα δείκνυται. Οὐ γὰρ μόνον τέττιγας ἐν  
 ἐπομβρίαις ἀνίησιν, οὐδὲ ἄλλα μυρία γένη τῶν ἐμϕερομένων  
 τῷ ἀέρι πτηνῶν, ὧν ἀκατωνόμαστά ἐστι τὰ πλεῖστα διὰ  
 λεπτότητα, ἀλλ' ἤδη καὶ μῦς καὶ βατράχους ἐξ αὐτῆς  
 ἀναδίδωσιν. ῞Οπου γε περὶ Θήβας τὰς Αἰγυπτίας ἐπει- 
 δὰν ὕσῃ λάβρως ἐν καύμασιν, εὐθὺς ἀρουραίων μυῶν ἡ  
 χώρα καταπληροῦται. Τὰς δὲ ἐγχέλεις οὐδὲ ἄλλως  
 ὁρῶμεν ἢ ἐκ τῆς ἰλύος συνισταμένας· ὧν οὔτε ὠὸν οὔτε  
 9.2.30
 τις ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν συνίστησιν, ἀλλ' ἐκ τῆς γῆς  
 ἐστιν αὐτοῖς ἡ γένεσις. ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχήν. Τὰ κτήνη  
 γήϊνα καὶ πρὸς γῆν νενευκότα, ἀλλὰ τὸ οὐράνιον ϕυτὸν ὁ  
 ἄνθρωπος ὅσον τῷ σχήματι τῆς σωματικῆς διαπλάσεως,  
 τοσοῦτον καὶ τῷ ἀξιώματι τῆς ψυχῆς διενήνοχε. Τῶν  
 τετραπόδων τὸ σχῆμα ποταπόν; ‘Η κεϕαλὴ αὐτῶν ἐπὶ γῆν  
 προσνένευκεν, ἐπὶ γαστέρα βλέπει, καὶ τὸ ταύτης ἡδὺ  
 ἐκ παντὸς τρόπου διώκει. ‘Η σὴ κεϕαλὴ πρὸς οὐρανὸν  
 διανέστηκεν· οἱ ὀϕθαλμοί σου τὰ ἄνω βλέπουσιν, ὡς  
 ἐάν ποτε καὶ σὺ τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς ἑαυτὸν ἀτιμάσῃς,   
 9.2.40
 γαστρὶ δουλεύων καὶ τοῖς ὑπὸ γαστέρα, παρασυνεβλήθης  
 τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθης αὐτοῖς. ῎Αλλη  
 σοι μέριμνα πρέπουσα, τὰ ἄνω ζητεῖν, οὗ ὁ Χριστός  
 ἐστιν, ὑπὲρ τὰ γήϊνα εἶναι τῇ διανοίᾳ. ‘Ως διεσχηματίσθης,  
 οὕτω διάθου σεαυτοῦ καὶ τὸν βίον. Τὸ πολίτευμα ἔχε ἐν  
 οὐρανοῖς. ’Αληθινή σου πατρὶς ἡ ἄνω ‘Ιερουσαλὴμ, πολῖται  
 καὶ συμϕυλέται οἱ πρωτότοκοι, οἱ ἀπογεγραμμένοι ἐν  
 οὐρανοῖς.  
 9.3.1
 ’Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Οὐ τοίνυν ἐναπο- 
 κειμένη τῇ γῇ ἡ ψυχὴ τῶν ἀλόγων ἐξεϕάνη, ἀλλ' ὁμοῦ τῷ  
 προστάγματι συνυπέστη. Μία δὲ ψυχὴ τῶν ἀλόγων. ῝Εν  
 γὰρ αὐτὴν τὸ χαρακτηρίζον ἐστὶν, ἡ ἀλογία. ’Ιδιώμασι  
 δὲ διαϕόροις ἕκαστον τῶν ζῴων κέκριται. Εὐσταθὴς μὲν  
 γὰρ ὁ βοῦς, νωθὴς δὲ ὁ ὄνος· θερμὸς δὲ ὁ ἵππος πρὸς  
 ἐπιθυμίαν τοῦ θήλεος· ἀτιθάσσευτος ὁ λύκος, καὶ  
 δολερὸν ἡ ἀλώπηξ· δειλὸν ἡ ἔλαϕος· ὁ μύρμηξ ϕιλόπονος·  
 εὐχάριστον ὁ κύων καὶ πρὸς ϕιλίαν μνημονικόν. ‘Ομοῦ τε   
 9.3.10
 γὰρ ἐκτίσθη ἕκαστον, καὶ συνεπηγάγετο ἑαυτῷ τῆς  
 ϕύσεως τὸ ἰδίωμα. Συναπεγεννήθη ὁ θυμὸς τῷ λέοντι, τὸ  
 μοναστικὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον πρὸς τὸ  
 ὁμόϕυλον. Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν ἀλόγων, διὰ τὴν ἐκ  
 ϕύσεως ὑπεροψίαν, τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς ὁμοτιμίαν οὐ  
 καταδέχεται. ῞Ος γε οὐδὲ χθιζὴν τροϕὴν προσίεται, οὐδ'  
 ἂν τὰ λείψανα τῆς ἑαυτοῦ θήρας ἐπέλθοι· ᾧ καὶ τηλικαῦτα  
 τῆς ϕωνῆς τὰ ὄργανα ἡ ϕύσις ἐνέθηκεν, ὥστε πολλὰ τῶν  
 ζῴων ὑπερβάλλοντα τῇ ταχύτητι, μόνῳ πολλάκις ἁλίσκεσθαι  
 τῷ βρυχήματι. ‘Ραγδαῖον ἡ πάρδαλις, καὶ ὀξύρροπον ταῖς  
 9.3.20
 ὁρμαῖς· ἐπιτήδειον αὐτῇ τὸ σῶμα συνέζευκται τῇ ὑγρότητι  
 καὶ τῷ κούϕῳ τοῖς τῆς ψυχῆς κινήμασι συνεπόμενον.  
 Νωθρὰ ἡ ϕύσις τῆς ἄρκτου, ἰδιότροπον καὶ τὸ ἦθος, ὕπουλον,  
 βαθὺ ἐνδεδυκός. ῞Ομοιον ἠμϕίεσται καὶ τὸ σῶμα, βαρὺ,  
 συμπεπηγὸς, ἀδιάρθρωτον, πρέπον τῷ ὄντι ϕωλάδι  
 κατεψυγμένῃ. ’Εὰν ἐπερχώμεθα τῷ λόγῳ πόση τοῖς ἀλόγοις  
 τούτοις ἐνυπάρχει ἀδίδακτος καὶ ϕυσικὴ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς  
 ἐπιμέλεια, ἢ πρὸς τὴν ἡμῶν αὐτῶν ϕυλακὴν καὶ τῆς τῶν  
 ψυχῶν σωτηρίας πρόνοιαν κινηθησόμεθα, ἢ ἐπιπλέον  
 κατακριθησόμεθα, ὅταν εὑρεθῶμεν καὶ τῆς μιμήσεως τῶν  
 9.3.30
 ἀλόγων ἀπολειπόμενοι. ῎Αρκτος πολλάκις βαθυτάταις κατα- 
 τρωθεῖσα πληγαῖς, ἑαυτὴν ἰατρεύει, πάσαις μηχαναῖς τῷ  
 ϕλόμῳ τούτῳ ξηρὰν τὴν ϕύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παρα- 
 βύουσα. ῎Ιδοις δ' ἂν καὶ ἀλώπεκα τῷ δακρύῳ τῆς πίτυος  
 ἑαυτὴν ἰωμένην. Χελώνη δὲ σαρκῶν ἐχίδνης ἐμϕορηθεῖσα,   
 διὰ τῆς τοῦ ὀριγάνου ἀντιπαθείας ϕεύγει τὴν βλάβην τοῦ  
 ἰοβόλου. Καὶ ὄϕις τὴν ἐν τοῖς ὀϕθαλμοῖς βλάβην ἐξιᾶται  
 βοσκηθεὶς μάραθρον. Αἱ δὲ προγνώσεις τῆς περὶ τὸν ἀέρα  
 μεταβολῆς ποίαν οὐχὶ σύνεσιν λογικὴν ἀποκρύπτουσιν;  
 ῞Οπου γε τὸ μὲν πρόβατον, χειμῶνος προσιόντος, λάβρως  
 9.3.40
 τὴν τροϕὴν ἐπεμβάλλεται, ὥσπερ ἐπισιτιζόμενον πρὸς τὴν  
 μέλλουσαν ἔνδειαν. Βόες δὲ κατακεκλεισμένοι χρονίως ἐν  
 ὥρᾳ χειμερινῇ, ἤδη ποτὲ τοῦ ἔαρος προσιόντος, τῇ ϕυσικῇ  
 αἰσθήσει τὴν μεταβολὴν ἐκδεχόμενοι, ἐκ τῶν βοοστασίων  
 πρὸς τὰς ἐξόδους ὁρῶσι, πάντες ὑϕ' ἑνὶ συνθήματι μετα- 
 βαλόντες τὸ σχῆμα. ῎Ηδη δέ τινες τῶν ϕιλοπόνων καὶ  
 τὸν χερσαῖον ἐχῖνον ἐτήρησαν διπλᾶς ἀναπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ  
 καταδύσει μηχανησάμενον, καὶ μέλλοντος μὲν βορέου πνεῖν,  
 ἀποϕράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν· νότου δὲ πάλιν μεταλαμβά- 
 νοντος, εἰς τὴν προσάρκτιον μεταβαίνοντα. Τί διὰ τούτων  
 9.3.50
 ἡμῖν ὑποδείκνυται τοῖς ἀνθρώποις; Οὐ μόνον τὸ διὰ πάντων  
 διήκειν τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς τὴν ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ καὶ τὸ  
 παρὰ τοῖς ἀλόγοις εἰναί τινα τοῦ μέλλοντος αἴσθησιν,   
 ὥστε καὶ ἡμᾶς μὴ τῇ παρούσῃ ζωῇ προστετηκέναι, ἀλλ'  
 ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος τὴν πᾶσαν ἔχειν σπουδήν. Οὐ  
 ϕιλοπονήσεις περὶ σεαυτοῦ, ἄνθρωπε; οὐκ ἐν τῷ παρόντι  
 αἰῶνι προαποθήσεις τὰς τοῦ μέλλοντος ἀναπαύσεις, πρὸς τὸ  
 ὑπόδειγμα τοῦ μύρμηκος ἀποβλέψας; ῝Ος ἐν θέρει τὴν  
 χειμέριον τροϕὴν ἑαυτῷ θησαυρίζει, καὶ οὐχ ὅτι μήπω  
 πάρεστι τὰ τοῦ χειμῶνος λυπηρὰ, διὰ ῥᾳθυμίας παραπέμπει  
 9.3.60
 τὸν χρόνον· ἀλλὰ σπουδῇ τινι ἀπαραιτήτῳ πρὸς τὴν ἐργασίαν  
 ἑαυτὸν κατατείνει, ἕως ἂν τὴν ἀρκοῦσαν τροϕὴν ἐναπόθηται  
 τοῖς ταμιείοις· καὶ οὐδὲ τοῦτο ῥᾳθύμως, ἀλλὰ σοϕῇ τινι  
 ἐπινοίᾳ τὴν τροϕὴν ἐπιπλεῖστον διαρκεῖν μηχανώμενος.  
 Διακόπτει γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν καρπῶν τὸ μεσαίτατον,  
 ὡς ἂν μὴ ἐκϕυέντες ἄχρηστοι πρὸς τροϕὴν αὐτῷ γένοιντο.  
 Καὶ διαψύχει τούτους, ὅταν αἴσθηται αὐτῶν διαβρόχων·  
 καὶ οὐκ ἐν παντὶ προβάλλει καιρῷ, ἀλλ' ὅταν προαίσθηται  
 τοῦ ἀέρος ἐν εὐδινῇ καταστάσει ϕυλαττομένου. ’Αμέλει  
 9.3.69
 οὐκ ἂν ἴδοις ὄμβρον ἐκ νεϕῶν ἐπιρρυέντα παρ' ὅσον χρόνον  
 9.3.70
 ἐκ τῶν μυρμήκων ὁ σῖτος προβέβληται. Τίς ἐϕίκηται  
 λόγος; ποία χωρήσει ἀκοή; τίς ἐξαρκέσει χρόνος πάντα  
 εἰπεῖν καὶ διηγήσασθαι τοῦ τεχνίτου τὰ θαύματα; Εἴπωμεν  
 καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ προϕήτου, ‘Ως ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου,   
 Κύριε· πάντα ἐν σοϕίᾳ ἐποίησας. Οὐ τοίνυν ἡμῖν πρὸς  
 ἀπολογίαν αὔταρκες, τὸ μὴ γράμμασι διδαχθῆναι τὰ συμϕέ- 
 ροντα, τῷ ἀδιδάκτῳ τῆς ϕύσεως νόμῳ τὴν τοῦ λυσι- 
 τελοῦντος αἵρεσιν δεξαμένοις. Οἶδας τί ποιήσεις τῷ πλησίον  
 καλόν; ῝Ο σεαυτῷ βούλει παρ' ἑτέρου γενέσθαι. Οἶδας ὅ τι  
 ποτέ ἐστι τὸ κακόν; ῝Ο οὐκ ἂν αὐτὸς παθεῖν ἕλοιο παρ'  
 9.3.80
 ἑτέρου. Οὐδεμία ῥιζοτομικὴ τέχνη, οὐδὲ ἐμπειρία βοτανικὴ  
 τῶν ὠϕελίμων τοῖς ἀλόγοις τὴν διδασκαλίαν ἐξεῦρεν, ἀλλὰ  
 ϕυσικῶς ἕκαστον τῶν ζῴων τῆς οἰκείας ἐστὶ σωτηρίας  
 ποριστικὸν, καὶ ἄρρητόν τινα κέκτηται τὴν πρὸς τὸ κατὰ  
 ϕύσιν οἰκείωσιν.  
 9.4.1
 Εἰσὶ δὲ καὶ παρ' ἡμῖν αἱ ἀρεταὶ κατὰ ϕύσιν, πρὸς  
 ἃς ἡ οἰκείωσις τῆς ψυχῆς οὐκ ἐκ διδασκαλίας ἀνθρώπων,  
 ἀλλ' ἐξ αὐτῆς τῆς ϕύσεως ἐνυπάρχει. ‘Ως γὰρ οὐδεὶς  
 ἡμᾶς λόγος διδάσκει τὴν νόσον μισεῖν, ἀλλ' αὐτόματον  
 ἔχομεν τὴν πρὸς τὰ λυποῦντα διαβολήν· οὕτω καὶ τῇ  
 ψυχῇ ἔστι τις ἀδίδακτος ἔκκλισις τοῦ κακοῦ. Κακὸν δὲ  
 πᾶν ἀρρωστία ψυχῆς, ἡ δὲ ἀρετὴ λόγον ὑγιείας ἐπέχει.  
 Καλῶς γὰρ ὡρίσαντό τινες ὑγίειαν εἶναι τὴν εὐστάθειαν  
 τῶν κατὰ ϕύσιν ἐνεργειῶν. ῝Ο καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν   
 9.4.10
 εὐεξίας εἰπὼν, οὐχ ἁμαρτήσει τοῦ πρέποντος. ῞Οθεν ὀρεκ- 
 τικὴ τοῦ οἰκείου καὶ κατὰ ϕύσιν αὐτῇ ἀδιδάκτως  
 ἐστὶν ἡ ψυχή. Διὸ ἐπαινετὴ πᾶσιν ἡ σωϕροσύνη· καὶ  
 ἀποδεκτὴ ἡ δικαιοσύνη· καὶ θαυμαστὴ ἡ ἀνδρεία· καὶ ἡ  
 ϕρόνησις περισπούδαστος. ῝Α οἰκειότερά ἐστι τῇ ψυχῇ  
 μᾶλλον, ἢ τῷ σώματι ἡ ὑγεία. Τὰ τέκνα, ἀγαπᾶτε τοὺς  
 πατέρας. Οἱ γονεῖς, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα. Μὴ καὶ ἡ  
 ϕύσις ταῦτα οὐ λέγει; Οὐδὲν καινὸν παραινεῖ Παῦλος,  
 ἀλλὰ τὰ δεσμὰ τῆς ϕύσεως ἐπισϕίγγει. Εἰ ἡ λέαινα στέργει  
 τὰ ἐξ αὐτῆς, καὶ λύκος ὑπὲρ σκυλάκων μάχεται, τί  
 9.4.20
 εἴπῃ ἄνθρωπος καὶ τῆς ἐντολῆς παρακούων καὶ τὴν  
 ϕύσιν παραχαράσσων, ὅταν ἢ παῖς ἀτιμάζῃ γῆρας πατρὸς,  
 ἢ πατὴρ διὰ δευτέρων γάμων τῶν προτέρων παίδων  
 ἐπιλανθάνηται; ’Αμήχανός ἐστιν ἡ στοργὴ τοῖς ἀλόγοις  
 τέκνων καὶ γονέων πρὸς ἄλληλα, διότι ὁ δημιουργήσας αὐτὰ  
 Θεὸς τὴν τοῦ λόγου ἔλλειψιν διὰ τῆς τῶν αἰσθητηρίων  
 περιουσίας παρεμυθήσατο. Πόθεν γὰρ ἐν μυρίοις προβάτοις  
 ἀρνειὸς τῶν σηκῶν ἐξαλλόμενος οἶδε μὲν τὴν χροίαν αὐτὴν  
 καὶ τὴν ϕωνὴν τῆς μητρὸς, καὶ πρὸς αὐτὴν ἐπείγεται,  
 ἐπιζητεῖ δὲ τὰς οἰκείας πηγὰς τοῦ γάλακτος; Κἂν πενιχραῖς  
 9.4.30
 ταῖς μητρῴαις περιτύχῃ θηλαῖς, ἐκείναις ἀρκεῖται, πολλὰ  
 παραδραμὼν οὔθατα βαρυνόμενα. Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοις  
 ἄρνασιν ἐπιγινώσκει τὸ ἴδιον; Φωνὴ μία, χρόα ἡ αὐτὴ, ὀσμὴ   
 παρὰ πάντων ὁμοία, ὅσον τῇ ἡμετέρᾳ ὀσϕρήσει παρίσταται,  
 ἀλλ' ὅμως ἐστί τις αὐτοῖς αἴσθησις τῆς ἡμετέρας καταλήψεως  
 ὀξυτέρα, καθ' ἣν ἑκάστῳ πάρεστιν ἡ τοῦ οἰκείου διά- 
 γνωσις. Οὔπω οἱ ὀδόντες τῷ σκύλακι, καὶ ὅμως διὰ τοῦ  
 στόματος ἀμύνεται τὸν λυπήσαντα. Οὔπω τὰ κέρατα τῷ  
 μόσχῳ, καὶ οἶδε ποῦ τὰ ὅπλα αὐτῷ ἐμϕυήσεται. Ταῦτα  
 ἀπόδειξιν ἔχει τοῦ ἀδιδάκτους εἶναι τὰς ϕύσεις ἁπάντων,  
 9.4.40
 καὶ μηδὲν εἶναι ἄτακτον μηδὲ ἀόριστον ἐν τοῖς οὖσιν, ἀλλὰ  
 πάντα ἴχνη ϕέρειν τῆς τοῦ ποιήσαντος σοϕίας, ἐν ἑαυτοῖς  
 δεικνύντα ὅτι ἐμπαράσκευα πρὸς τὴν ϕυλακὴν τῆς οἰκείας  
 αὐτῶν σωτηρίας παρήχθη. Λόγου μὲν ἄμοιρος ὁ κύων,  
 ἰσοδυναμοῦσαν δὲ ὅμως τῷ λόγῳ αἴσθησιν ἔχει. ῝Α γὰρ οἱ  
 κατὰ πολλὴν σχολὴν τοῦ βίου καθεζόμενοι μόλις ἐξεῦρον  
 οἱ τοῦ κόσμου σοϕοὶ, τὰς τῶν συλλογισμῶν λέγω πλοκὰς,  
 ταῦτα δείκνυται παρὰ τῆς ϕύσεως ὁ κύων πεπαιδευμένος.  
 Τὸ γὰρ ἴχνος τοῦ θηρίου διερευνώμενος, ἐπειδὰν εὕρῃ αὐτὸ  
 πολυτρόπως σχιζόμενον, τὰς ἑκασταχοῦ ϕερούσας ἐκτροπὰς  
 9.4.50
 ἐπελθὼν, μονονουχὶ τὴν συλλογιστικὴν ϕωνὴν ἀϕίησι δι'  
 ὧν πράσσει· ἢ τήνδε, ϕησὶν, ἐτράπη τὸ θηρίον, ἢ τήνδε,  
 ἢ ἐπὶ τόδε τὸ μέρος· ἀλλὰ μὴν οὔτε τήνδε, οὔτε τήνδε,  
 λειπόμενόν ἐστι τῇδε ὡρμῆσθαι αὐτό· καὶ οὕτως τῇ  
 ἀναιρέσει τῶν ψευδῶν εὑρίσκει τὸ ἀληθές. Τί περισσότερον  
 ποιοῦσιν οἱ ἐπὶ τῶν διαγραμμάτων σεμνῶς καθεζόμενοι,   
 καὶ τὴν κόνιν καταχαράσσοντες, τριῶν προτάσεων ἀναι- 
 ροῦντες τὰς δύο, καὶ ἐν τῇ λειπομένῃ τὸ ἀληθὲς ἐξευρί- 
 σκοντες; Τὸ δὲ μνημονικὸν τῆς χάριτος τοῦ ζῴου, τίνα τῶν  
 ἀχαρίστων πρὸς εὐεργέτας οὐ καταισχύνει; ῞Οπου γε καὶ  
 9.4.60
 ϕονευθεῖσι δεσπόταις κατ' ἐρημίαν, πολλοὶ τῶν κυνῶν  
 ἐπαποθανόντες μνημονεύονται. ῎Ηδη δέ τινες ἐπὶ θερμῷ  
 τῷ πάθει καὶ ὁδηγοὶ τοῖς ἐκζητοῦσι τοὺς ϕονέας ἐγένοντο,  
 καὶ ὑπὸ τὴν δίκην ἀχθῆναι τοὺς κακούργους ἐποίησαν.  
 Τί εἴπωσιν οἱ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς καὶ τρέϕοντα Κύριον  
 οὐ μόνον οὐκ ἀγαπῶντες, ἀλλὰ καὶ ϕίλοις κεχρημένοι  
 τοῖς λαλοῦσι κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, καὶ τῆς αὐτῆς αὐτοῖς  
 τραπέζης μετέχοντες, καὶ παρ' αὐτὴν τὴν τροϕὴν τῶν κατὰ  
 τοῦ τρέϕοντος βλασϕημιῶν ἀνεχόμενοι;  
 9.5.1
 ’Αλλ' ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῆς κτίσεως ἐπανίωμεν. Τὰ  
 εὐαλωτότερα τῶν ζῴων, πολυγονώτερα. Διὰ τοῦτο πολυτόκοι  
 λαγωοὶ, καὶ αἶγες ἄγριαι, καὶ πρόβατα ἄγρια διδυμοτόκα,  
 ἵνα μὴ ἐπιλείπῃ τὸ γένος ὑπὸ τῶν ὠμοβόρων ἐκδαπανώμε- 
 νον. Τὰ δὲ ϕθαρτικὰ τῶν ἄλλων, ὀλιγοτόκα. ῞Οθεν λέοντος   
 ἑνὸς μόλις ἡ λέαινα μήτηρ γίνεται. Ταῖς γὰρ ἀκμαῖς τῶν  
 ὀνύχων διασπαράξας τὴν μήτραν, οὕτω πρόεισιν, ὥς ϕασι·  
 καὶ ἔχιδναι τὰς μήτρας ἐκϕαγοῦσαι προέρχονται, πρέποντας  
 τῇ γεννησαμένῃ τοὺς μισθοὺς ἐκτιννύουσαι. Οὕτως οὐδὲν  
 9.5.10
 ἀπρονόητον ἐν τοῖς οὖσιν, οὐδὲ τῆς ἐπιβαλούσης αὐτοῖς  
 ἐπιμελείας ἄμοιρα. Κἂν αὐτὰ τὰ μέλη τῶν ζῴων καταμάθῃς,  
 εὑρήσεις ὅτι οὔτε περιττόν τι ὁ κτίσας προσέθηκεν, οὔτε  
 ἀϕεῖλε τῶν ἀναγκαίων. Τοῖς σαρκοϕάγοις ζῴοις ὀξεῖς  
 τοὺς ὀδόντας ἐνήρμοσε· τοιούτων γὰρ ἦν χρεία πρὸς  
 τὸ τῆς τροϕῆς εἶδος. ῝Α δὲ ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς  
 ὀδοῦσι, πολλαῖς καὶ ποικίλαις ἀποθήκαις τῶν τροϕῶν  
 παρεσκεύασε. Διὰ γὰρ τὸ παρὰ τὴν πρώτην μὴ ἀρκούντως  
 καταλεπτύνεσθαι τὴν τροϕὴν, ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ καταποθὲν  
 πάλιν ἀναπεμπάζεσθαι, ὥστε καταλεανθὲν τῷ μηρυκισμῷ  
 9.5.20
 προσοικειοῦσθαι τῷ τρεϕομένῳ. Στόμαχοι καὶ ἐχῖνοι, καὶ   
 κεκρύϕαλοι, καὶ ἔνυστρα, οὐκ ἀργῶς ἔγκειται τῶν ζῴων  
 τοῖς ἔχουσιν, ἀλλ' ἀναγκαίων χρείαν ἕκαστον ἐκπληροῖ.  
 Μακρὸς ὁ τράχηλος τῆς καμήλου, ἵνα τοῖς ποσὶν ἐξισάζηται  
 καὶ ἐϕικνῆται τῆς βοτάνης ἐξ ἧς ἀποζῇ. Βραχὺς καὶ τοῖς  
 ὤμοις ἐνδεδυκὼς ὁ τράχηλος τῆς ἄρκτου· καὶ λέοντος δὲ,  
 καὶ τίγριδος, καὶ τῶν λοιπῶν, ὅσα τούτου τοῦ γένους· ὅτι  
 οὐκ ἐκ τῆς πόας αὐτοῖς ἡ τροϕὴ, οὐδὲ ἀνάγκη πρὸς τὴν  
 γῆν κατακύπτειν, σαρκοϕάγοις οὖσι, καὶ ἐκ τῆς ἄγρας τῶν  
 ζῴων διαρκουμένοις. Τί βούλεται ἡ προνομαία τῷ ἐλέϕαντι;  
 9.5.30
 ῞Οτι μέγα τὸ ζῷον, καὶ τῶν χερσαίων τὸ μέγιστον, εἰς τὴν  
 τῶν ἐντυγχανόντων ἔκπληξιν παραχθὲν, πολύσαρκον ἐχρῆν  
 εἶναι καὶ συμπεϕορημένον τὸ σῶμα. Τούτῳ εἰ μέγας καὶ  
 ἀναλογῶν τοῖς ποσὶν ὁ τράχηλος προσετέθη, δυσμεταχείρισ- 
 τος ἂν ἦν, τῷ ὑπερβάλλοντι βάρει καταρρέπων ἀεὶ πρὸς τὸ  
 κάτω. Νῦν δὲ ἡ μὲν κεϕαλὴ δι' ὀλίγων τῶν τοῦ αὐχένος  
 σϕονδύλων πρὸς τὴν ῥάχιν συνάπτεται· ἔχει δὲ τὴν  
 προνομαίαν, τὴν τοῦ τραχήλου χρείαν ἀποπληροῦσαν, δι'  
 ἧς καὶ τὴν τροϕὴν προσάγεται, καὶ τὸ ποτὸν ἀνιμᾶται.  
 ’Αλλὰ καὶ ἀδιάρθρωτοι αὐτῷ οἱ πόδες, οἱονεὶ κίονες ἡνωμένοι,  
 9.5.40
 τὸ βάρος ὑποστηρίζουσιν. Εἰ γὰρ χαῦνα αὐτῷ καὶ δίυγρα  
 ὑπετέθη τὰ κῶλα, συνεχεῖς ἂν ἐγίνοντο τῶν ἄρθρων αἱ  
 ἐκτροπαὶ, συνοκλάζοντος καὶ διανισταμένου κουϕίζειν τὸ  
 βάρος μὴ ἐξαρκούντων. Νῦν δὲ βραχὺς ἀστράγαλος  
 ὑπόκειται τῷ ποδὶ τοῦ ἐλέϕαντος, οὔτε μέντοι εἰς ἀγκύλην,   
 οὔτε εἰς γόνυ διήρθρωται. Οὐ γὰρ ἂν ὑπήνεγκε τὸ τῶν  
 ἄρθρων ὀλισθηρὸν τὴν πολυσαρκίαν τοῦ ζῴου πολλὴν αὐτῷ  
 περικεχυμένην καὶ περιτρέμουσαν. ῞Οθεν χρεία γέγονε τοῦ  
 μυκτῆρος ἐκείνου μέχρι ποδῶν καθιεμένου. Οὐχ ὁρᾷς ἐν  
 τοῖς πολέμοις, ὅτι οἱονεὶ πύργοι τινὲς ἔμψυχοι τῆς ϕάλαγγος  
 9.5.50
 προηγοῦνται; ἢ βουνοί τινες σάρκινοι, ἀνυπόστατον ἔχοντες  
 τὴν ὁρμὴν, τῶν ἐναντίων τὸν συνασπισμὸν διακόπτουτιν;  
 Οἷς εἰ μὴ ἦν ἀναλογοῦντα τὰ κάτω, πρὸς οὐδένα ἂν χρόνον  
 τὸ ζῷον διήρκεσε. Νῦν δὲ ἤδη τινὲς ἱστοροῦσι καὶ τριακόσια  
 ἔτη καὶ πλείω τούτων βιοῦν τὸν ἐλέϕαντα· διὰ τοῦτο  
 συμπεπηγὸς καὶ οὐ διηρθρωμένον τὰ κῶλα. Τὴν δὲ τροϕὴν,  
 ὥσπερ ἔϕαμεν, ἡ προνομαία χαμόθεν ἐπὶ τὸ ὕψος δια- 
 κομίζει, ὀϕιώδης τις οὖσα καὶ ὑγροτέρα τὴν ϕύσιν. Οὕτως  
 ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι οὐδὲν περιττὸν οὐδὲ ἐλλεῖπον ἐν τοῖς  
 κτισθεῖσι δυνατὸν εὑρεθῆναι. Τοῦτο μέντοι τοσοῦτον ὂν  
 9.5.60
 τῷ μεγέθει ὑποχείριον ἡμῖν κατέστησεν ὁ Θεὸς (ὥστε καὶ  
 διδασκόμενον συνιέναι, καὶ τυπτόμενον καταδέχεσθαι),  
 ἐναργῶς ἡμᾶς ἐκδιδάσκων, ὅτι πάντα ὑπέταξεν ἡμῖν, διὰ  
 τὸ κατ' εἰκόνα ἡμᾶς πεποιῆσθαι τοῦ κτίσαντος. Οὐ  
 μόνον δὲ ἐν τοῖς μεγάλοις τῶν ζῴων τὴν ἀνεξιχνίαστον  
 σοϕίαν ἔξεστι κατιδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μικροτάτοις οὐδὲν   
 ἔλαττον συναγεῖραι τὸ θαῦμα. ῞Ωσπερ γὰρ οὐ μᾶλλον  
 θαυμάζω τὰς μεγάλας τῶν ὀρῶν κορυϕὰς, αἳ τῷ πλησίον  
 εἶναι τῶν νεϕῶν τῇ συνεχεῖ περιπνοίᾳ διασώζουσι τὸ  
 χειμέριον, ἢ τὴν ἐν ταῖς ϕάραγξι κοιλότητα, οὐ μόνον τὸ  
 9.5.70
 δυσήνεμον τῶν ὑψηλῶν διαϕεύγουσαν, ἀλλὰ καὶ ἀλεεινὸν  
 ἀεὶ τὸν ἀέρα συνέχουσαν· οὕτως καὶ ἐν ταῖς τῶν ζῴων  
 κατασκευαῖς οὐ μᾶλλον ἄγαμαι τὸν ἐλέϕαντα τοῦ μεγέθους,  
 ἢ τὸν μῦν, ὅτι ϕοβερός ἐστι τῷ ἐλέϕαντι· ἢ τὸ λεπτότατον  
 τοῦ σκορπίου κέντρον, πῶς ἐκοίλανεν ὥσπερ αὐλὸν  
 ὁ τεχνίτης, ὥστε δι' αὐτοῦ τὸν ἰὸν τοῖς τρωθεῖσιν  
 ἐνίεσθαι. Καὶ μηδεὶς ἐγκαλείτω τούτου ἕνεκεν τῷ ποιητῇ,  
 ὅτι ἰοβόλα ζῷα καὶ ϕθαρτικὰ καὶ πολέμια τῇ ζωῇ ἡμῶν  
 ἐπεισήγαγεν· ἢ οὕτω δ' ἄν τις καὶ παιδαγωγῷ ἐγκαλοίη  
 εἰς τάξιν ἄγοντι τὴν εὐκολίαν τῆς νεότητος, καὶ πληγαῖς καὶ  
 9.5.80
 μάστιξι τὸ ἀκόλαστον σωϕρονίζοντι.  
 9.6.1
 Πίστεώς ἐστιν ἀπόδειξις τὰ θηρία. Πέποιθας ἐπὶ  
 Κύριον; ’Επὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ κατα- 
 πατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα. Καὶ ἔχεις τὴν διὰ πίστεως  
 ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄϕεων καὶ σκορπίων. ῍Η οὐχ  
 ὁρᾷς ὅτι ϕρυγανιζομένῳ τῷ Παύλῳ ἐνάψας ὁ ἔχις οὐδεμίαν  
 προσετρίψατο βλάβην, διὰ τὸ πλήρη πίστεως εὑρεθῆναι  
 τὸν ἅγιον; Εἰ δὲ ἄπιστος εἶ, ϕοβοῦ μὴ μᾶλλον τὸ θηρίον   
 ἢ τὴν σεαυτοῦ ἀπιστίαν, δι' ἧς πάσῃ ϕθορᾷ σεαυτὸν εὐάλωτον  
 κατεσκεύασας. ’Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι πάλαι τὰ περὶ τῆς  
 9.6.10
 τοῦ ἀνθρώπου γενέσεως ἀπαιτούμενος, καὶ μονονουχὶ  
 ἀκούειν δοκῶ μοι τῶν ἀκροατῶν ἐν ταῖς καρδίαις κατα- 
 βοώντων, ὅτι τὰ μὲν ἡμέτερα ὁποῖά τινά ἐστι τὴν ϕύσιν  
 διδασκόμεθα, ἡμᾶς δὲ αὐτοὺς ἀγνοοῦμεν. ’Ανάγκη οὖν  
 εἰπεῖν, τὸν κατέχοντα ἡμᾶς ὄκνον παρωσαμένους. Τῷ ὄντι γὰρ  
 ἔοικε πάντων εἶναι χαλεπώτατον ἑαυτὸν ἐπιγνῶναι. Οὐ γὰρ  
 μόνον ὀϕθαλμὸς τὰ ἔξω βλέπων ἐϕ' ἑαυτὸν οὐ κέχρηται τῷ  
 ὁρᾶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡμῶν ὁ νοῦς, ὀξέως τὸ ἀλλότριον  
 ἁμάρτημα καταβλέπων, βραδύς ἐστι πρὸς τὴν τῶν οἰκείων  
 ἐλαττωμάτων ἐπίγνωσιν. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὁ λόγος, ὀξέως  
 9.6.20
 ἐπελθὼν τὰ ἀλλότρια, νωθρός ἐστι καὶ ὄκνου πλήρης πρὸς  
 τὴν τῶν οἰκείων ἐξέτασιν· καίτοι οὐ μᾶλλον ἐξ οὐρανοῦ καὶ  
 γῆς τὸν Θεὸν ἔστιν ἐπιγνῶναι, ἢ καὶ ἐκ τῆς οἰκείας ἡμῶν κα- 
 τασκευῆς, τόν γε συνετῶς ἑαυτὸν ἐξετάσαντα· ὥς ϕησιν  
 ὁ προϕήτης· ’Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ·  
 τουτέστιν, ἐμαυτὸν καταμαθὼν, τὸ ὑπερβάλλον τῆς ἐν σοὶ   
 σοϕίας ἐξεδιδάχθην. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπον.  
 Ποῦ μοι ὁ ’Ιουδαῖος, ὃς, ἐν τοῖς κατόπιν, ὥσπερ διὰ θυρίδων  
 τινῶν, τοῦ τῆς θεολογίας ϕωτὸς διαλάμποντος, καὶ δευτέρου  
 προσώπου τοῦ ὑποδεικνυμένου μὲν μυστικῶς, οὔπω δὲ  
 9.6.30
 ἐναργῶς ἐκϕανέντος, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπεμάχετο, αὐτὸν  
 ἑαυτῷ λέγων τὸν Θεὸν διαλέγεσθαι; Αὐτὸς γὰρ εἶπε, ϕησὶ,  
 καὶ αὐτὸς ἐποίησε. Γενηθήτω ϕῶς, καὶ ἐγένετο ϕῶς. ῏Ην  
 μὲν οὖν καὶ τότε πρόχειρος ἐν τοῖς παρ' αὐτῶν λεγομένοις  
 ἡ ἀτοπία. Τίς γὰρ χαλκεὺς, ἢ τέκτων, ἢ σκυτοτόμος, ἐπὶ  
 τῶν ὀργάνων τῆς τέχνης μόνος καθήμενος, οὐδενὸς αὐτῷ  
 συνεργοῦντος, λέγει αὐτὸς ἑαυτῷ, ποιήσωμεν τὴν μάχαιραν,  
 ἢ συμπήξωμεν τὸ ἄροτρον, ἢ ἀπεργασώμεθα τὸ ὑπόδημα·  
 ἀλλ' οὐχὶ σιωπῇ τὴν ἐπιβάλλουσαν ἐνέργειαν ἐκτελεῖ;  
 Φλυαρία γὰρ τῷ ὄντι δεινὴ, ἄρχοντά τινα ἑαυτοῦ καὶ  
 9.6.40
 ἐπιστάτην καθῆσθαι, δεσποτικῶς ἑαυτοῦ καὶ σϕοδρῶς  
 κατασπεύδοντα. ’Αλλ' ὅμως οἱ αὐτὸν τὸν Κύριον συκοϕαν- 
 τῆσαι μὴ κατοκνήσαντες, τί οὐκ ἂν εἴποιεν γεγυμνασμένην  
 πρὸς τὸ ψεῦδος τὴν γλῶσσαν ἔχοντες; ‘Η μέντοι παροῦσα  
 ϕωνὴ παντελῶς αὐτῶν ἀποϕράσσει τὸ στόμα. Καὶ εἶπεν ὁ  
 Θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Μὴ καὶ νῦν, εἰπέ μοι, μεμο- 
 νωμένον ἐστὶ τὸ πρόσωπον; Οὐ γὰρ γέγραπται, γενηθήτω  
 ἄνθρωπος, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. ῞Εως οὔπω ὁ   
 διδασκόμενος παρεϕαίνετο, ἐν βάθει ἐκεκάλυπτο τῆς  
 θεολογίας τὸ κήρυγμα· ὅτε λοιπὸν ἀνθρώπου γένεσις  
 9.6.50
 προσδοκᾶται, παραγυμνοῦται ἡ πίστις, καὶ τρανότερον  
 παραδηλοῦται τῆς ἀληθείας τὸ δόγμα. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.  
 ’Ακούεις, ὦ χριστομάχε, ὅτι τῷ κοινωνῷ τῆς δημιουργίας  
 προσδιαλέγεται, δι' οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν, ὃς ϕέρει  
 τὰ σύμπαντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. ’Αλλ' οὐ γὰρ  
 ἡσυχῇ παραδέχεται τὸν λόγον τῆς εὐσεβείας· ὥσπερ δὲ  
 τῶν θηρίων τὰ μισανθρωπότατα, ἐπειδὰν τοῖς ζώγροις  
 ἐναποκλεισθῇ, περιβρύχεται τοῖς κυλίνδροις, τὸ μὲν πικρὸν  
 καὶ ἀνήμερον τῆς ϕύσεως ἐνδεικνύμενα, ἐκπληρῶσαι δὲ τὴν  
 μανίαν οὐκ ἔχοντα· οὕτω καὶ τὸ ἐχθρὸν τῆς ἀληθείας  
 9.6.60
 γένος οἱ ’Ιουδαῖοι στενοχωρούμενοι, πολλὰ, ϕασὶν, ἐστὶ τὰ  
 πρόσωπα πρὸς οὓς ὁ λόγος γέγονε τοῦ Θεοῦ. Τοῖς ἀγγέλοις  
 γὰρ λέγει τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.  
 ’Ιουδαϊκὸν τὸ πλάσμα, τῆς ἐκεῖθεν εὐκολίας τὸ μυθολόγημα·  
 ἵνα τὸν ἕνα μὴ παραδέξωνται, μυρίους εἰσάγουσι. Καὶ τὸν   
 Υἱὸν ἀθετοῦντες, οἰκέταις τὸ τῆς συμβουλίας ἀξίωμα  
 περιάπτουσι· καὶ τοὺς ὁμοδούλους ἡμῶν κυρίους ποιοῦσι  
 τῆς ἡμετέρας δημιουργίας. Τελειούμενος ἄνθρωπος πρὸς  
 τὴν τῶν ἀγγέλων ἀξίαν ἀνάγεται. Ποῖον δὲ δημιούργημα  
 ἴσον δύναται εἶναι τῷ κτίσαντι; Σκόπει δὲ καὶ τὰ ἐϕεξῆς,  
 9.6.70
 Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν. Τί λέγεις πρὸς τοῦτο; Μὴ καὶ εἰκὼν  
 μία Θεοῦ καὶ ἀγγέλων; Υἱοῦ μὲν γὰρ καὶ Πατρὸς πᾶσα  
 ἀνάγκη τὴν αὐτὴν εἶναι μορϕήν· θεοπρεπῶς δηλονότι τῆς  
 μορϕῆς νοουμένης, οὐκ ἐν σχήματι σωματικῷ, ἀλλ' ἐν τῷ  
 ἰδιώματι τῆς θεότητος. ῎Ακουε καὶ σὺ ὁ ἐκ τῆς νέας κατατο- 
 μῆς, ὁ τὸν ’Ιουδαϊσμὸν πρεσβεύων ἐν Χριστιανισμοῦ προσ- 
 ποιήσει. Τίνι λέγει, Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν; Τίνι ἄλλῳ γε,  
 ἢ τῷ ἀπαυγάσματι τῆς δόξης, καὶ χαρακτῆρι τῆς ὑποστάσεως  
 αὐτοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου; Τῇ ἰδίᾳ  
 τοίνυν εἰκόνι τῇ ζώσῃ, τῇ εἰπούσῃ, ’Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν  
 9.6.80
 ἐσμεν, καὶ ‘Ο ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα· ταύτῃ  
 λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν. ῞Οπου   
 9.6.82
 μία εἰκὼν, ποῦ τὸ ἀνόμοιον; Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν  
 ἄνθρωπον. Οὐχὶ, ἐποίησαν. ῎Εϕυγεν ἐνταῦθα τὸν πληθυσμὸν  
 τῶν προσώπων. Δι' ἐκείνων μὲν τὸν ’Ιουδαῖον παιδεύων,  
 διὰ τούτων δὲ τὸν ‘Ελληνισμὸν ἀποκλείων, ἀσϕαλῶς  
 ἀνέδραμεν ἐπὶ τὴν μονάδα, ἵνα καὶ Υἱὸν νοῇς μετὰ Πατρὸς,  
 καὶ τῆς πολυθεΐας ἐκϕύγῃς τὸ ἐπικίνδυνον. ’Εν εἰκόνι Θεοῦ  
 ἐποίησεν αὐτόν. Πάλιν τοῦ συνεργοῦ τὸ πρόσωπον παρεισή- 
 γαγεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐν εἰκόνι ἑαυτοῦ, ἀλλ', ’Εν εἰκόνι  
 9.6.90
 Θεοῦ. ’Εν τίνι μὲν οὖν ἔχει τὸ κατ' εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος,  
 καὶ πῶς μεραλαμβάνει τοῦ καθ' ὁμοίωσιν, ἐν τοῖς ἐϕεξῆς,  
 Θεοῦ διδόντος, εἰρήσεται. Νῦν δὲ τοσοῦτον λεγέσθω, ὅτι  
 εἰ μία εἰκὼν, πόθεν σοι ἐπῆλθεν ἀϕόρητα δυσσεβεῖν, ἀνόμοιον  
 λέγοντι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί; ῍Ω τῆς ἀχαριστίας· ἧς μετέ- 
 λαβες ὁμοιότητος, ταύτης οὐ μεταδίδως τῷ εὐεργέτῃ;  
 καὶ σαυτῷ μὲν κύρια μένειν τὰ ἐκ τῆς χάριτος παρασχεθέντα   
 νομίζεις, τῷ δὲ Υἱῷ τὴν ἐκ ϕύσεως ὁμοιότητα πρὸς τὸν  
 γεννήσαντα ἔχειν οὐκ ἐπιτρέπεις; ’Αλλὰ σιωπὴν γὰρ ἡμῖν  
 ἐπιτάσσει λοιπὸν ἡ ἑσπέρα πάλαι πρὸς δυσμὰς τὸν ἥλιον  
 9.6.100
 παραπέμψασα. ’Ενταῦθα δὴ οὖν τὸν λόγον καὶ ἡμεῖς  
 κατευνάσωμεν, ἀρκεσθέντες τοῖς εἰρημένοις. Νῦν μὲν οὖν  
 ὅσον διεγεῖραι ὑμῶν τὸν ζῆλον τοῦ λόγου παρηψάμεθα·  
 τὴν δὲ τελειοτέραν περὶ τῶν προκειμένων ἐξέτασιν ἐν τοῖς  
 ἑξῆς ἀποδώσομεν, τῇ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος. ῎Απιτέ μοι  
 χαίροντες, ἡ ϕιλόχριστος ἐκκλησία, ἀντὶ παντὸς ὄψου  
 πολυτελοῦς καὶ τῶν ποικίλων καρυκευμάτων τῇ μνήμῃ τῶν  
 εἰρημένων τὰς σεμνὰς ὑμῶν κατακοσμοῦντες τραπέζας.  
 Καταισχυνέσθω ὁ ἀνόμοιος, ἐντρεπέσθω ὁ ’Ιουδαῖος, ἀγαλ- 
 λέσθω τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας ὁ εὐσεβὴς, δοξαζέσθω ὁ  
 9.6.110
 Κύριος, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν  
 αἰώνων. ’Αμήν.   
