

De venenatis animalibus eorumque remediis 

&1Philumenus &Med.




 "p".1.1
 κεϕάλαια περὶ ἰοβόλων ζῴων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖc βοηθημάτων. ἐκ  
 τῶν Φιλουμένου.  
 α κυνὸc λυττῶντοc cημεῖα  
 β θεραπεία κυνὸc λυττῶντοc καὶ ἰοβό- 
 λων  
 γ περὶ καυτῆροc τῶν ἐπὶ ἰοβόλων τραυ- 
 μάτων  
 δ περὶ διαίτηc λυccοδήκτων καὶ περὶ  
 τῶν ἐν προλήψει γενομένων ὑδρο- 
 "p".1.10
 ϕοβικῶν  
 ε περὶ κυνοδήκτων καὶ ἀνθρωποδήκ- 
 των  
 ϛ θυμιάματα ἑρπετῶν  
 ζ cυγχρίcματα πρὸc ἑρπετὰ καὶ πλη- 
 ξάντων θηρίων βοηθήματα  
 η τοῖc ἐκ θηρίων πληγῆc αἱμορραγοῦcιν  
 θ περὶ διαίτηc καὶ θεραπείαc  
 ι ἀντίδοτοι θηριακαὶ καὶ ἔμπλαcτροι  
 ποιοῦcαι καὶ πρὸc ἄλλα  
 "p".1.20
 ια περὶ cϕηκῶν καὶ μελιccῶν  
 ιβ περὶ [μυῶν καὶ] μυιῶν καὶ κωνώ- 
 πων καὶ ψύλλων  
 ιγ πρὸc <ἀc>καλαβώτου δῆγμα  
 ιδ cκορπίου πληγὴ καὶ περίαπτα πρὸc  
 τὸ αὐτὸ καὶ ἀντιπαθῆ  
 ιε ϕαλαγγίων πόcα γένη καὶ βοηθή- 
 ματα πρὸc τὰ αὐτὰ  finis col.   
 ιϛ ἀcπίδων πόcαι διαϕοραί  
 ιζ ἔχιc καὶ ἔχιδνα  
 "p".1.30
 ιη κεράcτηc  
 ιθ πρηcτῆρεc καὶ ἕρπητεc  
 κ διψὰc τὸ θηρίον  
 κα αἱμόρρουc καὶ αἱμορροίc  
 κβ ἁμμοδύτηc καὶ μύαγροc  
 κγ cὴψ τὸ ζῷον  
 κδ ὕδροc καὶ χέρcυδροc  
 κε δρύινοc  
 κϛ κεγχρίνηc ὁ καὶ ἀκοντίαc  
 κζ ἀμϕίcβαινα καὶ cκυτάλη  
 "p".1.40
 κη πελιὰc καὶ ἔλοψ  
 κθ ἀγαθοδαίμων καὶ τυϕλίαc  
 λ δράκων  
 λα βαcιλίcκοc  
 λβ παρῶοc καὶ cπαθίουροc καὶ cκολό- 
 πενδρα  
 λγ μυγαλῆ  
 λδ Χαλ<κι>δικὴ cαῦρα | καὶ cαλαμάν- 
 δρα  
 λε τετράγναθα ζῷα καὶ ἀράχναι  
 "p".1.50
 ϕρῦνοc  
 λζ τρυγνὼν θαλαccία καὶ cμύραινα.  
 "t".1.1
 ΠΕΡΙ ΙΟΒΟΛΩΝ ΖΩΙΩΝ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑΣ.  
 "n".1.1
 [γνήcιον καὶ ὠϕέλιμον κατεϕάνη μοι τοῦτο, τὸν περὶ λυccῶντοc  
 κυνὸc καὶ ἰοβόλων ζῴων λόγον ἐκ παλαιῶν ἀνδρῶν ἐν ἑτέραιc ἀναγε- 
 γραμμένον βίβλοιc ἐν τῇδε προcθεῖναι [καὶ] τῇ βίβλῳ. καὶ ἔcτιν ὅδε.]  
 1."t".1
 κυνὸc λυccῶντοc cημεῖα καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ δεδηγμένων.  
 1.1.1
 τὸν περὶ τῶν λυccοδήκτων λόγον προετάξαμεν τῶν ἄλλων, ἐπειδὴ  
 καὶ τὸ ζῷον πολύ τε καὶ cύνηθέc ἐcτι καὶ cυνεχῶc ἁλίcκεται τῇ λύccῃ  
 καὶ δυcϕύλακτον καθέcτηκεν, καὶ ὁ ἀπ' αὐτοῦ κίνδυνοc χαλεπόc, εἰ μὴ  
 1.2.1
 πολλοῖc χρήcαιτό τιc τοῖc βοηθήμαcιν. λυccᾷ δὲ ὁ κύων ὡc τὸ πολὺ  
 μὲν ἐν τοῖc cϕοδροτάτοιc καύμαcιν, ἔcθ' ὅτε δὲ καὶ ἐν τοῖc | ἐπι- 
 τεταμένοιc κρύεcιν. λυccήcαc δὲ ἀποcτρέϕεται καὶ βρῶcιν καὶ πόcιν,  
 καὶ ϕλέγμα πολὺ καὶ ἀϕρῶδεc ἐκ τοῦ cτόματοc καὶ τῶν ῥινῶν προ- 
 βάλλει, καὶ πονηρὸν βλέπει καὶ cτυγνότερόc ἐcτι τοῦ cυνήθουc· ἐϕορ- 
 μᾷ δὲ καὶ χωρὶc ὑλαγμοῦ πᾶcιν ὁμοίωc, καὶ θηρίοιc καὶ ἀνθρώποιc  
 cυνήθεcί τε καὶ ἀγνώcτοιc, καὶ δακὼν παραχρῆμα μὲν οὐδὲν ὀχληρὸν  
 ἐπιϕέρει, πλὴν ὅcον ὀδύνην τὴν ἐκ τοῦ τραύματοc, ὕcτερον δὲ ἐμποιεῖ  
 1.3.1
 πάθοc τὸ καλούμενον ὑδροϕοβικόν. cυμπίπτει δὲ μετὰ cπαcμῶν <καὶ>  
 παρακοπῆc καὶ ἐρυθήματοc ὅλου τοῦ cώματοc, μάλιcτα δὲ τοῦ προcώ- 
 που, καὶ μετὰ ἀϕιδρώcεωc καὶ ἀπορίαc. καὶ τινὲc μὲν τῶν ὑδροϕο- 
 βιώντων ϕεύγουcι τὴν αὐγήν, τινὲc δὲ τρύχονται cυνεχῶc· ἔνιοι δὲ   
 καὶ ὑλακτοῦcιν, ὥcπερ κύνεc, καὶ δάκνουcιν ἐπιόντεc, καὶ δακόντεc  
 1.4.1
 αἴτιοι τοῦ αὐτοῦ πάθουc κατέcτηcαν. τῶν δὲ ἐμπεcόντων εἰc τὸν  
 ὑδροϕόβαν οὐδένα ἴcμεν περιγενάμενον, εἰ μὴ καθ' ἱcτορίαν παρειλή- 
 ϕαμεν <ἕνα ἢ> δεύτερον· καὶ γὰρ Εὔδημοc περιγεγενῆcθαί τινά ϕηcι,  
 <καὶ Θεμίcωνα> οἱ μὲν λέγουcι τῷ πάθει δηχθέντα περιπεcεῖν καὶ  
 cωθῆναι, οἱ δὲ ϕίλῳ ὑδροϕοβιῶντι προcκαρτερήcαντα προθύμωc καὶ  
 cυμπαθῶc εἰc τὴν ὁμοίαν ἐμπεcεῖν διάθεcιν καὶ πολλὰ κακοπαθή- 
 cαντα cωθῆναι. τὸ μὲν οὖν πάθοc ἐcτὶν ἀργαλέον, πρὸ δὲ τῆc κατα- 
 πείραc αὐτοῦ πολλοὺc καὶ αὐτοὶ περιεcώcαμεν καὶ ὑπὸ ἄλλων ἰατρῶν  
 cωθένταc ἔγνωμεν.  
 1.4.9
   
 2."t".1
 θεραπεία κυνὸc λυccῶντοc.  
 2.1.1
 τῆc θεραπείαc ἡ μέν ἐcτι κοινή, καὶ χρηcτέον αὐτῇ ἐπὶ πάν- 
 των <τῶν> ὑπό τινοc <τῶν> ἰοβόλων ζῴων | δεδηγμένων, ἡ δέ τιc  
 ἰδία τῶν λυccοδήκτων, τοὺc μὲν ἄκρωc ὠϕελεῖν εἰθιcμένη, τοῖc δὲ  
 ἀπὸ πολλοῦ δηχθεῖcιν ἀνάρμοcτοc. καὶ πρῶτόν γε ταύτην ἐκθέμενοι,  
 2.2.1
 μετὰ τοῦτο καὶ τὴν κοινὴν ἐπιτροχάcομεν. δεῖ τοίνυν καρκίνουc πο- 
 ταμίουc ἐπὶ κληματίδοc λευκῆc ἀμπέλου καῦcαι καὶ τὴν τέϕραν αὐτῶν  
 λειοτριβήcανταc ἔχειν [μὲν] ἀποκειμένην· ὁμοίωc δὲ καὶ ῥίζαc γεν- 
 2.3.1
 τιανῆc ἀποθέcθαι κεκομμέναc καὶ cεcηcμέναc. ὁπόταν δέ τιc δηχθῇ  
 ὑπὸ λυccῶντοc κυνόc, εἰc οἴνου ἀκράτου κυάθουc τρεῖc ἢ τέccαραc  
 ἐμπάccειν δύο μὲν <κοχλιάρια τῆc τῶν καρκίνων τέϕραc, ἓν δὲ> κοχλιά- 
 ριον τῆc γεντιανῆc, ἐγκυκήcαντάc τε ὡc ἄλϕιτον τῷ δεδηγμένῳ διδό- 
 ναι πιεῖν ἀπὸ τῆc πρώτηc ἡμέραc μέχρι τεccαράκοντα ἡμερῶν· ἔcτω  
 δὲ ὁ οἶνοc παλαιότεροc μᾶλλον ἢ νεώτεροc, καὶ εἴ τιc πρὸc ψιλὸν  
 2.4.1
 τὸν ἄκρατον ἀθέτωc ἔχοι, κεκράcθω ζωρότερον. ἀπ' ἀρχῆc μὲν οὖν  
 διδόμενον τὸ ϕάρμακον τοῦτον προcϕερέcθω τὸν τρόπον. εἰ δὲ ἡμέραι  
 παρέλθοιεν δύο ἢ καὶ τρεῖc ἀπὸ τῆc δήξεωc, ἐγχειροῦντεc τῇ θερα-  
 πείᾳ τριπλάcιον τῇ cυμμετρίᾳ ποιήcαντεc τὸ ϕάρμακον δώcομεν, τοῦ  
 δὲ οἴνου τὸ προειρημένον μέτρον, ἔπειτα τῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ καὶ  
 τετάρτῃ οὐκέτι τὸ τριπλάcιον, ἀλλ' ὅcον ἐξ ἀρχῆc εἰρήκαμεν. τὸ μὲν  
 οὖν ἄριcτον ἐπὶ τῶν λυccοδήκτων βοήθημα, ὃ δὴ καὶ μόνον ἐνίοιc  
 2.5.1
 ἤρκεcεν, τοῦτ' ἔcτιν, καὶ χρηcτέον αὐτῷ μετὰ πεποιθήcεωc. ἕνεκα δὲ τοῦ  
 καὶ διὰ τῶν ἄλλων ἠcϕαλίcθαι πρὸc ἄϕευκτον εἶναι δοκοῦντα κίνδυνον,  
 οὐδὲν τὸ κωλῦόν ἐcτι καὶ τοῖc λοιποῖc χρήcαcθαι βοηθήμαcιν· αἱρε- 
 τώτερον γὰρ διακενῆc, ἂν οὕτω τύχῃ, | τῶν βοηθημάτων τὸ ἀπάν- 
 2.6.1
 θρωπον ὑπομεῖναι, ἢ διὰ τὴν ὀλιγωρίαν κινδύνῳ περιπεcεῖν. οὐχ οὕτωc  
 δὲ εὐλαβητέον τὰ μεγάλα τραύματα ἐπὶ τῶν λυccοδήκτων, ὡc τὰ μικρὰ  
 καὶ ταῖc ἀμυχαῖc ἐμϕερῆ· διὰ μὲν γὰρ τῶν μειζόνων ἁθροῦν καὶ πολὺ  
 τὸ αἷμα προχεόμενον δύναιτ' ἄν τιc καὶ τοῦ ἰοῦ cυναποκλύζειν, διὰ δὲ  
 τῶν μικροτέρων οὐδαμῶc· ὅθεν ἐπὶ μὲν τῶν μειζόνων τὰc ἀϕιcταμέναc  
 cάρκαc αὐτόθεν ἀϕαιρετέον καὶ τὰ χείλη περιγλυπτέον, ἐπὶ δὲ τῶν  
 μικροτέρων μείζονα τόπον διὰ τῆc ἀκμῆc περιγραπτέον· ἀναcταθείcηc  
 <δὲ> δηλονότι τῆc cαρκὸc ἀγκίcτρῳ ἢ μυδίῳ τὴν ἐκτομὴν ἐπιτελεcτέον.  
 2.7.1
 ἐπὶ ἀμϕοτέρων δὲ τὰ ἐν κύκλῳ βαθυτέραιc ἀμυχαῖc καταcχαcτέον,  
 ὅπωc ἡ τοῦ αἵματοc ϕορὰ πλουcιωτέρα γεναμένη ἐναντιωθῇ τῇ εἴcω  
 τοῦ ἰοῦ διαδύcει. πολὺ δ' ἂν καὶ ἡ cικύα κολληθεῖcα μετὰ πολλῆc  
 ϕλογὸc παράcχοι ὄϕελοc, ὥcτε ταῖc ὕλαιc ὁμοῦ καὶ τὴν ϕθοροποιὸν  
 ἑλκύcαι δύναμιν.  
 2.7.5
   
 3."t".1
 περὶ καυτῆροc τῶν ἐπὶ ἰοβόλων τραυμάτων.  
 3.1.1
 ἡ δὲ καῦcιc [τὸ] ἀνυcιμώτατον ἐπὶ πάντων <τῶν> ἰοβόλων ἐcτὶ  
 βοήθημα· τὸ γὰρ πῦρ, πάcηc τῆc ἄλληc δυνάμεωc εὐτονώτερον ὑπάρ- 
 χον, ὁμοῦ μὲν κρατεῖ καὶ κωλύει ϕέρεcθαι τὸν ἰὸν ἐcωτέρω, ὁμοῦ δὲ  
 ἀναλίcκει τὸ κρατηθὲν αὐτοῦ μέροc, τῇ δ' ἑξῆc θεραπείᾳ προκαταβολὴν  
 οὐ τὴν τυχοῦcαν ἐργάζεται, παραμενούcηc τῆc ἑλκώcεωc ἐπὶ πλέον  
 3.2.1
 μετὰ τὴν ἔκπτωcιν τῆc ἐcχάραc· ἐν τοῖc μάλιcτα δὲ καὶ τούτου  
 ϕροντιcτέον, ὅπωc μὴ τάχιον τῶν τεccαράκοντα | ἡμερῶν αἱ οὐλαὶ  
 cυγκλειcθεῖεν, ἀλλ' ἐπὶ πολὺ τὰc ἑλκώcειc τηρητέον, εἰ οἷόν τε, καὶ  
 3.3.1
 ἐπιϕλεγμαινούcαc καὶ ἐπιρρυπαινομέναc. παρέξει δὲ αὐταῖc τὸ τοιοῦτο  
 3.3.2
 τάριχοc δριμύτατοc ἐπιτιθέμενοc, καὶ cκορόδων ἄγλιθεc λελειοτριβη-  
 μέναι, κρόμμυά τε ὡcαύτωc, καὶ ὀπὸc μάλιcτα μὲν ὁ Κυρηναικὸc ἢ ὁ  
 Μηδικὸc ἢ ὁ Παρθικόc. καὶ κόκκοι δὲ πυρῶν ἐπιτιθέcθωcαν, καὶ με- 
 μαcημένοι μὲν καὶ ἀμάcητοι· διαϕυcώμενοι γὰρ ὑπὸ τῆc βροχῆc ἀνευ- 
 3.4.1
 ρύνουcιν τὰ τραύματα. τινὲc δὲ οἴονται τοὺc μεμαcημένουc ἀντιπαθέc  
 τι ἔχειν ἀπὸ τῆc τῶν διαμαcηcαμένων νηcτείαc· οὐ μὴν τοῦτο βέβαιόν  
 3.5.1
 ἐcτιν, ἀλλ' ἑκατέρωc αὐτοῖc χρηcτέον. εἰ δ' ὅπερ γίνεται πλειcτάκιc  
 αἱ οὐλαὶ cυνερχόμεναι ϕθάνοιεν πρὸ τῶν τεccαράκοντα ἡμερῶν, διὰ  
 χειρὸc αὐτὰc ἀναξαίνειν προcήκει, περιcαρκίζονταc καὶ ἐντέμνονταc καὶ  
 ἐπικαίονταc πάλιν, ἐὰν οὕτω τύχῃ· καὶ ἐκ τρίτου τε καὶ τετάρτου τὰ  
 αὐτὰ ποιητέον. παρελθούcηc δὲ τῆc ὡριcμένηc προθεcμίαc, ἀϕετέον  
 μὲν ἀπουλωθῆναι τοῖc ἕλκεcιν, ἐμπλάcτρῳ δὲ τῇ διὰ τῶν ἁλῶν ὅλον  
 τὸν τόπον καταληπτέον· μετ' ὀλίγαc δὲ ἡμέραc καὶ cιναπιcτέον.  
 3.5.7
   
 4."t".1
 περὶ διαίτηc λυccοδήκτων.  
 4.1.1
 δεῖ δὲ καὶ τὴν δίαιταν ἐcτοχάcθαι τῆc πρὸc τὸν ἰὸν ἐναντιώ- 
 cεωc, ἵνα ὁμοῦ μὲν ἀμβλύνῃ καὶ cβεννύῃ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ὁμοῦ δὲ  
 κωλύῃ τὴν εἰc τὸ βάθοc ϕοράν· καταλαμβανόμενα γὰρ ἀντιπίπτει  
 4.2.1
 ἤδη τῇ παρειcδύcει τῆc ϕθοροποιοῦ δυνάμεωc. δύναται δὲ τούτων  
 ἑκάτερον παρέχειν οἴνου ἀκράτου ἢ ζωροτέρου πόcιc | καὶ γλυκέοc  
 <καὶ> γάλακτοc· ὁρμὴν γὰρ ταῦτα πάντα ὀξεῖαν λαμβάνοντα πρὸc  
 τὴν ἐπιϕάνειαν ἀνθίcταται τῷ ἰῷ καὶ πᾶcαν αὐτοῦ τὴν δριμύτητα  
 4.3.1
 ἐκλύει· ὡcαύτωc δὲ καὶ cκορόδων καὶ κρομμύων καὶ πράcων ἐδωδή·  
 καὶ ταῦτα δὲ καὶ τὸ ὅλον τὰ δυcμετάβλητα καὶ δυcεξίτηλα-παρα- 
 μένουcιν γὰρ αὐτῶν αἱ ποιότητεc ἐπὶ πλείουc ἡμέραc-οὐ κατανικᾶ- 
 ται οὐδὲ τρέπεται ὑπὸ τῆc ϕθοροποιοῦ δυνάμεωc, ἐκ δὲ τῶν ἐναν- 
 4.4.1
 τίων κρατεῖν αὐτῆc πέϕυκεν. εἰc τοῦτο δὲ καὶ τῶν ἀντιδότων ἐcτὶ  
 χρεία, καθάπερ τῆc θηριακῆc καὶ τῆc Εὐπατορίου λεγομένηc καὶ τῆc  
 Μιθριδατείου καὶ πάcηc ἄλληc, ἥτιc ἐκ πλειόνων ἀρωμάτων εἴληϕεν  
 4.5.1
 τὴν cύcταcιν· δυcμετάβλητα γὰρ ϕύcει πάντα τὰ ἀρώματα καὶ ταῖc  
 δυνάμεcι καὶ ταῖc οὐcίαιc, διόπερ κρατεῖ τῶν ἐν τοῖc cώμαcιν <ἰῶν>.  
 τοιοῦτοc μὲν <οὖν> καὶ ὁ τῆc διαίτηc τρόποc.   
 περὶ τῶν ἐν προλήψει γεγονότων ὑδροϕόβων ἀπὸ λυccο- 
 4.6.1
 δήκτων. δεῖ δὲ γινώcκειν ὅτι ἡ τοῦ ὑδροϕοβικοῦ πάθουc ἐγκατά- 
 cκηψιc οὐ μίαν οὐδὲ ὡριcμένην ἔχει προθεcμίαν· ὡc ἐπὶ τὸ πλεῖcτον γὰρ  
 περὶ τὴν τεccαρακοcτὴν ἡμέραν εἴωθεν τοῖc ἀμεληθεῖcιν ἐμπίπτειν, ἤδη δὲ  
 καὶ δι' ἓξ μηνῶν ἐνίοιc ἀπήντηcεν καὶ δι' ἐνιαυτοῦ· καὶ ταῦτα καὶ ἡμῖν  
 ἑώραται. ἱcτοροῦcι δέ τινεc μετὰ ἑπταετίαν ἐνίουc ἁλῶναι τῷ πάθει.  
 4.7.1
 κατὰ μὲν οὖν τὰc ἀρχὰc τῶν λυccοδήκτων ἡ θεραπεία δεδή- 
 λωται. ἐὰν δὲ δι' οἱαcδηποτοῦν αἰτίαc <ἐν> ταῖc πρώταιc ἡμέραιc  
 μὴ παραληϕθῇ τὰ προειρημένα βοηθήματα, τὸ μὲν περιcαρκίζειν |  
 τε καὶ καίειν παραλειπτέον· μάταιον γὰρ ἱκανῶc τὸ παρεληλυθὸc  
 εἰc τὸ βάθοc μετάγειν πειρᾶcθαι· οὐδεμία γὰρ ὄνηcιc τῆc ἐπιβολῆc,  
 4.8.1
 ἀλλὰ διακενῆc τὰ cώματα ταῖc ὀδύναιc ὑποβληθήcεται. τρόποc δὲ  
 ἕτεροc τῆc θεραπείαc εἰcαγέcθω, ὥcτε κάθαρcιν καὶ μεταcύγκριcιν  
 4.9.1
 ἐργάcαcθαι τοῖc cώμαcιν· cυμμεταποιήcει γὰρ τὴν ἕξιν κενοῦcα. διδό- 
 cθω δὲ ἡ διὰ τῆc κολοκυνθίδοc ἱερά, καὶ τὸ γάλα δὲ τὸ cχιcτόν, ὁμοῦ  
 μὲν κάθαρcιν καὶ ἐπίκραcιν παρέχειν δυνάμενον, αἵ τε δριμυϕαγίαι καὶ  
 ἡ τοῦ ἀκράτου πόcιc παραλαμβανέcθωcαν καθ' ἡμέραν, ἀμβλύνειν δυνά- 
 μενα τὸν ἰόν, καὶ πρὸc τούτοιc ἱδρωτοποιία καὶ πρὸ τροϕῆc καὶ μετὰ  
 τροϕήν, δρωπακιcμοί τε καὶ cιναπιcμοὶ κατὰ μέροc ἐϕ' ὅλου τοῦ cώ- 
 4.10.1
 ματοc. πάντων δὲ ἀνυcιμώτατοc ἐπ' αὐτῶν ὁ ἐλλέβορόc μοι ἐγνώcθη,  
 καὶ χρηcτέον τεθαρρηκότωc τῷ βοηθήματι, καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶc ἀλλὰ  
 4.11.1
 καὶ πλεονάκιc πρὸ τῆc τεccαρακοcτῆc ἡμέραc καὶ μετὰ ταύτην. τοcαύ- 
 την δὲ ἰcχὺν προcϕέρεται τὸ βοήθημα τοῦτο, ὥcτε καὶ τῶν ἤδη cυνῃ- 
 cθημένων τοῦ ὑδροϕόβα περιcωθῆναί τιναc, λαβόνταc τὸν ἐλλέβορον  
 εὐθὺc ἐν τῷ πρώτῳ [τῷ] καταπειραcμῷ τοῦ cυμπτώματοc· τοὺc γὰρ  
 ἤδη κατεcχημένουc οὔτε οὗτοc οὔτε ἄλλο τι περιποιῆcαι δύναται.  
 4.12.1
 πρὸc ὑδροϕόβαc τὸ διὰ πυτίαc. πυτίαc λαγωοῦ, Λημνίαc cϕρα- 
 γῖδοc, ἀρκευθίδων, γεντιανῆc ἀνὰ #101 δ, δαϕνίδων, cμύρνηc ἀνὰ #101 η  
 4.13.1
 ἀναλάμβανε μέλιτι. ἡ δόcιc κυάμου Αἰγυπτίου τὸ μέγεθοc. ἄλλο· |  
 ἐξέραμα κυνὸc ἄραc ξήρανον καὶ λεάναc θὲc ἐν πυξίδι καὶ χρῶ ὡc  
 καλλίcτῳ πρὸc λυccοδήκτουc θαρρῶν. ἐκ τοῦ οδ Θεοδώρου· τοῖc  
 δεδηγμένοιc ὑπὸ κυνὸc λελυccηκότοc περίαπτε χαμελαίαc ῥίζαν· ὡc   
 4.14.1
 θαυμαcτῷ χρῶ. <ἄλλο> πρὸc λυccοδήκτουc ὥcτε μὴ ἐμπεcεῖν εἰc  
 τὸ ὑδροϕοβικὸν πάθοc· † ἀϕρὸc ὁ δηχθεὶc τὴν ἰδίαν cκιὰν θεωρῶν, ὡc  
 ἔθοc ἐπὶ ὑγιαινόντων, οὐ μὴ ληϕθῇ τῷ πάθει. πρόγνωcιc τοῦ πάcχον- 
 τοc, εἰ ζήcεται. ποίηcον αὐτὸν ἀτενίcαι εἰc κάτοπτρον, καὶ ἐὰν ἑαυ- 
 4.15.1
 τὸν ἐπιγνῷ, ζήcεται· ἐὰν δὲ μή, οὔ· τοῦτο ἀπαράβατον. ἐκ δὲ τοῦ  
 ξγ Θεοδώρου κυνοδηκτικὴ Κράτητοc, δι' ἧc δοκιμαcίαc ἐν τῇ θεραπείᾳ  
 εὑρίcκεται ὁ ἰὸc ἐν τῷ οὔρῳ τοῦ δηχθέντοc· ἰοῦ ξυcτοῦ, ἁλὸc ἀνὰ  
 #101 δ, cτέατοc μοcχείου #101 ιβ καθ' ἓν καὶ ὁμόcε τρίψαc χρῶ, ἐμπάccων εἰc  
 cπληνίον. ϕύλαccε δὲ τοῦ κάμνοντοc <τὸ> οὖρον ἐν ὑαλίνῳ ἀγγείῳ  
 καὶ εὑρήcειc ἐν αὐτῷ τὴν πεῖραν τοῦ ϕαρμάκου.  
 4.15.6
   
 5."t".1
 περὶ κυνοδήκτων καὶ ἀνθρωποδήκτων.  
 5.1.1
 ’Αρχιγένηc ἐν τῷ ε βιβλίῳ τῶν Κατὰ γένοc ϕαρμάκων οὕτωc·  
 τοὺc δὲ ἀνθρωποδήκτουc προχρίcαc ἐλαίῳ μαράθρου ῥίζαν <λειώcαc>  
 μετὰ μέλιτοc, ἄχρι ἂν καθαρθῇ τὸ ἕλκοc, χρῶ, εἶτα cμύρναν καὶ τερε- 
 βινθίνην ἴcα ἀναλαβὼν ὡc μάλαγμα ἐπιτίθει· ἢ χάλκανθον κεκαυμένην  
 μέλιτι ἑϕθῷ ἀναλαβὼν ὡc κουλλούριον ἐντίθει, καὶ οὕτωc ἀνακαθάραc  
 5.2.1
 παρακόλλα. ἐκ δὲ τοῦ Στράτωνοc· ὀcτέα μόcχεια καύcαc, ἕωc λευκὰ  
 γένηται, ἀνα|λάμβανε πίccῃ ὑγρᾷ ἢ μέλιτι ἢ ἀμϕοτέροιc καὶ ἐντίθει.  
 ἄλλο· μάννην λεάναc μετ' ἐλαίου καὶ οἴνου κατάπλαccε.  
 5.3.1
 περὶ κυνοδήκτων. ἐπὶ δὲ τῶν κυνοδήκτων εὐθέωc μὲν καταρραί- 
 νων ὄξοc πλατείᾳ τῇ χειρὶ τύπτε τὸ δῆγμα, εἶτα νίτρον μετ' ὄξουc τρίψαc  
 κατακρούνιζε ἄνωθεν, εἶτα ὀρόβινον <ἄλευρον> ϕυράcαc ἐλαίῳ ἐπιτίθει,  
 ἢ cπόγγον καινὸν ἢ ἔριον οἰcυπηρὸν ὄξει καὶ ἐλαίῳ βεβρεγμένον, ἢ  
 καινὸν cπόγγον ὕδατι ψυχρῷ βρέξαc ἢ ὀξυκράτῳ ἢ ὄξει ἡμέραc τρεῖc  
 ἔαcον ἐπικεῖcθαι, καταβρέχων τοῖc ἄνω εἰρημένοιc· ἐξόχωc γὰρ ποιεῖ  
 5.4.1
 καὶ εἰc τέλοc ἀϕυγιάζει. πρὸc δὲ τὰ <ἤδη> πεπυωμένα τῶν δηγμά- 
 των ὀρόβινον ἄλευρον μέλιτι ϕυράcαc ἐπιτίθει· ἄκρωc ποιεῖ.   
 5.5.1
 ἐκ τῶν ’Απολλωνίου <Εὐ>πορίcτων· πρὸc δὲ τὰ ϕλεγμαίνοντα  
 τῶν δηγμάτων λιθάργυρον λειάναc μεθ' ὕδατοc κατάχριε, ἢ ϕακῷ ἑϕθῷ  
 λείῳ κατάπλαccε. κέχρηcο δὲ καὶ ἐνδείᾳ καὶ κενώcει καὶ ἀκινηcίᾳ  
 τοῦ δεδηγμένου μέρουc, ἢ τάριχον ὃν ἐὰν cχῇc μάλιcτα παλαιὸν λει- 
 ώcαc κατάπλαccε. τοῦτο ἐνεργέcτερόν ἐcτι παντὸc ἄλλου ϕαρμάκου  
 5.6.1
 κατ' ἐξοχήν. ὁ δὲ καθηγητὴc ἐνεργέcτερον ποιῶν καὶ cκόροδα cυνε- 
 λέαινεν. πρὸc οὖν κυνόδηκτα καὶ ἀνθρωπόδηκτα ἅλαc λεῖον cὺν μέ- 
 λιτι κατάπλαccε, ἄχριc οὗ πλήρη ᾖ. τινὲc δὲ καὶ κρόμμυον προcμίcγουcιν  
 5.6.4
 καὶ ὄξουc καὶ οὕτωc χρῶνται. αὐτοῖc δὲ τούτοιc τοῖc βοηθήμαcιν  
 χρηcτέον καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωποδήκτων· ταῦτα γὰρ ἁρμόζει πρὸc τὰc  
 5.7.1
 ἑκατέρων διαθέcειc. | ἐκ δὲ τῶν Θεοδώρου· ὑὸc κόπρον κατα- 
 καύcαc καὶ ἀναλύcαc ἐλαίῳ ἐπιτίθει· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ πράcον τούτῳ  
 5.8.1
 μίcγειν. ἄλλο· ἄνηθον ξηρὸν κατακαύcαc πλήρωcον τὸ δῆγμα, καὶ  
 πεμπταῖον λύcαc εὑρήcειc καθαρόν. ἄλλο· ϕύλλα κράμβηc, ἰὸν χαλ- 
 κοῦ, πήγανον καὶ ἅλαc ἐπιτίθει.  
 5.8.3
   
 6."t".1
 θυμιάματα ἑρπετῶν.  
 6.1.1
 ἐκ τῶν ’Αρχιγένουc· ὁπλαὶ αἰγῶν καὶ τρίχεc θυμιώμεναι πόρ- 
 ρωθεν· ἀναcτέλλεται <γὰρ> τὰ ἑρπετὰ τῇ τούτων ὀcμῇ. cύνθετον θυ- 
 μίαμα Φιλίνου <τοῦ> θηριακοῦ· χαλβάνηc, κάχρυοc τῆc ῥίζηc, κέρατοc  
 ἐλαϕείου, μελανθίου ἀνὰ #106 α. λεάναc πάντα ἀναλάμβανε <ὄξει>, ποιῶν  
 6.2.1
 τροχίcκουc. ἐπὶ δὲ τῆc χρείαc ἀποβρέξαc εἰc ἔλαιον θυμία κατὰ  
 μέcον τῆc οἰκίαc, ἐὰν δὲ ἐν ὑπαίθρῳ ᾖc, κατὰ μέcον τῆc κοίτηc. ἄλλο·  
 χαλβάνηc, cτέατοc ἰχνεύμονοc ἀνὰ #106 α τήξαc ἀπόθου· ἐπὶ δὲ τῆc  
 6.3.1
 χρείαc θυμίαcον ὁμοίωc. ἄλλο Αἰγύπτιον· γῆραc ἀcπίδοc βρέξαc εἰc  
 ἔλαιον [ἄλλο] θυμία ἐγγὺc τῶν ϕωλεῶν καὶ εὐθέωc ἀναβήcονται.  
 <ἄλλο> καταϕέρον καὶ cκορπίουc καὶ πᾶν ἑρπετὸν <ἀπελαῦνον> ἐξ  
 οἰκίαc· χαλβάνην, cανδαράκην, βούτυρον, βρυωνίαν, cτέαρ αἴγειον ἐξ  
 ἴcου θυμία.   
 7."t".1
 cυγχρίcματα πρὸc ἑρπετά.  
 7.1.1
 cυγχριέcθω δὲ τὸ cωμάτιον ἐλαίῳ, ἐν ᾧ κέδροι cυγκεκομμέναι  
 χλωραὶ προεβλήθηcαν ἢ ἀρκευθίδεc ἢ κόνυζα ἢ πευκέδανον ἢ cίλϕιον  
 ἢ ἐλελίcϕακον ἢ μαλάχη ἀγρία ἢ ἀβρότονον ἢ καρδάμωμον ἢ ἀcϕο- 
 δέλου ἢ δαύκου | καρπὸc ἢ χαλβάνη, καὶ ὀπῷ πευκεδάνου ἢ μυελῷ  
 ἐλαϕείῳ μετ' ὄξουc ἀνειμένῳ ἢ ὀξελαίῳ ἢ τοῖc ἐκ τούτων cυν- 
 7.2.1
 τεθεῖcι. πρὸc δὲ πᾶν θηρίον καθολικῶc· τὸ ἑκάcτου cτέαρ cυναλειϕό- 
 μενον ϕυγαδεύει ἀπὸ τῆc ὀcμῆc τὸ cυγγενέc, ὡc καὶ κύων ὀcϕρανθεὶc  
 τοῦ ἰδίου κρότωνοc τεθλαcμένου ϕεύγει ταχέωc.  
 7.3.1
 πληξάντων θηρίων βοηθήματα· ἐὰν δὲ ἄρα cυμβῇ πληγῆναί  
 <τινα> ὑπό τινοc θηρίου, κούϕου μένοντοc τοῦ ἰοῦ, καταντλήcειc διὰ  
 θερμοῦ ὕδατοc ἢ ὀξυκράτου καὶ ἐκμυζήcειc. δεῖ δὲ μὴ ἄcιτον εἶναι  
 τὸν ἐκμυζῶντα, ἀλλ' εἰληϕέναι τροϕὴν καὶ διακεκλύcθαι οἴνῳ· ἔπειτα  
 ἐλαίου βραχὺ ἐν τῷ cτόματι κατέχων οὕτωc τὴν ἐκμύζηcιν ποιείτω.  
 δεῖ δὲ προcέχειν μὴ τὸ cτόμα ἢ οἱ ὀδόντεc ἢ τὰ παρίcθμια τοῦ μέλ- 
 7.4.1
 λοντοc ἐκμυζᾶν ἔχουcί τινα βλάβην. μετὰ τοῦτο δὲ τέϕρα μετ' ὄξουc  
 καταχριομένη ὀνίνηcιν, μάλιcτα δὲ ἡ ἐκ cυκίνων ξύλων ἢ δαϕνίνων ἢ  
 ἀμπελίνων, εἰ δὲ μή, τὴν παροῦcαν <πρόcεχε>, cπουδάζων ὡcότι μά- 
 λιcτα ϕλεγμονὴν [μὴ] ἐγεῖραι. cϕοδροτέρου δὲ ὄντοc τοῦ πλήγματοc  
 καὶ καταcχαcμῷ χρηcτέον· βαθυτέραc δὲ ἐμβάλλειν τὰc ἀμυχὰc προcή- 
 7.5.1
 κει. χρῆcθαι <δὲ> καὶ cικύαιc, ὅπωc τὴν ὕλην ἐκ βάθουc ἀναλαμβάνῃ·  
 καὶ περιcαρκιcμὸc δὲ καὶ ἐκτομὴ πλουcιώτερον καταcχαcμοῦ βοηθοῦcιν,  
 περὶ δὲ καύcεωc [ὡc] ἐπὶ τῶν λυccοδήκτων προειρήκαμεν. εἰ δὲ  
 εὐϕυῶc ἔχει πρὸc ἀποκοπὴν τὸ μέροc τὸ δεδηγμένον, μάλιcτα ἐπὶ  
 πάντων θηρίων ἀνενδοιάcτωc τὸν ἀκρωτηριαcμὸν ποιητέον, ὡc <ἐπὶ>  
 7.6.1
 ἀcπίδοc καὶ κεράcτου καὶ τῶν ὁμοιοτρόπων. | ἐπιτιθέcθω δὲ   
 τάριχοc λεῖοc, πράcα <τε> καὶ κρόμμυα καὶ cκόροδα, ποτὲ μὲν λειο- 
 τριβηθέντα καταπλαccέcθω, ποτὲ δὲ καέντα προcβαλλέcθω τοῖc δήγ- 
 μαcιν· ἢ ὄρνιθαc ἀναcχίζονταc περιπτύccειν τῷ πεπληγότι τόπῳ· πρὸc  
 γὰρ τὴν τοῦ ζῴου θερμαcίαν τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ δεδηγμένου μέρουc  
 ὁρμὴν λαμβάνον cυνεξάγει τὸν ἰόν· καὶ πήγανόν τε καὶ καλαμίνθη  
 καταπλαccόμενα ὠϕελεῖ, καὶ cκόροδα μεθ' ἁλόc, καὶ cπύραθοι αἰγόc.  
 7.7.1
 ἄκρωc δὲ ποιεῖ πρὸc παντὸc ἰοβόλου δῆγμα χωρὶc ἀcπίδοc ἄcβεcτοc  
 μετ' ἐλαίου καὶ μέλιτοc <εἰc> κηρωτῆc πάχοc ἐπιτιθεμένη μέχριc ἐcχα- 
 ρώcεωc, ἢ ἅλαc λεάναc ἀναλαβὼν πίccῃ ὑγρᾷ κατάπλαccε. ἔγνωμεν  
 δὲ ἐπὶ τῆc Αἰγύπτου τοιοῦτόν τι γιγνόμενον· ὁπόταν οἱ Αἰγύπτιοι  
 θερίζωcιν, χύτραν ἔχουcιν κατεcκευαcμένην πίccηc ζεούcηc καὶ cϕήκωμα  
 7.8.1
 προcηρτημένον τῇ χύτρᾳ. ἐπειδὰν οὖν δηχθῇ τιc εἰc κνήμην ἢ εἰc  
 χεῖρα, ταχέωc οἱ παρατυχόντεc τὸ cϕήκωμα βάλλουcιν εἰc τὴν πίccαν  
 ζέουcαν καὶ περιειλοῦcιν ἅπαξ ἢ δὶc περὶ τὸν πῆχυν ἢ τὴν κνήμην,  
 μικρὸν ἐπάνω τοῦ δήγματοc, καὶ cϕίγγουcιν δύο παρεcτῶτεc ἰcχυρῶc,  
 καὶ ἐντέμνοντεc τὸν τόπον διὰ τῆc περιθέcεωc τοῦ βρόχου καὶ ἐπι- 
 7.9.1
 καίοντεc. ὅταν δὲ αὐτοῖc τοῦτο αὐτάρκωc ἔχειν δοκῇ, τὸν βρόχον  
 ἀϕαιροῦcι καὶ καταπλάccουcι κρομμύοιc ἢ καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν εἰρη- 
 μένων, ὡc ἂν τῇ ὑγρᾷ πίccῃ μεθ' ἁλῶν λείων θερμοτέρων καταπλαccο- 
 μένῃ· cπουδαίωc δὲ βοηθεῖ αὐτὴ καινοποιηθεῖcα cυνεχέcτερον. | ἀρή- 
 γει δὲ αὐτοῖc καὶ κατάντληcιc δι' ὄξουc καὶ θαλάccηc καὶ οὔρου,  
 7.10.1
 ἐν ᾧ καλαμίνθα ἐνήψηται. εἰcὶ δὲ καὶ ἔμπλαcτροι δριμύταται, δυνά- 
 μεναι τὸν ἰὸν ἐπιcπᾶcθαι καὶ διακρατεῖν καὶ διαϕορεῖν, ὡc ἡ δι'  
 ἁλῶν ἢ διὰ νίτρου καὶ cινάπεωc καὶ κάχρυοc προcϕερομένη. ταῦ- 
 7.11.1
 τα δὲ ἑξῆc ῥητέον. cέριc τοίνυν καὶ ἐρείκη καὶ ἀcτραγαλώτη  
 πινόμενα μετ' ὄξουc πᾶcιν τοῖc θηριοδήκτοιc βοηθεῖ, ὡcαύτωc καὶ  
 ἄcϕαλτοc καὶ πλατάνου χλωρᾶc cϕαιρία καθεψηθέντα ἐν κράματι, καὶ  
 παλιούρου ἀϕέψημα καὶ ῥίζα ἀριcτολοχίαc καὶ ἠρύγγηc, καὶ δαϕνίδεc  
 ἑϕθαὶ κατεcθιόμεναι, καὶ πέπερι δαψιλέcτερον τρωγόμενον καὶ πήγανον   
 καὶ ἄνηθον <καὶ> cκόροδα καὶ κρόμμυα καὶ τάριχοc δριμύτατοc, καὶ  
 ὀριγάνου ἀϕέψημα πινόμενον cὺν οἴνῳ, καὶ μαράθου καὶ γλήχωνοc καὶ  
 7.12.1
 καλαμίνθηc καὶ πράcου χυλὸc cὺν μελικράτῳ ῥοϕούμενοc. ταῦτα μὲν  
 ἐκ τῶν ϕυομένων, ἀπὸ ζῴων δὲ ὠϕελίμωc λαμβάνονταί τινα· ἐγκέ- 
 ϕαλοι μὲν ἀλεκτορίδων ἐcθιόμενοι, πιτύα δὲ λαγωοῦ cὺν οἴνῳ πινο- 
 μένη, καὶ καcτορίου #101 β τὸν αὐτὸν τρόπον. ἔcτι δὲ καὶ ἡ γαλῆ τῶν  
 διαβοήτων ἡ cκελετευομένη· περιϕλέγεται δὲ πρῶτον ἐπαναcχιcθεῖcα  
 τῶν ἐντὸc ἐκκριθέντων, cκελετεύεται δὲ ξηραινομένη ἐν cκιᾷ· δίδοται  
 δὲ ἀπ' αὐτῆc δίδραχμον cὺν οἴνῳ.  
 7.13.1
 ἁρμόζει δὲ τοῖc θηριοδήκτοιc καὶ κάθαρcιc διὰ κοιλίαc καὶ ἱδρω- 
 τοποιία οὔρων τε πολλῶν ἔκκριcιc. cκευαcτὰ δὲ ποτήματα παραδέ- 
 δοται κοινότερον πρὸc τὰc τῶν πλείcτων ἰοβόλων πληγὰc τοιαῦτα·  
 ὀπίου, cμύρνηc ἀνὰ ὀβολόν, πεπέρεωc #101 α, | ἀριcτολοχίαc #101 β·  
 ταῦτα μέλιτι ἀναλαμβάνειν καὶ διδόναι μέγεθοc κυάμου Αἰγυπτίου  
 7.14.1
 μετ' οἴνου· ὁμοίωc πηγάνου ἀγρίου cπέρματοc, κυμίνου Αἰθιοπικοῦ,  
 χαλβάνηc, μελανθίου, ἀριcτολοχίαc, ταῦτα πάντα λεανθέντα καὶ ϕυρα- 
 θέντα χυλῷ εὐζώμου, ἀναπλάττονται τροχίcκοι δραχμαῖοι· διδόναι δὲ  
 ἐξ αὐτῶν μετ' οἴνου ἡμικοτύλιον. ἢ γεντιανῆc #101 β, πεπέρεωc καὶ πη- 
 γάνου τὸ ἀρκοῦν δίδου λεάναc cὺν οἴνῳ. ταῦτα μὲν <οὖν> περὶ τῶν κοινῇ  
 βοηθημάτων, τὰ δὲ ἰδίωc πρὸc ἕκαcτον τῶν ἰοβόλων ἑξῆc ἐροῦμεν.  
 7.14.6
   
 8."t".1
 τοῖc ἐκ θηρίων πληγῆc αἱμορραγοῦcιν.  
 8.1.1
 πρὸc δὲ τὰc ἐκ τῶν πληγῶν αἱμορραγίαc ἴcχαιμον <δοτέον>  
 ‘Ερμᾶ τοῦ θηριακοῦ· χαλκίτεωc, μελαντηρίαc, ἀραχνῶν ἀνὰ #106 α  
 ὁμοῦ λεάναc χρῶ.  
 8.1.3
   
 9."t".1
 περὶ διαίτηc καὶ θεραπείαc.  
 9.1.1
 τροϕαῖc δὲ χρηcτέον δριμείαιc, εὐαναδότοιc, ϕυcώδεcιν, πληκτικαῖc,  
 οἷον cκορόδοιc, κρομμύοιc, ταρίχοιc, πεπέρει, ῥαϕάνοιc· οἶνοc πολὺc καὶ  
 ἄκρατοc. cυμϕέρει δὲ αὐτοῖc πᾶcα κίνηcιc καὶ αἰώρα πολλὴ καὶ ἡμέ- 
 ραc καὶ νυκτόc.   
 10."t".1
 ἀντίδοτοι θηριακαὶ <καὶ> ἔμπλαcτροι ποιοῦcαι  
 καὶ πρὸc ἄλλα.  
 10.1.1
 ἀντίδοτοc πρώτη, ποιοῦcα κοινῶc πρὸc πάντα τὰ ἑρπετὰ θηρία  
 καὶ τοὺc λυccοδήκτουc, παρὰ πολλοῖc διατεccάρων καλουμένη. δίδο- 
 ται τοῦ ϕαρμάκου καρύου Ποντικοῦ τὸ μέγεθοc, cκορπιοπλήκτοιc μὲν  
 μετ' οἴνου αὐcτηροῦ ἅπαξ τῆc ἡμέραc-εἰ δ' ἐπιτείνοι ἡ ὀδύνη,  
 δίδου καὶ δίc-, πρὸc δὲ λυccοδήκτουc δίδου με|θ' ὕδατοc ἡμέραν  
 παρ' ἡμέραν ἐπὶ ἡμέραc μβ, προcμίcγων τῷ ϕαρμάκῳ λύκιον ’Ινδικόν,  
 10.2.1
 τηρῶν καὶ τὰ ἕλκη ἀκατούλωτα. χρῶ δὲ εἰ βούλει ξηρῷ αὐτῷ καὶ  
 ἐπὶ τῶν ἑλκῶν. ἔcτι δὲ ἀριcτολοχίαc cτρογγύληc, γεντιανῆc, δαϕνί- 
 δων, cμύρνηc ἀνὰ #101 η· ἀναλάμβανε μέλιτι ’Αττικῷ ἢ νηcιωτικῷ. ἐὰν  
 δὲ προcβάλῃc πεπέρεωc λευκοῦ #101 δ, ποιεῖ καὶ πρὸc ἡπατικοὺc θαυμα- 
 10.3.1
 cτῶc μεθ' ὑδρομέλιτοc, ἐν δὲ τοῖc παροξυcμοῖc μετὰ γλυκέοc. ἄλλη  
 ἀντίδοτοc θηριακή, ποιοῦcα κατ' ἐξοχήν. ἔcτι δὲ καcτορίου, ὀποῦ  
 Κυρηναικοῦ, πεπέρεωc ἀνὰ #101 δ, κόcτου, νάρδου ’Ινδικ<ῆc, κρόκ>ου, κεν- 
 10.4.1
 ταυρίου χυλοῦ ἀνὰ #101 β, μέλιτοc ἀπέϕθου κοτύληc ἥμιcυ. ἡ δόcιc κα- 
 ρύου Ποντικοῦ τοῦ ἐντὸc τὸ μέγεθοc· δίδου cκορπιοπλήκτοιc μετ' οἴνου  
 κεκραμένου, ἀcπιδοδήκτοιc μετ' ὄξουc κεκραμένου, ἡπατικοῖc μεθ' ὑδρο- 
 μέλιτοc, πρὸc ὑcτερικὰc πνίγαc ὁμοίωc, πρὸc δὲ τὸ κατᾶξαι ἔμμηνα  
 ἀπὸ βαλανείου δίδου μετ' οἰνομέλιτοc θερμοῦ. <καὶ> καταcπαcτικὴν δὲ  
 δύναμιν ἔχει ὡc τοὺc ἀναδοθένταc ἥλουc καταϕέρειν· οὕτωc οὖν  
 καὶ πρὸc ὑcτερικὰc πνίγαc καὶ τὴν τῶν ἐμμήνων κάθαρcιν ποιεῖ.  
 10.5.1
 <ἄλλη> ἀντίδοτοc cκορπιοπλήκτοιc· ἀριcτολοχίαc μακρᾶc λείαc δίδου  
 κοχλιάριον ἓν μετ' οἴνου ἀκράτου κυάθων τεccάρων· ἐνεργεῖ cϕόδρα.  
 10.6.1
 περὶ ἐμπλάcτρων. Ζήνων δὲ ὁ Λαοδικεὺc μετὰ τὴν ἑαυτοῦ  
 θηριακὴν ἀντίδοτον, ἣν ἐγὼ ἐνθάδε οὐ παρέθηκα | διὰ τὸ πολυ- 
 τελὲc τῆc cκευαcίαc, παρατίθεται [ἠ] μὲν ἐμπλάcτρουc τάcδε, ϕηcὶν  
 δὲ οὕτωc· ἐπὶ δὲ τῶν δηγμάτων τὴν ἔμπλαcτρον τὴν διὰ θαλάc- 
 10.7.1
 cηc καὶ χαμαιλέοντοc ἐπιτίθει ἢ τὴν λευκὴν ἢ ἀμϕοτέραc μίξαc. ἔcτι   
 δὲ ἡ μὲν διὰ χαμαιλέοντοc ἥδε· λιθαργύρου #117 α #106 β, ἁλὸc ’Αμμωνια- 
 κοῦ #101 α, χαμαιλέοντοc μέλανοc ῥίζηc #106 δ, θαλάccηc #125 γ, ἐλαίου  
 παλαιοῦ #121 α· ἕψε λιθάργυρον, ἔλαιον, θάλαccαν, ἕωc cυcτραϕῇ,  
 εἶτα καθελὼν ἀπὸ τοῦ πυρὸc πρόcβαλλε λεῖον τὸν χαμαιλέοντα  
 ἐπιπάccων καὶ ἐπίθεc ἐπὶ μαλακοῦ πυρόc, ὅπωc τὴν δύναμιν ὁ  
 10.8.1
 χαμαιλέων προcδῷ τῷ ϕαρμάκῳ. ἄλλη <ἡ λευκὴ> πρὸc ὃ θέλειc  
 ῥῆξαι ἢ διαϕορῆcαι ἢ ἐπιcπάcαcθαι· λιθαργύρου #117 α, ψιμυθίου #117 β,  
 πιτυίνηc #117 α, ἐλαίου παλαιοῦ #117 γ, κηροῦ #117 #4, ’Αμμωνιακοῦ θυμιάματοc,  
 χαλβάνηc ἀνὰ #106 β· ἕψε ἔλαιον, ψιμύθιον, λιθάργυρον, ἕωc ἀμόλυντον  
 10.9.1
 γένηται· εἶτα τὰ ἄλλα ὕcτερον πρόcβαλλε καὶ χρῶ πρὸc πᾶcαν ἀπό- 
 cταcιν καὶ ϕύματα κατὰ μαcτούc, ϕύγεθλα, κόλπουc, cύριγγαc, παρω- 
 τίδαc, ἄνθρακαc. ταύταιc χρῶ ἐπὶ τῶν δηγμάτων ἀμϕοτέραιc. ἔcτι  
 δὲ αὕτη ἀϕλέγμαντοc ἐπὶ παντὸc ἰοῦ, καὶ ἔcτιν ἀνέκδοτοc ἡ τοιαύτη  
 δύναμιc.  
 10.9.5
   
 11."t".1
 περὶ cϕηκῶν καὶ μελιccῶν.  
 11.1.1
 προδιεcαϕήνιcα δὲ τὰ παρακολουθοῦντα ταῖc τούτων πληγαῖc  
 cημεῖα οὐχὶ τῷ μεγάλην εἶναι τὴν δύναμιν ἢ ἐπικίνδυνον τὴν τού- 
 των πληγήν, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ τοὺc πεπληγόταc ἀπὸ τούτων μὴ τεταρά- 
 χθαι διὰ τὴν ἀλγηδόνα, ὡc δοκεῖν ὑπό τινοc τῶν χαλεπῶν πεπλη- 
 11.2.1
 γέναι. | τοῖc τοίνυν πεπληγόcιν ὑπὸ μελιccῶν παρακολουθεῖ <τὸ>  
 τὴν πληγὴν ἀλγεῖν, ἐρυθρὸν εἶναι τὸν τόπον, ἐπαίρεcθαι τὰ κύκλῳ,  
 τὸ κέντρον ἐγκεῖcθαι τῷ πλήγματι, τοῖc δὲ ὑπὸ τῶν cϕηκῶν πάλιν  
 τὰ ὅμοια μετ' ἐπιτάcεωc πολλῆc, πλὴν <τὸ> κέντρον οὐκ ἐνυπάρχει.  
 11.3.1
 βοηθεῖται δὲ τὰ ὑπὸ τούτων δήγματα πηλῷ ἢ βολβίτῳ κατα- 
 χριόμενα μετ' ὀξυκράτου πεϕυραμένῳ, ἢ μαλάχηc ϕύλλα ὁμοίωc ὀξυ- 
 κράτῳ cυλλειωθέντα, ἢ κρίθινον ἄλευρον cὺν ὄξει, καὶ cυκῆc ὀπὸc  
 ἐνcταζόμενοc τοῖc δήγμαcιν, καὶ ἡλιοτροπίου ϕύλλα λεῖα καταπαccό- 
 11.4.1
 μενα, ἢ καὶ αὐτὸ τὸ cήcαμον τρίψαc μεθ' ὕδατοc κατάπλαccε. cϕραγί- 
 ζονται δὲ <καὶ> cϕραγῖδι cιδηρᾷ πρὸc τὸ μὴ αὔξειν τὴν ϕλεγμονὴν   
 ἅμα τῷ πληγῆναι· καὶ πυρία διὰ ἅλμηc ἢ θαλάccηc ὠϕελεῖ. προπότιζε  
 δὲ δάϕνηc ἁπαλοῖc ϕύλλοιc ὅcον #101 β μετ' οἴνου αὐcτηροῦ ὅcον ἡμικο- 
 τύλιον.  
 11.4.5
   
 12."t".1
 περὶ [μυῶν καὶ] μυιῶν καὶ κωνώπων καὶ ψύλλων.  
 12.1.1
 ἐπειδὴ δὲ καὶ ταῦτα λυμαίνεται τῶν ἀνθρώπων τὰ cώματα, καὶ  
 περὶ τούτων ὀλίγα ἀναγράψομαι. κώνωπεc οὖν ἀποθνῄcκουcιν κεδρίνων  
 πριcμάτων μετὰ χαλκάνθου ὑποθυμιωμένων. ἐὰν δὲ μελάνθιον ζέcαc  
 ἐν ἐλαίῳ <καὶ> προcμίξαc τὴν χάλκανθον cυγχρίcῃ, οὐ προcεγγίζουcι  
 12.2.1
 μυῖαι οὐδὲ κώνωπεc. πρὸc δὲ τὸ ἀνελεῖν μυίαc ὑοcκυάμου cπέρμα  
 καὶ ἐλλέβορον μέλανα καὶ λιθάργυρον λείου μεθ' ὕδατοc καὶ ἀπόθου·  
 ἐπὶ δὲ τῆc χρείαc κνιcώcαc βουτύρῳ cκόρπιcον, ἢ κυνοκράμβηc |  
 τὴν ῥίζαν λείαν μετὰ cτέατοc. πρὸc κώνωπαc δὲ ἀψίνθιον, μελάνθιον,  
 χάλκανθον ἴcα cὺν ἐλαίῳ ἑψήcαc cυγχρίου ἢ ξηρὰ ἐπὶ βολβίτων θυμία.  
 12.3.1
 ἄλλο πρὸc κώνωπαc· ὀπὸν Συριακὸν μετ' ὄξουc cυγχρίου. ἄλλο πρὸc  
 κώνωπαc· ἐλλέβορον, ἀψίνθιον cὺν ἐλαίῳ ῥαϕανίνῳ [καὶ] cυγχρίου.  
 μυίαc δὲ ϕυγαδεύει χάλκανθοc θυμιωμένη· μυίαc δὲ ὄλλυcιν ἐλλέβοροc  
 λευκὸc λεῖοc cὺν γάλακτι ϕυραθεὶc καὶ <ἐν> διαϕόροιc ἀποτεθεὶc τό- 
 12.4.1
 ποιc. ψύλλοιc ὀλέθριον· ῥοδοδάϕνηc ζεcθείcηc θαλάccῃ ἢ ἅλμῃ τὸ  
 ἀπόζεμα ῥαινόμενον. <ἄλλο πρὸc τὸ> κώνωπαc καὶ ψύλλουc διολέcαι·  
 λίβανον καὶ μελάνθιον θυμία. ἄλλο· ῥίζαν κυάμου Αἰγυπτίου βρέξον  
 ὕδατι καὶ ῥᾶνον.  
 12.4.4
   
 13."t".1
 <πρὸc ἀc>καλαβώτου δῆγμα.  
 13.1.1
 οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀcκαλαβώτου δηχθέντεc cυντόνωc ἀλγοῦcιν καὶ τὸ  
 δῆγμα πελιὸν ἴcχουcιν. βοηθοῦνται δὲ παραχρῆμα καταπλαccόμενοι  
 τὴν πληγὴν κρομμύοιc, cκορόδοιc, ἔτι καὶ ἐcθίοντεc αὐτά, καὶ οἶνον  
 ἄκρατον ἐπιρροϕοῦντεc· ἢ cήcαμον λεάναc μεθ' ὕδατοc κατάπλαccε ἢ  
 μελάνθιον ὁμοίωc.   
 14."t".1
 πρὸc cκορπίου πλῆγμα περίαπτα καὶ ἀντιπαθῆ  
 πρὸc τὸ αὐτό.  
 14.1.1
 ἐκ τῶν ’Αρχιγένουc· τῶν δὲ cκορπίων διαϕοραὶ μὲν πλείουc,  
 τὰ αὐτὰ δὲ πᾶcιν παρακολουθεῖ, ὅθεν ἐπὶ τὰc cημειώcειc τῶν πλήξεων  
 καὶ τὰc θεραπείαc τραπηcόμεθα. παρέπεται τοῖc πληγεῖcιν πόνοc cϕο- 
 δρότατοc περὶ τὴν πληγήν, ψῦξιc <καὶ> νάρκα περὶ ὅλον τὸ cῶμα, |  
 ψυχρὸc ἱδρώc, ἔπαρcιc ἐν ταῖc μαcχάλαιc, τοῖc δὲ περὶ τὰ κάτω ἐν  
 14.2.1
 τοῖc βουβῶcιν. τοῖc δὲ μὴ ἐλαϕρῶc τυπτομένοιc τοιαῦτά τινα παρ- 
 ακολουθεῖ· καῦcοc [καὶ] περὶ τὴν πληγὴν ὡc ἐπὶ πυρικαύτων, παρα- 
 κοπαὶ cϕυγμόc τε δι' ὅλου τοῦ cώματοc, μυρμηκίαcιc περὶ τὰ  
 χείλη καὶ ὅλον τὸ cῶμα, ὡc ῥανίcιν δοκεῖν καταρραντίζεcθαι, cκλη- 
 ρότηc ἄρθρων, προcώπου διαcτροϕή, λῆμαι περὶ τοὺc ὀϕθαλμοὺc κολ- 
 λώδειc, δάκρυα γλίcχρα, ῥίγη cυνεχῆ, πρόπτωcιc ἕδραc καὶ αἰδοίου  
 14.3.1
 <ἔνταcιc>· ἐνίοιc <δὲ καὶ> cυνεχεῖc ἐρυγαί, γλώccηc πάχοc καὶ cκλη- 
 14.3.2
 ρότηc, ὀδόντων cυνέρειcιc, ἀϕριcμὸc δαψιλήc, ἔμετοι, λυγμοί, cπαcμοί,  
 τέτανοι, ὀπιcθότονοι. καὶ ταῦτα μὲν <οὖν> τὰ παρακολουθοῦντα τοῖc πεπλη- 
 γόcι cημεῖα.  
 14.4.1
 βοηθοῦνται δὲ τοῖc ὑπογεγραμμένοιc παραχρῆμα· cυκῆc ὀπὸc  
 εἰc τὸ πλῆγμα ἐνcαχθείc, ἢ αὐτὸc ὁ πλήξαc cκορπίοc ἐπιτεθεὶc  
 κατὰ ἀντιπάθειάν τινα ἄκρωc βοηθεῖ, ἢ λεῖον ἅλαc μετὰ λινοcπέρ- 
 μου, <ἢ> ἀλθαίαc ὁ καρπόc, ἢ θεῖον ἄπυρον ἀναληϕθὲν ῥητίνῃ τερ- 
 14.5.1
 μινθίνῃ καὶ ὡc ἐμπλάcτριον ἐπιτεθέν· ἢ χαλβάνη πλατυνθεῖcα cπλη- 
 νίου τύπον, ἢ καλαμίνθη λεία ὑδρηρὰ καταπλαccομένη, καὶ ὠμήλυcιc  
 ἐν οἴνῳ cκευαcθεῖcα ἐν ἀϕεψήματι πηγάνου, ἢ ῥύποc ἄγγουc  
 οὐρηροῦ καταχριόμενοc, ἢ ἀριcτολοχίαc ῥίζα· ἢ Κυρηναικῷ ὀπῷ  
 14.6.1
 ἢ ἁλcὶν μετὰ cταϕίδων κατάπλαccε ἢ μετ' ἐλαίου λείοιc ἀνάτριβε.  
 ποτήμαcιν δὲ χρηcτέον ἀνυcιμωτάτοιc· ἀριcτολοχίαc #101 β, μάλιcτα τοῦ   
 ϕλοιοῦ cὺν οἴνῳ, γεντιανὴ <κεκομμένη> καὶ γλήχων ἐπικαθηψη- 
 μένη, καὶ δαϕνίδεc ἀριθμῷ δέκα λεῖαι, καὶ καλα|μίνθα ἐπὶ πολὺ  
 ἐνεψηθεῖcα ὀξυκράτῳ, ἢ κυπάριccοc μετ' οἴνου, ἢ πήγανον ὡcαύτωc·  
 14.7.1
 καὶ cίλϕιον, εἰ παρείη, καὶ ὁ τῆc τριϕύλλου καρπὸc πινόμενοc, καὶ  
 τὸ τοῦ ὠκίμου cπέρμα, λουτρῶν τε cυνεχὴc χρῆcιc μετὰ πολλῆc τῆc  
 ἱδρώcεωc, καὶ οἰνοποcία ζωροτέρα τῷ κράματι. ἀντιδότιον cκορ- 
 πιοπλήκτοιc δόκιμον· ἀριcτολοχίαc μακρᾶc, μελανθίου, πάνακοc  
 ῥίζηc, πηγάνου ἀγρίου cπέρματοc ἀνὰ #101 δ· ἡ δόcιc #101 β μετ' οἴνου  
 14.8.1
 ἀκράτου. ἄλλη ποιοῦcα <καὶ> πρὸc τριταίουc καὶ τεταρταίουc καὶ  
 ἀμϕημερινούc· ὀπίου, ὀποπάνακοc, καcτορίου, ὑοcκυάμου cπέρματα,  
 δαύκου cπέρμα ἀνὰ #101 α λεῖα ποιήcαc προcμίcγε ὀλίγου μέλιτοc καὶ  
 δίδου ἀνδρὶ ὁλκὰc τρεῖc, παιδίοιc δὲ † χρῶ ὡc παραδόξωc ποιοῦντι  
 μετ' οἰνομέλιτοc πρὸ ὥραc τῆc λήψεωc † αὐτῆ cκορπιοπλήκτοιc οὐ  
 14.9.1
 προcγέγραπται. τοῖc δὲ ὑπὸ cκορπίου πεπληγόcιν ἑλενίου ῥίζαν δι- 
 δόαcι μαcᾶcθαι, ἕωc ἄπονοι γένωνται· κἂν ἔχῃ δέ τιc αὐτὸ μετὰ  
 χεῖραc, οὐκ ἀδικήcει ὁ cκορπίοc· ἢ εὑρὼν ἀcκαλαβώτην ϕόρει, καὶ οὐ  
 πληγήcῃ. ἄλλο πρὸc τὸ μὴ πληγῆναι ὑπὸ cκορπίου· ϕοῦ βοτάνηc  
 ἄνθη #4 καὶ μελάνθιον ὀλίγον <καὶ> προπόλεωc ὀλίγον· ταῦτα μίξαc  
 14.10.1
 ἐνδήcαc τε εἰc ῥάκοc ἐρεοῦν περίαπτε. ἐὰν δὲ θέλῃc πειρᾶcαι, γρά- 
 ψον ἐπὶ τῆc γῆc γύρον, καὶ βάλε εἰc τὸ μέcον cκορπίον cὺν τῷ  
 περιάπτῳ, καὶ οὐκ ἐξελεύcεται ὁ cκορπίοc τοῦ γύρου.  
 14.10.3
   
 15."t".1
 ϕαλαγγίων πόcα γένη, καὶ βοηθήματα πρὸc ταῦτα.  
 15.1.1
 τῶν δὲ ϕαλαγγίων γένη μὲν πλείονα, ἃ δὲ κατὰ τὸ πλεῖcτον  
 ἱcτορεῖται παρὰ τοῖc θηριακοῖc, ἔcτιν ἓξ τὸν ἀριθμόν· | τὸ μὲν γὰρ   
 αὐτῶν καλεῖται ῥάγιον, τὸ δὲ λύκοc, τὸ δὲ μυρμήκιον, τὸ δὲ κρανο- 
 15.2.1
 κολάπτηc, τὸ δὲ cκληροκέϕαλον, τὸ δὲ cκωλήκιον. τὸ μὲν οὖν ῥάγιον  
 cχήματι cτρογγύλον ἐcτί, χρώματι δὲ μέλαν-ὡμοίωται γὰρ ῥαγὶ  
 cταϕυλῆc μελαίνηc-, πόδαc δὲ ἔχει <ἓξ> ἐξ ἑκατέρου μέρουc μικρο- 
 τάτουc, τὸ δὲ cτόμα ὑπὸ τὴν κοιλίαν. ὁ δὲ λύκοc δεύτεροc ἐν τοῖc  
 ἀραχνίοιc διατρίβων εὑρίcκεται <καὶ> ἐπιλαμβανόμενοc τῶν μυιῶν καὶ  
 ἐcθίων αὐτάc, cῶμα δὲ ἔχει πλατύ, περιϕερέc, τὰ δὲ κατὰ τὸν αὐχένα  
 αὐτοῦ μέρη ἐγκεχάρακται, ἀπὸ δὲ τοῦ cτόματοc ἀποϕύcειc ἔχει λείαc  
 15.3.1
 τρεῖc. τὸ δὲ μυρμήκιον τρίτον ὂν ὡμοίωται μύρμηκι μεγάλῳ, αἰθαλῶδεc  
 κατὰ χρόαν· ἐντετύπωται δέ τινα ἐν τῷ cώματι αὐτοῦ ὡc ἄcτρα, μᾶλλον  
 δὲ κατὰ <τὰ> νῶτα, ὡc καὶ Νίκανδροc (Th. 748) μαρτυρεῖ οὕτωc·  
 πυρόειν, ἄζῃ γε μὲν εἴcατο μορϕήν,  
 πάντοθεν ἀcτερόεντι περιcτιγὲc εὐρέι νώτῳ.  
 15.4.1
 τὸ cκληροκέϕαλον δὲ τέταρτον <ὂν κεϕαλὴν ἔχει> πετρώδη καὶ  
 ἀπόcκληρον, <καὶ> καθ' ὅλον τὸ cῶμα περιγέγραπται ἐμϕερῶc  
 <τοῖc> ζῴοιc ἐκείνοιc τοῖc περιιπταμένοιc περὶ τοὺc λύχνουc. τὸ  
 δὲ cκωλήκιον πέμπτον ἐπίμηκεc καὶ ὑπόcπιλον, καὶ μάλιcτα κατὰ τὴν  
 15.5.1
 κεϕαλήν. τὸ δὲ ἕκτον κρανοκολάπτηc· τοῦτο ὑπόμηκέc ἐcτι καὶ ἔγχλω- 
 ρον, τὸ δὲ κέντρον ἔχει ὑπὸ τὸν τράχηλον· τοῦτο προcπῖπτον τοὺc  
 κατὰ τὴν κεϕαλὴν πλῄccει τόπουc.  
 15.6.1
 τὰ μὲν οὖν εἴδη τῶν ϕαλαγγίων ταῦτα, τὰ δὲ παρακολουθοῦντα τοῖc  
 πεπληγόcιν ὑπ' αὐτῶν κοινά· τὸ δὲ δῆγμα λεπτὸν καὶ δυcθεώρητον, οἴδημα,  
 πελίωμα, τιcὶν δὲ καὶ ἐρύθημα, ψῦχοc περὶ γόνατα καὶ ὀcϕὺν καὶ ὠμο- 
 πλάταc· ἔcτι δὲ ὅτε <καὶ> καθ' ὅλον τὸ cῶμα βάροc ἐcτίν, ἔτι τε πόνοc  
 cύν<τονοc>, τρόμοc, ὠχρίαcιc, ἀγρυπνία, τιcὶν δὲ καὶ ἔνταcιc | καυλοῦ  
 15.7.1
 καὶ κνηcμὸc περὶ τὴν πληγήν, ἐνίοτε δὲ καὶ περὶ τὰc κνήμαc, ὄμματα  
 ἔνυγρα καὶ δακρύον<τα> καὶ κοῖλα διὰ τὸ τὴν κοιλίαν ἀνωμάλωc  
 ἐπῆρθαι. οἰδεῖ ὅλον τὸ cῶμα πρόcωπόν τε καὶ μάλιcτα τὰ περὶ τὴν  
 γλῶτταν, ἀcάϕειά τε γίνεται ϕράcεωc, τιcὶν δὲ <καὶ> δυcουρία, ἐμεῖν   
 ὑδατώδη, ἀραχνίοιc ὅμοια, ἔcτι δὲ ὅτε δι' οὔρων καὶ κατὰ κοι- 
 15.8.1
 λίαν τὰ αὐτὰ ἀποκρίνεται· πολλάκιc καὶ τρόμοc δι' ὅλου τοῦ cώματοc,  
 καὶ cύνταcιc <περὶ τὰc> ἰγνύαc ἐοικυῖα cπαcμῷ, καὶ περὶ τὸν cτόμα- 
 χον δηγμὸc ἰcχυρόc, καὶ ψυχρὸc ἱδρὼc καθ' ὅλην τὴν ἐπιϕάνειαν ἐκ- 
 κρίνεται. cυμβαίνει δὲ καθιεμένουc εἰc θερμὸν ἀπόνουc γίνεcθαι, μετὰ  
 δὲ τὴν ἐξαίρεcιν cυντόνωc ἀλγεῖ<ν>, τοῖc δὲ πρεcβυτέροιc ἐϕ' ἱκανὸν  
 15.9.1
 τὰ μόρια χαλᾶcθαι καὶ μὴ ἐντείνεcθαι. κοινὰ μὲν οὖν ταῦτα παρέ- 
 πεται· τιcὶν δὲ <καὶ> κεϕαλὴν ἀλγεῖν καὶ cκοτοῦcθαι, κρανοκολάπτου  
 δὲ πλήξαντοc ῥῖγοc cύντονον, ὡc παρακόπτειν, καρδιαλγεῖν, ῥιπτάζεcθαι.  
 15.10.1
 βοηθοῦνται δὲ πάντεc οἱ ϕαλαγγιόδηκτοι λουτρῷ cυνεχεῖ θερμῷ·  
 καταντλεῖν δὲ δεῖ τὴν πληγὴν ἀϕεψήματι τριϕύλλου καὶ ἐλαίου θερ- 
 μοῦ. ἐπιτίθει δὲ τέϕραν cυκίνην cὺν ἁλcὶν λείοιc μετ' οἴνου ϕυράcαc,  
 15.11.1
 ἢ ἀριcτολοχίαν cὺν κριθίνῳ ἀλεύρῳ καὶ ὄξει δεύcαc. κατάντλει δὲ  
 θερμοτέρᾳ θαλάccῃ ἢ ἅλμῃ τὰ ἕλκη, ἢ μελιccοϕύλλου ἀϕεψήματι-  
 ταύτηc δὲ καὶ τὰ ϕύλλα ἐπιπλάccειν-, ἢ βολβοῖc ἢ πολυγόνῳ ἢ  
 πράcοιc ἢ πιτύροιc ἀνεζεcμένοιc ὄξει ἢ κριθίνοιc ἀλεύροιc cυγκαθηψη- 
 μένων ϕύλλων δάϕνηc cὺν οἴνῳ, ἢ cπόγγον καινὸν εἰc ὄξοc ἀπο- 
 15.12.1
 βάπτων πυρία τὴν πληγήν. πότιζε δὲ ἀβροτόνου cπέρμα καὶ  
 ἄνη|θον καὶ ἀριcτολοχίαν καὶ ἐρέβινθον ἄγριον καὶ κύμινον Αἰθιο- 
 πικὸν καὶ κεδρίδαc λείαc καὶ πλατάνου ϕλοιὸν καὶ τὸ cπέρμα τῆc  
 τριϕύλλου πόαc, ἑκάcτου κατ' ἰδίαν <δίδοται> #101 β μετ' οἴνου #125 α·  
 15.13.1
 ὡcαύτωc δὲ καὶ μυρίκηc <ὁ> καρπὸc καὶ χαμαιπίτυοc καὶ τῶν χλω- 
 ρῶν τῆc κυπαρίccου cϕαιρίων τὸ ἀϕέψημα κιρνάμενον μετ' οἴνου, ἢ  
 15.14.1
 πυρέθρου λείου #101 α ὁμοίωc πινομένη. ϕαcὶν δέ τινεc <καὶ> καρκίνον  
 ποτάμιον χυλιcθέντα μετὰ γάλακτοc, καὶ προcλαβόντα cελίνου cπέρμα,  
 παραχρῆμα τῶν ὀχληρῶν ἀπαλλάccειν. ἢ πέπερι τρίψαc ἐν οἴνῳ #109 α  
 πάχοc cύμμετρον ποιῶν δίδου πιεῖν.   
 15.15.1
 ἀντίδοτοc ποιοῦcα πρὸc ϕαλαγγιοδήκτουc καὶ τρυγόναc καὶ  
 δράκονταc θαλαccίουc, καὶ cμυραίνηc καὶ πάντων τῶν τοιούτων γενῶν  
 πληγάc. ἐcτὶ δὲ ἀρίcτη· ἀριcτολοχίαc, ἴρεωc ’Ιλλυρικῆc, ναρδοcτάχυοc,  
 πυρέθρου, δαύκου cπέρματοc, βρυωνίαc ῥίζηc, γλυκυcίδηc ῥίζηc, ἐλ- 
 λεβόρου μέλανοc, ἀϕρονίτρου, κυμίνου, κονύζηc, cταϕίδοc ἀγρίαc,  
 15.16.1
 δαϕνίδων, κυτίνων, πετροcελίνου cπέρματοc, κιναμώμου, cπονδυλίου,  
 ἁλῶν, πιτύαc λαγωοῦ, καρκίνου ποταμίου, χαλβάνηc, ὀποῦ μήκωνοc,  
 βαλcάμου· πάντων ἴcα βαλὼν εἰc ὅλμον, κόψαc καὶ cήcαc, ἀνάπλαccε  
 15.16.4
 μετὰ καππάρεωc χυλοῦ δραχμιαίουc τροχίcκουc, καὶ δίδου πιεῖν μετὰ  
 δύο κυάθων οἴνου.  
 15.16.5
   
 16."t".1
 ἀcπίδων πόcαι διαϕοραί.  
 16.1.1
 τῶν μὲν ἀcπίδων ἐcτὶν εἴδη κατὰ τοὺc θηριακοὺc τρία· αἱ μὲν  
 γὰρ αὐτῶν εἰcι χερcαῖαι καλούμεναι, <αἱ δὲ> χελιδονίαι, αἱ δὲ ὀνομά- 
 ζονται πτυάδεc, μεγέθει δὲ αὗται καὶ χρόᾳ καὶ ἐνεργείᾳ ἀλλήλων δια- 
 ϕέρουcιν. αἱ μὲν γὰρ χερcαῖαι εὑρίκονται πηχῶν τριῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ  
 τεccάρων, πολλά|κιc δὲ καὶ πέντε· ἀνάλογα δὲ τῷ μήκει καὶ τὰ  
 16.2.1
 πάθη ἔχουcιν. αἱ δὲ πτυάδεc αἱ μέγιcται πηχῶν δύο, αἱ δὲ χελιδονίαι  
 πήχεωc ἑνόc, κατὰ δὲ χρόαν τῶν χελιδονίων εἰcὶν ὅμοιαι, ὅθεν καὶ  
 προcηγορεύθηcαν· αἱ δὲ πτυάδεc τεϕρώδειc, ἔγχλωροι, χρυcίζουcαι,  
 αἱ δὲ χερcαῖαι καὶ αὐταὶ ὁτὲ μὲν τεϕρώδειc, ὁτὲ δὲ ἔγχλωροι  
 εὑρίcκονται.  
 16.3.1
 κοινῶc δὲ παρέπεται τοῖc ὑπ' αὐτῶν δηχθεῖcιν κεντήματα ἐπὶ  
 τοῦ δήγματοc, ὡc βελόνηc, δύο ἢ τέccαρα, εἰ δὲ θηλυκὰ εἴη, <τέccαρα>,  
 δίχα πόνου, μηδὲν ἀποκρίνοντα, εἰ μὴ βιαίωc ἀποcπᾶcθαι τὸ ζῷον  
 τύχοι. παρέπεται δὲ νάρκα, ὠχρίαcιc προcώπου, κατάψυξιc, χαcμαὶ  
 cυνεχεῖc, βλεϕάρων ἐπιμύcειc, τραχήλου παρέγκλιcιc, καρηβαρία, νωθρία,   
 καταϕορὰ ὑπνώδηc, cϕυγμὸc ἀμετάβλητοc, πρὸc τέλει δὲ cπαcμόc·  
 16.4.1
 ὁ δὲ θάνατοc ἐν ὥραιc δύο ἢ τριcὶν ἐπὶ τῆc χερcαίαc, ἐπὶ δὲ τῆc  
 χελιδονίαc ἔτι καὶ cυντομώτερον· τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc πτυάδοc προcεπτυ- 
 cμένοιc ἀμαύρωcιc, διόγκωcιc προcώπου καὶ ἀκοῆc ἀποκοπή, πόνοc  
 ἐλαϕρὸc καὶ οὐκ ἄτερ ἡδονῆc, διὸ καλῶc ὁ Νίκανδροc (Th. 188) ἔλεγεν·  
 16.5.1
 'καμάτου δ' ἄτερ ὄλλυται ἀνήρ'· χρόα ἀτρόπιοc καὶ χλοανθήc, καρ- 
 διωγμὸc ὀλίγοc, μέτωπον δὲ cυνεχῶc ἀναcπᾶται, βλέϕαρα ἀκινητεῖ  
 μετὰ ἀναιcθηcίαc ὁμοίωc ὕπνῳ, κἂν τούτοιc ὁ θάνατοc cυναναιρεῖ,  
 μηδὲ τρίτον ἡμέραc διαλιπών.  
 16.6.1
 βοηθοῦνται δὲ οἱ ὑπ' αὐτῶν πληγέντεc cυντόμωc ἀκρωτηριαcμῷ,  
 εἰ ἐνδέχεται τὸ δηχθὲν μέροc· εἰ δὲ μή, περιcαρκιcτέον παραχρῆμα  
 καὶ ἐκτμητέον διὰ βάθουc μέχριc ὀcτέου, ὅπωc ὑπεκδράμῃ μὲν τὰ  
 δεδηγμένα μέρη καὶ τὰ τούτοιc πληcίον, τὰ δὲ ὑπολειπόμενα τοῖc  
 16.7.1
 καυτῆρcιν ἀνικμαcτέ|ον. ἁπλοῖc δὲ βοηθήμαcιν παραυτίκα <χρηcτέον>  
 τούτοιc· ὄξοc δριμύτατον δίδου πιεῖν, ἕωc τῆc ποιότητοc τοῦ ὄξουc  
 ἀντιλάβοιτο· τὸ γὰρ ἐν ταῖc ἀρτηρίαιc αἷμα καὶ πνεῦμα τούτων  
 ὁ ἰὸc ὀξυτάτωc πήγνυcι, ὥcπερ <καὶ> ὁ τοῦ βαcιλίcκου. κατὰ δὲ  
 τῆc πληγῆc ἐπιτίθει κενταύριον cὺν cμύρνῃ καὶ ὀπίῳ cυλλεάναc. ἄλλο·  
 16.8.1
 cίναπι μετὰ λινοcπέρμου cὺν ὄξει λεάναc ἐπίθεc. εἰc δὲ τὸ γνῶναι,  
 εἰ ζήcεται ὁ πεπληγμένοc, κενταύριον λεάναc μετ' οἴνου δίδου· ἐὰν  
 ἐμέcῃ τὸ ϕάρμακον, ἀποθανεῖται, εἰ δὲ μή, cῴζεται. εἰc δὲ τὸ ἀπερᾶcαι  
 τὴν ἐκ τῆc ἀντιδόcεωc ϕαυλότητα καὶ τροπὴν τὴν ἐν τῷ cτομάχῳ  
 cκόρδα λεάναc δίδου μετὰ ζύθου, ἕωc ὑποναύcιοc γένηται, ἢ ὀπο- 
 16.9.1
 πάνακα δίδου ἐν κράματι, καὶ παραχρῆμα ἐνεργήcει. Νουμήνιοc  
 δέ ϕηcιν ὁ θηριακόc· τὴν ‘Ηρακλεωτικὴν ὀρίγανον, εἴτε ξηρὰν εἴτε  
 χλωράν, λεάναc πρὸc δύναμιν δίδου μετ' οἴνου. μετὰ δὲ ταῦτα ταῖc  
 θηριακαῖc ἀντιδότοιc χρηcτέον καὶ τοῖc καθολικοῖc βοηθήμαcιν τοῖc ἐν  
 ἀρχῇ δεδηλωμένοιc.   
 17."t".1
 ἔχιc καὶ ἔχιδνα.  
 17.1.1
 τοῖc δὲ ὑπὸ ἔχεωc ἢ ἐχίδνηc δηχθεῖcιν εὑρίcκομεν κεντήματα  
 <ὑπάρχοντα> δύο ἢ τέccαρα, εὐρύτερα δὲ ἢ ἐπὶ ἀcπίδοc, δι' ὧν αἷμα  
 ἐκκρίνεται πρῶτον, εἶτα αἱματώδηc ἰχὼρ καὶ ἐλαιώδηc καὶ χολώδηc,  
 ὄγκοc διάπυροc, ϕλυκταινώδηc, ὑπέρυθροc, εἶτα πελιὸc καὶ νεμό- 
 μενοc, cτόμα κατάξηρον, ἔγκαυcιc, ἔκλυcιc, ϕρικώδηc διαδρομή, ποτὲ  
 17.2.1
 δὲ καὶ χολῆc ἔμετοc, cτρόϕοc, βάροc κεϕαλῆc καὶ ὀcϕύοc, cκοτοδινία,  
 ὠχρίαcιc, λυγμόc, πυρετόc, ταχύπνοια, χρῶμα μολιβδῶδεc, ἱδρὼc ψυχρόc.  
 ὁ δὲ θάνατοc ἐν ἡμέραιc ἑπτά, καὶ ὡc ἐπὶ τὸ πλεῖcτον τῇ τρίτῃ, καὶ  
 μάλι|cτα τοῖc ὑπὸ ἐχίδνηc ἀδικηθεῖcιν.  
 17.3.1
 βοηθοῦcι δὲ καὶ τούτοιc cπύραθοι αἰγῶν μετ' οἴνου λεανθεῖcαι  
 καὶ καταπλαccόμεναι, καὶ δάϕνη ὡcαύτωc, καὶ ἀβρότονον καὶ χαλ- 
 βάνη ἀντὶ cπληνίου ἐπιρριπτομένη, καὶ ὀρίγανοc χλωρὰ λεανθεῖcα, καὶ  
 τῶν ὀρνίθων οἱ νεοccοὶ ἀναπτυccόμενοι παραχρῆμα καὶ ἐπιτιθέμενοι,  
 ἢ ὀρόβινον ἄλευρον cὺν οἴνῳ πεϕυραμένον, καὶ ῥεϕάνου ϕλοιὸc  
 ἰcχυρῶc λεανθείc, καὶ cκίλλα ὀπτὴ καὶ χαμαίμηλον λελειωμένον, καὶ  
 ὠμήλυcιc δι' ὀξυμέλιτοc ἐcκευαcμένη προκαταντλουμένοιc θερμῷ ὕδατι.  
 17.4.1
 καὶ δάϕνηc ϕύλλοιc μετ' ἐλαίου ἐπάλειϕε καὶ τῇ ἀγρίᾳ μαλάχῃ μετ'  
 ἀλϕίτου, <καὶ> κατάπλαccε cεύτλου ῥίζῃ μετὰ ἀλϕίτων <καὶ> ὄξουc, ἢ  
 ἴριδι cὺν ἀλϕίτῳ, ἢ τιτάνῳ μετ' ἐλαίου, ἢ πεϕωcμένοιc ἁλcὶν μετὰ  
 17.5.1
 ὑccώπου, ἢ ὀριγάνῳ cὺν μέλιτι. ὅταν δὲ ἐπεγερθῶcιν ϕλύκταιναι, τῶν  
 καταπλαcμάτων ἀϕίcταcθαι χρή, μὴ ἀποδαρῇ τὸ δέρμα· ὅταν δὲ οἱ  
 ἰχῶρεc ἐκρέωcιν, κατάντλει ὕδατι θερμῷ ἐπὶ πολὺν χρόνον, ἐπεὶ χεῖρον  
 διατίθενται καταντληθέντεc ἐπ' ὀλίγον. μετὰ δὲ ταῦτα κατάπλαccε  
 τὸ οἴδημα καὶ τὰc ϕλυκταίναc ἑϕθῷ ϕακῷ λείῳ μετὰ μέλιτοc, καὶ   
 17.6.1
 ταῦτα ποίει, ἕωc ἀϕυγιαcθῶcιν. πρὸ δὲ τοῦ γενέcθαι τὸ οἴδημα,  
 πινέτωcαν πηγάνου ἀγρίου cπέρμα μετὰ γλυκέοc κεκραμένου, καὶ  
 ταρίχων χρηcτῶν πλεῖον ἐcθίοντεc μετὰ ἄρτου καὶ οἶνον πλείονα  
 προcεπιρροϕοῦντεc ἄκρατον ἀπεράτωcαν, καὶ μετὰ τὴν ἀπέραcιν ἀρι- 
 cτολοχίαν πινέτωcαν ἐν γλυκεῖ κεκραμένῳ· καὶ ἄγχουcαν δὲ τὴν  
 17.7.1
 λεπτόϕυλλον ἔνιοι περιάπτουcιν καὶ βοηθεῖν ὑπιcχνοῦνται. πινέτωcαν  
 δὲ καὶ λαγωοῦ τῆc πιτύαc ὅcον τριώβολον ἐν οἴνῳ, καὶ πρά|cου  
 χυλίcματοc ὅcον ἡμικοτύλιον ἐν ἀκράτῳ, καὶ μελιccοϕύλλου τῶν ϕύλ- 
 λων τὸν χυλὸν cὺν οἴνῳ, cκόροδά τε ἐcθιόμενα καὶ κρόμμυα καὶ πράcα  
 καὶ τάριχοc δριμύτατοc ὠϕελεῖ· πότιζε δὲ αὐτοὺc <καὶ> καρκίνον  
 17.8.1
 ποτάμιον μετ' ἀκράτου. καλῶc δὲ ποιεῖ ἐπ' αὐτῶν τοῦτο· <κ> καρ- 
 κίνουc μετὰ ἱκανοῦ αἰρίνου ἀλεύρου κόψαc ἐν ὅλμῳ ἐπιμελῶc καὶ  
 προcμίξαc καλαμίνθηc καὶ ἁλὸc ὀλίγου τροχίcκουc πλάcον καὶ ξήρανον·  
 χρῶ δὲ καταπλάcματι μετὰ γάλακτοc, καὶ ἕνα τροχίcκον cὺν μελικράτῳ  
 πότιζε· ἢ ϕλοιὸν ῥεϕάνου μετὰ μέλιτοc ἐcθίειν δίδου, ἢ κόcτου #101 β  
 17.9.1
 λεάναc δίδου μετ' οἴνου πιεῖν.  
 Πολυείδηc δὲ <ὁ> θηριακόc ϕηcιν· ἀλκιβιάδιον βοτάνην δια- 
 μαcάcθω ὁ δηχθεὶc καὶ τὸν χυλὸν καταπινέτω, τὸ δὲ μαcηθὲν ἐπιτιθέτω  
 17.10.1
 τῇ πληγῇ· κἂν ἐκπνέῃ τιc καὶ χρῆται οὕτωc, διαcωθήcεται. ἐκ δὲ τῶν  
 ’Απολλωνίου Εὐπορίcτων· ἄcβεcτον πρόcϕατον τρίψαc καὶ οἴνῳ δεύ- 
 cαc καὶ ποιήcαc μαλακὴν κατάπλαccε, καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ παντὸc οἰδήματοc  
 χρηcιμώτατον. ἢ αἰγὸc cπυράθουc χλωροὺc προηψημένουc μετ' οἴνου  
 ἱκανῶc τρίψαc κατάπλαccε. τοῦτο πάντων τῶν καταπλαcμάτων ἐcτὶν  
 17.11.1
 ἰcχυρότατον· ποιεῖ δὲ καὶ πρὸc ἐρυcίπελαc. ἐὰν δέ τιc μελανθίου #101 α  
 ϕάγῃ, οὐκ ἀποθνῄcκει. ϕάρμακον εὐδοκιμοῦν πρὸc ἐχεοδήκτουc· ἔcτιν  
 δὲ cμύρνηc, καcτορίου, πεπέρεωc, ἀνδράχνηc καὶ ἄνθουc καὶ cπέρματοc  
 ὀξυβάϕου τὸ ἥμιcυ. ταῦτα πάντα λέαινε <ἐν> γλυκεῖ Κρητικῷ <ἢ>  
 17.12.1
 ἑτέρῳ τινὶ τῶν cπουδαίων. ’Εραcίcτρατοc δὲ ἔγραψεν μὲν πολλὰ  
 πρὸc ἐχεοδήκτουc, τὰ δὲ δοκιμώτατά ϕηcι τάδε· τοὺc τῶν ὀρνίθων   
 ἐγκεϕάλουc | ἐν οἴνῳ πινομένουc ἀρήγειν, καὶ τοῦ πάνακοc  
 τὴν ῥίζαν cυγκαθεψομένην ἀκράτῳ, καὶ κράμβηc ἡμέρου cπέρμα- 
 17.12.5
 τοc ὀξύβαϕον λεῖον πινόμενον μετ' οἴνου· ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸν δάκτυλον  
 καταβάπτοντα εἰc πίccαν ὑγράν, εἶτα ἀποκλύζοντα εἰc οἶνον πίνειν.  
 17.12.6
   
 18."t".1
 κεράcτηc.  
 18.1.1
 ὁ δὲ κεράcτηc, καθὼc οἱ θηριακοὶ ἱcτοροῦcιν, μέγεθοc ἔχει πήχεοc  
 ἑνόc, ὁ δὲ μείζων πηχῶν δύο, τῷ δὲ χρώματί ἐcτι ψαμμώδηc, λε- 
 λεπτιcμένοc κατὰ τὴν οὐράν. ἀποϕύcειc δὲ ἔχει ἐπὶ τῆc κεϕαλῆc  
 δύο, ὡc ὁμοιοῦcθαι κέραcιν, ἀϕ' ὧν δὴ καὶ κεράcτηc ἐκλήθη. τὰ δὲ  
 κατὰ τὴν κοιλίαν μέρη πεϕολίδωται cτοιχηδόν, ὅθεν ἐν τῷ ἕρπειν  
 <ἦχον> ἀποτελεῖ cυριγμῷ ὅμοιον ἐκ τῆc ἀντερείcεωc τῆc πρὸc τὴν  
 ἄμμον· πλαγίωc δὲ καὶ οὐκ <ἐπ'> εὐθείαc ἕρπει.  
 18.2.1
 cυμβαίνει δὲ τοῖc ὑπὸ τούτου δηχθεῖcιν ἐπανάcταcιc τοῦ δήγματοc  
 cκληρά, ὡc ἥλου κεϕαλή· ἰχὼρ δὲ ἐκρεῖ οἰνωπὸc ἢ μελαινόμενοc, κιρ- 
 cοειδὴc δὲ γίνεται περὶ τὸ cύγκριμα ὅλον· καὶ τὸ μὲν αἰδοῖον τείνεται,  
 ἡ δὲ διάνοια ἐξίcταται, ὀϕθαλμῶν τε ἀμαύρωcιc ἐπιγίγνεται· ὡc ἐπὶ  
 πλεῖcτον δὲ ἕωc ἐννέα ἡμερῶν παρατείνουcιν οἱ πληγέντεc.  
 18.3.1
 ἁρμόζει δὲ καὶ τούτοιc ἀκρωτηριαcμόc, εἰ ἐνδέχεται· εἰ δὲ μή,  
 περιcαρκιcμὸc ἕωc ὀcτέου καὶ καῦcιc. βοηθοῦνται δὲ καταπλάcμαcι  
 τοῖc ἐπὶ τῶν ἐχεοδήκτων <εἰρημένοιc> καὶ ποτοῖc, ἰδίωc δὲ ἐπὶ  
 τούτων καcτόριον μετὰ μελικράτου δίδου πιεῖν, ἢ ῥεϕάνου cπέρμα μετ'  
 οἴνου, ἢ ὀπὸν Κυρηναικὸν cὺν μελικράτῳ. cυνενώcαc δὲ καcτόριον  
 ἐλαίῳ cυνάλειϕε· ἅλαc δὲ λεῖον κεδρίᾳ ἀναλαβὼν κατάπλαccε ἢ κρομ- 
 18.4.1
 μύοιc λείοιc μετ' ὄξουc. καταντλητέον δὲ αὐτοὺc | ὄξει θερμῷ  
 κατὰ τῆc πληγῆc, καὶ δοτέον ῥεϕανίδαc ὠμὰc καὶ ὕδωρ πολὺ πιόνταc  
 ἀναγκάζειν ἐμεῖν, εἶτα μετὰ τὸν ἔμετον προποτιcτέον Αἰθιοπικοῦ κυ- 
 μίνου καὶ cμύρνηc ὀλίγον καὶ διαλείπειν, εἶτα πάλιν δοτέον ῥεϕανίδαc  
 καὶ πράcα καὶ ἐπιπιεῖν οἶνον κεκραμένον πολὺν ἁθρόωc καὶ ἀναγκάζειν  
 18.5.1
 ἐμεῖν· μετὰ δὲ τὸν ἔμετον ὀριγάνου τῆc κόμηc κεκομμένηc cὺν οἴνῳ   
 δίδου. ἐcθιέτω δὲ καὶ ταριχηρὰ κρέα μετὰ ἄρτου ξηροῦ καὶ οἶνον  
 πινέτω, ἄχρι ἂν ἐπὶ τὴν οὔρηcιν ἀχθῇ τὸ αἴτιον. τοῖc δὲ καταπλάc- 
 μαcιν cυνεχέcτερον χρηcτέον.  
 18.5.4
   
 19."t".1
 πρηcτῆρεc καὶ ἕρπητεc.  
 19.1.1
 παραδίδωcιν δὲ ἡμῖν ὁ αὐτὸc ’Απολλώνιοc ἐν τοῖc Εὐπορίcτοιc  
 βοηθήματα πρὸc πρηcτῆραc καὶ ἕρπηταc· οὐχ ηὗρον δὲ παρὰ τοῖc  
 θηριακοῖc τὰ γένη ταῦτα τῶν ζῴων, μόνα δὲ τὰ βοηθήματα ὑπο- 
 19.2.1
 γράψω, ὡc ηὗρον παρὰ τῷ ’Απολλωνίῳ. ἔcτι δὲ <τάδε>· πρὸc μὲν  
 πρηcτῆραc ἀδράχνῃ καὶ ἀλϕίτοιc καταπλάccειν, ἢ ἀμπέλου ϕύλλα  
 ἑϕθὰ μετὰ μέλιτοc, ἐcθίειν δὲ τάριχον ὠμὸν καὶ πίνειν ἀκρατέcτερον  
 οἶνον καὶ κελεύειν ἐμεῖν. πρὸc δὲ ἕρπηταc τὸ μὲν δῆγμα καταντλη- 
 τέον ὕδατι πολλῷ θερμῷ, καταπλαcτέον δὲ ἀλεύρῳ κριθίνῳ μετ' ὄξουc  
 ἡψημένου, ποτιcτέον δὲ οἴνῳ κεκραμένῳ ἢ ὄξει.  
 19.2.6
   
 20."t".1
 διψὰc τὸ θηρίον.  
 20.1.1
 ἡ δὲ διψὰc καλεῖται ὑπ' ἐνίων θηριακῶν καύcων ὄϕιc. ἔcτι δὲ  
 κατὰ τὸ μέγεθοc πήχεοc ἑνόc, ἐκ παχέοc ἐπὶ λεπτὸν ἠγμένη· περι- 
 έρρανται δὲ καθ' ὅλον τὸ cῶμα μελαίναιc cτιγμαῖc καὶ κιρραῖc, ἔχει  
 δὲ τὴν κεϕαλὴν cτενοτάτην.  
 20.2.1
 τοῖc δὲ δηχθεῖcιν ὑπ' αὐτῆc παρέπεται ἅμα τῇ δήξει οἴδημα,  
 ϕλεγμονὴ ἀντίτυποc. κοινὰ μὲν οὖν ταῦτα καὶ ἄλλοιc ....... διὰ  
 δὲ ταῦτα ὀρεκτικώτεροc ὁ πάcχων γίνεται πολὺ καυcούμενοc, πλείονοc  
 δὲ μεταλαμβάνων ποτοῦ, οὐδὲν ἐκκρίνει οὔτε δι' οὔρων οὔτε δι' ἱδρώ- 
 των οὔτε δι' ἐμέτων. ἀπόλλυνται οὖν κατὰ δύο αἰτίαc, ἢ δίψῃ πολλῇ  
 πιεζόμενοι, εἰ μὴ λαμβάνοιεν ποτόν, <ἢ λαμβάνοντεc ποτὸν> ἀπὸ  
 πολλῆc πληρώcεωc ἢ κατὰ τοὺc βουβῶναc κάτω ἢ πρὸc τῷ ἐπι- 
 γαcτρίῳ ὡc ἐπὶ ὑδρωπικῶν τῶν καθ' ὑπέρχυcιν ῥηγνυμένων.  
 20.3.1
 βοηθοῦνται δὲ καὶ οὗτοι <τοῖc> ἐπ' ἐχεοδήκτων εἰρημένοιc, ὡc   
 ἱcτορεῖ ’Απολλώνιοc ἐν τοῖc Εὐπορίcτοιc, ἐν δὲ τοῖc Στράτωνοc  
 οὐ κεῖται περὶ διψάδοc. ὡc δὲ παρὰ τοῖc θηριακοῖc ηὕρομεν, ἰδίωc  
 ἐπὶ τούτων ϕαcὶν τοῖc διουρητικοῖc βοηθήμαcι χρῆcθαι, ὡc τῷ ἀϕεψή- 
 ματι τοῦ cελίνου, νάρδου καὶ κιναμώμου καὶ τῶν ὁμοίων, καὶ προc- 
 20.4.1
 διδόνταc ἔλαιον ἐμεῖν ἀναγκάζειν· χρῆcθαι δὲ καὶ κλυcμοῖc. ἐπὶ δὲ  
 τῶν εὐτόνων καὶ ϕλεβοτομίαν παραληπτέον, κατὰ δὲ τῶν πεπληγ- 
 μένων μερῶν ἄcβεcτοc μετ' ἐλαίου ὠϕελεῖ καταπλαccομένη, καὶ ἄλλαιc  
 δὲ ἐπιcπαcτικαῖc δυνάμεcιν οἰκείωc ἔcτι χρῆcθαι, ὡc τῇ δι' ἁλῶν καὶ  
 τῇ διὰ δαϕνίδων καὶ τῇ λευκῇ καὶ ταῖc ἐπὶ κυνοδήκτων γεγραμμέναιc.  
 20.4.5
   
 21."t".1
 αἱμόρρουc καὶ αἱμορροίc.  
 21.1.1
 τὰ ζῷα ταῦτά ἐcτι μὲν κατὰ χρόαν ψαμμώδη, κατὰ δὲ μέγεθοc  
 παλαιcτῶν τριῶν, ἀγόμενα [μὲν] εἰc μικρὸν καὶ μείουρον. ἕρπει δὲ ἐπ'  
 εὐθεῖαν καὶ βραδέωc, καθ' ὅλον δὲ τὸ cῶμα διακεκόcμηται cτιγμαῖc πολ- 
 λαῖc λευκαῖc καὶ μελαίναιc. λέγεται δὲ καὶ πεϕολιδῶcθαι τραχυ|τάταιc  
 21.2.1
 ϕολίcιν, ἐν δὲ τῇ πορείᾳ ἦχον ἐξακούεcθαι cυριγμοῦ παραπλήcιον. ἡ μὲν  
 οὖν θήλεια ἐγκειμένη τῇ γαcτρὶ ἐπὶ γῆc ἕρπει, καὶ ἡ ἕδρα αὐτῆc <περὶ  
 τὴν οὐρὰν> κάτω τέτακται, ἐπὶ δὲ τοῦ ἄρρενοc πρὸc τῇ γαcτρί.  
 παρέπεται δὲ τούτων τοῖc δήγμαcιν τόποc ἔναιμοc καὶ κακό- 
 χρουc, μελανίζων, μηδὲν ἀποκρίνων εἰ μὴ ὀλίγον ὑδατῶδεc, cτομά- 
 χου πόνοc, δύcπνοια, <αἱμορραγία> διὰ <τῶν> μυκτήρων καὶ ἀπὸ  
 τῶν τρήcεων τοῦ δήγματοc, καὶ <αἱ> οὐλαί, ὅcαι εἰcὶ κατὰ τὸ cῶμα,  
 ἀπορρήγνυνται καὶ αἱμορροοῦcιν. καὶ ταῦτα μὲν <οὖν> ἐπὶ τοῦ ἄρρενοc,  
 21.3.1
 ἐπὶ δὲ τῆc αἱμορροίδοc πρὸc τούτοιc καὶ κανθοὶ αἱμορροοῦcιν καὶ  
 οὖλα τῶν ὀδόντων, καὶ ἐκ τῶν ῥιζῶν <τῶν ὀν>υχίων καὶ ἁπλῶc διὰ  
 παντὸc τοῦ cώματοc ϕέρεται τὸ αἷμα· cυμβαίνει δὲ πρὸc τούτοιc καὶ  
 cῆψιc οὔλων καὶ ἔκπτωcιc ὀδόντων.  
 ἐπιμελεῖcθαι δὲ τούτων χρὴ πρῶτον μὲν πρὸc τὴν αἱμορραγίαν  
 21.4.1
 ἐνιcτάμενον, εἶτα καταπλάccειν τὸ δῆγμα ἀμπέλου ϕύλλοιc ἑϕθοῖc μετὰ   
 μέλιτοc ἢ ἀνδράχνηc ϕύλλοιc cὺν ἀλϕίτῳ. τοῖc μὲν οὖν ὑπογύωc  
 δεδηγμένοιc πρὸ τοῦ δίαιμον οὐρῆcαι, δοτέον cκόροδα πολλὰ καὶ οἶνον  
 κεκραμένον πολὺν καὶ ἐμεῖν ἀναγκαcτέον, ἔπειτα ἰχθύαc πολλοὺc μετὰ  
 cκορόδων cὺν ἐλαίῳ τετριμμένων προcενεκτέον καὶ ἄρτον καὶ οἶνον ὑδαρῆ  
 πολύν, καὶ ἐπιβρωτέον cταϕίδα γλυκεῖαν πολλήν, καὶ πάλιν οἶνον ποτί- 
 21.5.1
 cαντα κελεύειν ἐμεῖν. μετὰ δὲ ταῦτα ποτιcτέον λεκίθου ᾠοῦ τὸ τρίτον  
 μέροc καὶ μήκωνοc ὀποῦ ὅcον ἔcτι καὶ ἴρεωc #101 α μετὰ γλυκέοc· εἶτα  
 τούτοιc δοτέον καὶ γλυκὺν κεκραμένον πιεῖν, καὶ τὸ δῆγμα ὕδατι  
 ψυχρῷ καταντλητέον, τοῖc δὲ παλαιο|τέροιc γλυκὺν δοτέον μετὰ θερ- 
 21.6.1
 μοῦ πολλοῦ. μετὰ δὲ τὸν ἔμετον ἰχθύαc ἀπ' ἀνθράκων προcενεκτέον,  
 καὶ τῷ πόματι παραπληcίωc χρηcτέον, καὶ τὴν κύcτιν cπόγγοιc πολ- 
 λοῖc πυριατέον. ἐκ δὲ τῶν Στράτωνοc· ᾠοῦ τὸ λευκὸν μετ' οἰνο- 
 μέλιτοc δίδου πιεῖν, ἢ ῥεϕάνου cπέρμα μετ' οἴνου. κατάπλαccε δὲ  
 ἁλὶ λείῳ ἀναληϕθέντι πίccῃ ὑγρᾷ.  
 21.6.5
   
 22."t".1
 ἀμμοδύτηc καὶ μύαγροc.  
 22.1.1
 <ὁ> ἀμμοδύτηc κατὰ μὲν μέγεθοc εὑρίcκεται πήχεοc-μείζων γὰρ  
 οὐ γίνεται-, ψαμμώδηc δὲ κατὰ χρόαν· κατὰ δὲ τοῦ cώματοc cτιγμαῖc  
 μελαίναιc cυγκεχάρακται, ἔχει δὲ οὐρὰν ἀπόcκληρον καὶ ἄνωθεν διε- 
 cχιcμένην. ὠνόμαcται δὲ ὑπό τινων <καὶ> κεχρίαc. ἔχει δὲ καὶ τὰc  
 22.2.1
 cιαγόναc πλατυτέραc. τοῖc δὲ ὑπ' αὐτοῦ πεπληγόcιν παρέπεται τὸ cυν- 
 τόμωc μὲν ὡc ἐπὶ πλεῖcτον ἀπόλλυcθαι. τὸ δὲ ζῷον αὐτὸ cπειρηδὸν  
 22.2.3
 προcβάλλει δεινόν, ὅθεν καὶ οὕτωc προcηγορεύθη.  
 cυμβαίνει δὲ τοῖc πεπληγμένοιc ἔμετοc καὶ <ἰχῶροc> ἔκκριcιc  
 ἀπὸ τῆc τρώcεωc, καὶ οἴδημα γίγνεται, μετ' ὀλίγον δὲ καὶ πάλιν ἰχωρ- 
 22.3.1
 ροεῖ· παρακολουθεῖ δὲ καρηβαρία καὶ λειποθυμία. ’Εραcίcτρατοc δέ  
 ϕηcι πεπονθέναι αὐτοῖc τὸ ἧπαρ καὶ τὴν κύcτιν καὶ τὸ κόλον· ἀνατμη- 
 θέντων γὰρ αὐτῶν διεϕθαρμένα πωc εὑρίcκεται ταῦτα τὰ μέρη. θνῄ- 
 cκουcιν δὲ <ἐν> ἡμέραιc τριcίν, τινὲc δὲ παραμένουcιν μέχρι τῆc ἑβδόμηc·  
 ὀξύτεροc δὲ γίνεται ὁ θάνατοc, ὅταν τιc ὑπὸ θηλυκοῦ ζῴου πληγῇ.   
 22.4.1
 βοηθοῦνται δὲ οὗτοι πρῶτον μὲν τοῖc βοηθήμαcιν τοῖc  
 κοινοῖc, ὁμοίωc ἀποcϕίγξει, καταcχαcμῷ, cικυῶν προcβολῇ, περι- 
 γλύψει τοῦ πεπονθότοc τόπου. ἰδίωc δὲ ἐπὶ τούτων βοηθεῖ πινό- 
 μενον ἡδύ|οcμον cὺν ὀξυμέλιτι καὶ καcτόριον καὶ κινάμωμον ὁμοίωc,  
 κενταυρίου ῥίζηc #101 β cὺν οἴνῳ #125 γ, ἢ ἀριcτολοχίαc ῥίζα ὡcαύτωc,  
 22.5.1
 κάρδαμον καὶ γεντιανὴ παραπληcίωc. ὁ μέντοι πεπονθὼc τόποc  
 καταπλαccέcθω θριδακίνηc καρπῷ μετὰ λινοcπέρμου καὶ θύμβρᾳ καὶ  
 ἀγρίῳ πηγάνῳ ἢ ἡμέρῳ <καὶ> ἑρπύλλῳ cὺν ἀcϕοδέλῳ λελειωμένοιc·  
 τροϕαῖc δὲ εὐχύλοιc χρῆcθαι. ὡc δὲ ἐν ἄλλῳ ηὗρον, ἐπικοινωνεῖ  
 πωc ἡ θεραπεία καὶ τὰ βοηθήματα ἐπὶ κεράcτου καὶ ἀμμοδύτου καὶ  
 22.6.1
 cηπόc· ὅμοια γὰρ καὶ τὰ cυμπτώματα τῶν τριῶν εἰδῶν. πρὸc δὲ  
 τοῖc προειρημένοιc ποιεῖ καὶ ἡ ἀρτεμιcία βοτάνη ὅcον #101 α τοῦ  
 χυλοῦ μεθ' ὕδατοc #125 γ ἢ δ πινομένη· καὶ ἡ Μιθριδάτειοc δέ,  
 22.7.1
 εἰ παρείη, ἀντίδοτοc προcενεκτέα. χρῆcθαι δὲ καὶ ταῖc προγεγραμ- 
 μέναιc, μάλιcτα τῇ διὰ κενταυρίου χυλοῦ καὶ ὀποῦ Κυρηναικοῦ. ποιεῖ  
 δὲ καὶ τὸ μέλαν ξηρὸν τοῖc ἕλκεcιν ἐπιτιθέμενον, καὶ ϕακὸc ἑϕθὸc  
 λεῖοc μετὰ μέλιτοc καὶ cιδίων καταπλαττόμενοc, καὶ ὅcα πρὸc νομὰc  
 ἁρμόζουcιν. τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μυάγρου παρακολουθεῖ, καὶ τοῖc  
 αὐτοῖc θεραπεύεται.  
 22.7.6
   
 23."t".1
 cὴψ τὸ ζῷον.  
 23.1.1
 ὁ δὲ λεγόμενοc cὴψ κατὰ μὲν τὸ μέγεθοc εὑρίcκεται πηχῶν δύο,  
 ἐκ πάχουc δὲ ἐπὶ λεπτὸν ἦκται. ἔcτι δὲ οὗτοc εὐθύποροc καὶ βρα- 
 δύποροc, τὴν δὲ κεϕαλὴν ἔχει πλατεῖαν, cτόμα δὲ ἄποξυ· κατέρρανται  
 δὲ καθ' ὅλον τὸ cῶμα cτιγμαῖc λευκαῖc. cυμβαίνει δὲ τοῖc ὑπὸ τούτου  
 δηχθεῖcιν ἀπὸ μὲν τῶν τρήcεων ἐμϕανῶν οὐcῶν αἷμα ἐκκρίνεcθαι,  
 23.2.1
 καὶ μετ' ὀλίγον ἰχῶρα δυcώδη, οἴδημά τε καὶ ἄλγημα <νωθρόν>.  
 τὰ δὲ πεπονθότα μέ|ρη cηπόμενα λευκαίνεται, ἀλϕοειδὴc δὲ καθ'  
 ὅλον τὸ cῶμα ἐπι<γίνεται> χρόα, ῥύcειc τε τριχῶν τῶν καθ' ὅλον  
 τὸ cῶμα. τελευτῶcιν δὲ μέχρι τριῶν <ἢ τεccάρων> ἡμερῶν.  
 βοηθοῦνται δὲ καὶ οὗτοι τοῖc ἐπὶ κεράcτου καὶ ἀμμοδύτου εἰρημένοιc   
 23.3.1
 βοηθήμαcιν. καὶ ’Απολλώνιοc δὲ ἐν τοῖc Εὐπορίcτοιc ὑποτίθεται ἐπὶ  
 τούτων βοηθήματα τάδε· βούτυρον μετὰ μέλιτοc ἐνάλειϕε τὸν δεδηγ- 
 μένον τόπον. πότιζε δὲ τρύγα μελικράτου προcϕάτου, ἐπιβάλλων ὄξοc  
 καὶ ἀποcειρώcαc, ἢ ὀξύμελι ἢ μαράθρου καρπὸν ἑϕθὸν μετ' οἴνου  
 λευκοῦ κοτύληc ἥμιcυ, ἢ πάνακοc <ῥίζαν> ὁμοίωc cύμμετρον μετ'  
 23.4.1
 οἴνου δίδου· cυμϕέρει δὲ καὶ cπόγγουc ὄξει θερμῷ βεβρεγμένουc τῷ  
 δήγματι προcτιθέναι. ἐκ δὲ τῶν Στράτωνοc· χυλὸν ἀνδράχνηc ὡc  
 πλεῖcτον δίδου πιεῖν, ἢ μυρτίτην οἶνον ζωρότερον δίδου, ἢ ἀμπέλου  
 <ἕλικα>c cὺν οἴνῳ <καὶ> ὄξει λειώcαc δίδου πίνειν.  
 23.4.4
   
 24."t".1
 ὕδροc καὶ χέρcυδροc.  
 24.1.1
 ὁ μὲν ὄϕιc οὗτοc κατὰ τοῦτο ὠνόμαcται χέρcυδροc· ἐν μὲν γὰρ  
 ταῖc ἀρχαῖc διατρίβει ἐν <τοῖc> ἐνύδροιc τόποιc καὶ λέγεται ὕδροc,  
 μετέπειτα δὲ ἐν τοῖc καταξήροιc τόποιc, καὶ κατ' ἐπιcύνθεcιν τῶν  
 τόπων τοὔνομα κέκτηται. ἐν τῇ χέρcῳ <οὖν> διατρίβων [καὶ] καλεῖται  
 24.2.1
 χέρcυδροc, ὅτε δὴ καὶ χαλεπώτεροc ἑαυτοῦ μᾶλλον γίγνεται· ἐν μὲν  
 γὰρ τοῖc καθύγροιc <τόποιc> τῆc ὑγρᾶc ἐμϕορούμενοc τροϕῆc οὐκ  
 ἄκρατον τὸν ἰὸν ἔχει, χερcαῖοc δὲ γενόμενοc εἰλικρινέcτατον τοῦτον  
 ἴcχει καὶ χαλεπώτερον. ὡμοίωται δὲ ἀcπίδι χερcαίᾳ μικρᾷ δίχα τοῦ  
 πλατύνειν τὸν αὐχένα· τοῦτο γὰρ ἐξαίρετον μόν<αι> αἱ ἀcπίδεc ἔχουcιν.  
 24.3.1
 τοῖc οὖν ὑπὸ τούτων δηχθεῖcιν πλατύνεται τὸ ἕλκοc <καὶ> διόγ- 
 κωcιc cυμβαίνει, | πόνοc cυνεχήc, πυρώδηc, πελιὸc ὁ τόποc καὶ τρυ- 
 γώδηc, ἴλιγγοι, ἐκλύcειc, ἀπορίαι, ἔμετοι χολωδῶν δυcωδῶν· κατὰ δὲ  
 τὸ ἴδιον κίνηcιc ὅλου τοῦ cώματοc <ἄτακτοc>, ὡc καὶ κατὰ κοιλίαν  
 τινὰ ϕέρεcθαι ἀνοίκεια, καὶ περίπρηcιc ὅλου τοῦ cώματοc. ὁ δὲ θάνατοc  
 μέχρι διὰ τρίτηc. ἴαcιc δὲ τοῦ κακοῦ cὺν χρόνῳ <γίνεται> καὶ μόλιc  
 κατορθοῦται.  
 24.4.1
 βοηθοῦνται δὲ οὗτοι ἐκ τῶν κοινῶν βοηθημάτων, καὶ ἰδίωc  
 τοῖcδε· πρῶτον μὲν ἀντιδότοιc θηριακαῖc ταῖc προγεγραμμέναιc, ἔτι   
 δὲ καὶ τούτοιc· κυπαρίccου καρποῦ #101 α, μυρcίνηc καρποῦ #101 α·  
 ταῦτα κοπέντα καὶ cυλλεανθέντα διδόναι πιεῖν <cὺν> ὑδρομέλιτι ἢ  
 οἰνομέλιτι· ἢ ἀριcτολοχίαc #101 β ἢ ἐν κράματι ἢ ὀξυκράτῳ #125 #4, ἢ  
 πραcίου χυλόν, ἢ ἀϕέψημα ὁποτέρου cὺν οἴνῳ, ἢ πρόcϕατον κηρίον  
 24.5.1
 μετ' ὄξουc, κατὰ δὲ τῶν πεπονθότων τόπων ἄcβεcτοc <ἐπιτιθέcθω>  
 cὺν ἐλαίῳ λελειωμένη, ἢ ὀρίγανοc ἀναϕυραθεῖcα ὕδατι, ἢ δρυὸc  
 ῥίζηc ϕλοιὸc λειοτριβηθεὶc καὶ κρίθινον ἄλευρον μετὰ μέλιτοc  
 cυντετηκόc. χρώμεθα δὲ καὶ τοῖc ἄλλοιc ἐπιcπαcτικοῖc.  
 24.5.4
   
 25."t".1
 περὶ δρυίνου.  
 25.1.1
 οἱ δὲ λεγόμενοι δρυίναι ὄϕειc πλεονάζουcιν μᾶλλον κατὰ τὸν  
 ‘Ελλήcποντον, ἐμϕωλεύουcι δὲ ἐν ταῖc τῶν δρυῶν ῥίζαιc, ὅθεν καὶ  
 δρυίναι λέγονται. εἰcὶ δὲ δυcώδειc, διὸ καὶ μὴ ὁρώμενοι γνωρίζονται,  
 ἔνθα εἰcίν· <ἔcτι> δὲ ὡcεὶ πηχῶν β, καταπίμελοc δέ, ϕολίcιν καθ'  
 ὅλον τὸ cῶμα πεϕρουρημένοc τραχυτάταιc· ἐν δὲ ταύταιc ταῖc ϕολίcιν  
 ἐμϕωλεύειν ϕαcὶν μυίαc τὰc χαλκοπτέρουc, αὗται δὲ ἀναιροῦcιν τοὺc  
 ὄϕειc.  
 25.2.1
 τοῖc οὖν ὑπὸ τούτων δηχθεῖcιν παρακολουθεῖ | τάδε· οἴδημα  
 μελανίζον, ἄλγημα cϕοδρόν, νομή, παρακοπή, ξηρότηc cώματοc, λυγ- 
 μόc, ἔμετοc χολωδῶν, οὔρων ἐποχή, ἀϕωνία, κάροc, τρόμοc καὶ μετὰ  
 ῥωγμοῦ θάνατοc, τοῖc δὲ πατήcαcιν αὐτὸν ἐκδορὰ cκελῶν καὶ οἰδή- 
 ματα, <καὶ> καθ' ὅλου κατὰ νέκρωcιν τῶν <δηχθέντων> τόπων ὁ θά- 
 νατοc τοῖc πλείcτοιc· οὕτω δὲ δυναμικώτατοc ὁ ἰόc, ὡc καὶ τοὺc  
 θεραπεύονταc ἰατροὺc τὰc χεῖραc βλάπτειν.  
 25.3.1
 βοηθεῖ δὲ καὶ τούτοιc ἀριcτολοχία μετ' οἴνου πινομένη καὶ ἡ  
 τρίϕυλλοc πόα, ῥίζα τε ἀcϕοδέλου παραπληcίωc λαμβανομένη, καὶ  
 δρυὸc πάcηc ὁ καρπὸc πινόμενοc καὶ καταπλαccόμενοc ἀρήγει·   
 βοηθοῦνται δὲ καὶ τοῖc ἐπ' ἐχεοδήκτων εἰρημένοιc καὶ <ἐκ>  
 τινῶν τῶν κοινῶν καὶ καθολικῶν ἀνάλογον τοῖc παρακολουθοῦcιν  
 cυμπτώμαcιν τοῖc πεπληγμένοιc.  
 25.3.6
   
 26."t".1
 περὶ κεγχρίνου τοῦ καὶ ἀκοντίου.  
 26.1.1
 ὁ κεγχρίνηc ὄϕιc κατὰ μέγεθόc ἐcτι πηχῶν β, cχήματι δὲ ἀπὸ  
 πάχουc ἐπὶ λεπτὸν ἠγμένοc, κατὰ δὲ χρόαν χλωρὸc καὶ μάλιcτα κατὰ  
 τὴν κοιλίαν, ὡc κέγχρῳ κατὰ τὸ χρῶμα ὁμοιοῦcθαι, διὸ <καὶ> κεγχρίαν  
 αὐτόν τινεc ὠνόμαcαν. ἄλλοι δέ ϕαcιν μὴ κατὰ τοῦτο αὐτὸν κεγχρίαν  
 λέγεcθαι, ἀλλ' ὅτι μάλιcτα ἑαυτοῦ ἀλκιμώτεροc γίνεται, ὅταν ἡ κέγχροc  
 θάλλῃ. ἐν δὲ τῷ ἀμύνεcθαι ἀκοντίζων ἑαυτὸν προcέρχεται καὶ οὕτω  
 πλήττει, ἔνθεν καὶ ὠνόμαcται ἀκοντίαc.  
 26.2.1
 παρέπεται δὲ τοῖc ὑπὸ τούτου δηχθεῖcιν, ἃ καὶ ἐπὶ τῶν ἐχεο- 
 δήκτων, καὶ ἔτι χαλεπώτερα, ὥcτε καὶ cηπεδόναc καὶ ἀπόρρευcιν  
 26.2.3
 cαρκῶν ἐπακολουθεῖν, καὶ δεινότερον αὐτοῖc τὸν θάνατον ἐπιγίνεcθαι.  
 τὰ δὲ βοηθήματα ὅμοια τοῖc τῶν ἐχεοδήκτων καὶ τῶν | ἄλλων τῶν  
 ὁμογενῶν τῶν τὰ ὅμοια νοcήματα παρεχόντων.  
 26.2.5
   
 27."t".1
 ἀμϕίcβαινα καὶ cκυτάλη.  
 27.1.1
 ταῦτα τὰ ζῷα ὅμοιά ἐcτιν ἀλλήλοιc· οὐ γὰρ ἐκ πάχουc ἐπὶ μεί- 
 ουρον ἦκται, ἀλλ' ἰcοπαχῆ ἐcτιν, ὡc μὴ νοεῖcθαι ὑπὸ τῶν ὁρώντων,  
 κατὰ ποῖον μέροc ἐcτὶν ἡ κεϕαλὴ καὶ <κατὰ> ποῖον ἡ οὐρά. μόνον  
 δὲ διαϕέρει τῆc cκυτάληc ἡ ἀμϕίcβαινα τῷ κατὰ ἀμϕότερα τὰ μέρη  
 βαίνειν, παρὸ καὶ ἀμϕίcβαινα κέκληται.  
 27.2.1
 cυμβαίνει δὲ τοῖc ὑπὸ τούτων πληγεῖcιν τὸ μὲν δῆγμα <ἀ>μυδρὸν  
 ὁρᾶcθαι, ὡc ἂν ἀπὸ μυίαc κέντημα, δακόντα δὲ οὐκ ἀναιρεῖ, ϕλεγ- 
 μονὰc δὲ [οὐ] μόνον ἐπιϕέρει, ὡc ἐπὶ cϕηκῶν καὶ μελιccῶν, ὅθεν   
 μεταγέcθω καὶ ἐπὶ τούτων τὰ αὐτὰ βοηθήματα, καὶ ἔτι τὰ ἐπὶ χερ- 
 27.3.1
 cύδρου εἰρημένα. παρὰ δὲ Σωρανῷ ἱcτορεῖται ἡ Χαλκηδονικὴ cκυ- 
 τάλη ὅμοια cυμπτώματα παρέχουcα τοῖc δηχθεῖcιν ὑπὸ ἐχίδνηc παρ- 
 ακολουθοῦντα, διὸ καὶ τοῖc αὐτοῖc βοηθήμαcιν χρηcτέον. καὶ καθ' ὅλου  
 ἁπλῶc <εἰπεῖν> ἐπὶ παντὸc θηριοδήκτου τῶν κατωνομαcμένων εἰδῶν  
 τὰ πρὸc ἐχεοδήκτουc ἁρμόζει βοηθήματα, ὡc ἂν καθ' ὅλου ὄντα πρὸc  
 παντὸc ἰοβόλου πληγὴν εὐάρμοcτα.  
 27.3.6
   
 28."t".1
 πελιὰc καὶ ἔλοψ.  
 28.1.1
 τὰ μὲν cημεῖα τούτων τῶν ζῴων παρὰ τοῖc θηριακοῖc οὐχ  
 ηὗρον, τὰ δὲ παρακολουθοῦντα τοῖc ὑπ' αὐτῶν πεπληγμένοιc καὶ τὰc  
 θεραπείαc, ἃc ηὗρον, ἀναγράψομαι.  
 τοῖc τοίνυν ὑπὸ τῆc πελιάδοc δηχθεῖcιν cυμβαίνει πόνοc περὶ τὸν  
 τόπον καὶ cηπεδὼν ἀκίνδυνοc, καὶ τῶν ὀϕθαλμῶν περιωδυνία καὶ  
 ἀμαύρωcιc ἐκ τοῦ τὸν ἰὸν ἐπ' αὐτοὺc ἀναδίδο|cθαι. θεραπεύονται  
 28.2.1
 δὲ οὔρῳ μὲν cαπρῷ τοὺc ὀϕθαλμοὺc ἐγχυματιζόμενοι ἢ ἅλμῃ, ἢ οὔρῳ  
 ἀϕθόρου παιδὸc καταντλεῖν αὐτῶν τὴν κεϕαλὴν καὶ ἐγχυματίζειν τὰ  
 ὄμματα, ἢ καὶ ὀποβάλcαμον μετὰ μέλιτοc ’Αττικοῦ ἢ καὶ εὐϕόρβιον  
 28.3.1
 ὁμοῦ μίξαc ἔγχριε. εὐθετεῖ δὲ ἐπὶ τούτων καὶ <τὰ> δριμέα κολλύρια  
 τὰ ὀξυδερκικὰ ὑπαλειϕόμενα· ἀμύccοντα γὰρ τοὺc ὀϕθαλμοὺc ἀραιοῖ  
 τοὺc πόρουc, καὶ ἅμα τῇ δακρυρροίᾳ ὁ ἰὸc ἐκκρίνεται. ὅταν δὲ λήξωcιν  
 οἱ ἐν βάθει πόνοι, μόνη δὲ περὶ τοὺc ὀϕθαλμοὺc ἡ ὀδύνη ᾖ, τότε  
 μεταβαίνειν <δεῖ> ἐπὶ τὰ ἁπαλὰ καὶ ἀνώδυνα κολλύρια· προπότιζε  
 δὲ τούτουc τὸν τῆc πτιcάνηc χυλὸν μετ' ἐλαίου.  
 28.4.1
 τοῖc δὲ ὑπὸ τοῦ ἔλοποc δηχθεῖcιν παρακολουθεῖ cτρόϕοc εἰλεώδηc·  
 θεραπεύονται δὲ οἱ ὑπὸ τούτου δηχθέντεc τοῖc κοινοῖc βοηθήμαcιν, καὶ  
 μάλιcτα τοῖc διουρητικοῖc καὶ παρηγορικοῖc τῶν cτρόϕων.   
 29."t".1
 ἀγαθοδαίμων καὶ τυϕλίαc.  
 29.1.1
 καὶ τούτων ὁμοίωc τὰ cημεῖα οὐ παράκειται τῆc ἰδέαc παρὰ  
 τοῖc θηριακοῖc. τὰ δὲ παρακολουθοῦντα τοῖc πεπληγόcιν ἐcτὶ τάδε·  
 τοῖc μὲν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοδαίμονοc ὀδύνη κατ' ἰδίαν, τοῖc δὲ ὑπὸ τοῦ  
 τυϕλίου ὀδύνη μετὰ πυρώcεωc· διὸ καὶ θεραπεύεcθαι ὀϕείλουcιν τοῖc  
 ἀναλόγοιc βοηθήμαcιν.  
 29.1.5
   
 30."t".1
 δράκων.  
 30.1.1
 τὸ ζῷον τοῦτο οὐκ ἔcτιν μὲν ἰοβόλον, ἀλκῇ δὲ καὶ δυνάμει ἀναι- 
 ρεῖ. πλεονάζουcιν μὲν οὖν οἱ δράκοντεc ἐν τῇ Αἰθιοπίᾳ καὶ ἐν τῇ  
 Λυκίᾳ, τῷ δὲ χρώματι διαϕέρουcιν· οἱ | μὲν γὰρ αὐτῶν εἰcι μέ- 
 30.2.1
 λανεc, οἱ δὲ κιρροί, οἱ δὲ τεϕρώδειc· μεγέθει δὲ πάλιν κατὰ πολὺ  
 διαϕέρουcιν· οἱ μὲν γάρ εἰcιν πήχεων πέντε, οἱ δὲ δέκα, οἱ δὲ δέκα  
 πέντε, οἱ δὲ εἴκοcιν, οἱ δὲ τριάκοντα, ἱcτοροῦνται δὲ καὶ μείζονεc.  
 ϕολίcιν δὲ κέχρηνται καθ' ὅλον τὸ cῶμα, μεγάλουc δὲ ἔχουcι τοὺc  
 ὀϕθαλμούc, καὶ ὑπὲρ τούτουc δὲ ἔχουcιν ἐξοχάc τιναc, ἐοικυίαc ἐπι- 
 cκυνίοιc, ὑπὸ δὲ τῷ γενείῳ ἀπόϕυcίν τινα ἔχουcιν, ἣν καλοῦcιν πώ- 
 30.3.1
 γωνα. τὰ δὲ τῶν cτομάτων διαcτήματα μεγάλα, προπετὴc γλῶccα,  
 ὀδόντεc μεγάλοι, ἐοικότεc τοῖc τῶν ἀγρίων ὑῶν· ἔνθα δὲ ἂν δάκωcιν,  
 κατάγματα ἀπεργάζονται. αἱ γοῦν θεραπεῖαι ὡc ἀπὸ τραύματοc ἐπιτε- 
 λείcθωcαν καὶ οὐχ ὡc ἀπὸ ἰοβόλου ζῴου.  
 30.3.4
   
 31."t".1
 βαcιλίcκοc.  
 31.1.1
 τὸ ζῷον τοῦτό ἐcτι μὲν μεγέθει παλαιcτῶν τριῶν, ὀξυκέϕαλον  
 δὲ καὶ κατὰ χρόαν ξανθόν. δύναμιν δὲ ἔχει μεγίcτην ὑπὲρ τὰ ἄλλα  
 ἑρπετὰ πάντα, ὡc μηδὲ ἓν αὐτοῦ τὸν cυριγμὸν ὑπομένειν, ἀλλὰ κἂν  
 εἰc τροϕὴν ἢ ποτόν τινα τῶν ζῴων ἐπείγηται καὶ αἴcθηται τῆc τοῦ   
 θηρίου περὶ τὸν τόπον παρουcίαc, πάλιν πορεύεται καὶ ἀναχωρεῖ,  
 ὅθεν καὶ ἐλήλυθεν, μηδὲ τῆc ἀναγκαίαc πρὸc ζωὴν τροϕῆc ϕροντί- 
 cαντα· τηλικαύτην ἔχει δύναμιν.  
 31.2.1
 τοῖc δὲ ὑπ' αὐτοῦ δηχθεῖcιν cυμβαίνει ϕλόγωcιc ὅλου τοῦ cώ- 
 ματοc καὶ πελίωcιc ὑπὸ τῆc ὑπερκαύcεωc τοῦ ἰοῦ· ἀπορρέουcιν δὲ αἱ  
 τρίχεc ἀπὸ τοῦ cώματοc, ὡc μηδὲ ζωῆc τὸν τυχόντα χρόνον ἔχειν  
 τὸν ὑπὸ τούτου πληγέντα, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦ cώμα|τοc τοῦ ὑπ'  
 31.3.1
 αὐτοῦ θανόντοc οὐδὲ ἓν cαρκοϕάγον θιγγάνει. εἰ δέ τι τούτου ὑπὸ  
 λιμῷ ἐγεύcατο, αὐτόθι καὶ αὐτῷ ὁ θάνατοc ἐπιcκήπτει, ὅθεν μάταιον  
 καὶ περιccὸν ἡγούμεθα βοηθήματα ἀναγράϕειν, οὐδενὸc τὸ καθ' ὅλου  
 cῴζεcθαι δυναμένου τῶν ὑπὸ τούτου πεπληγμένων. [ὡc] ’Εραcί- 
 cτρατοc δέ ϕηcι καcτορίου #101 γ πινομέναc cὺν οἴνῳ βοηθεῖν, ὡcαύ- 
 τωc δὲ καὶ τὸν τῆc μήκωνοc ὀπόν.  
 31.3.6
   
 32."t".1
 πάρωοc καὶ cπαθίουροc καὶ cκολόπενδρα.  
 32.1.1
 ὁ πάρωοc ὄϕιc <ἐν τοῖc> κατὰ τὴν Συρίαν τόποιc εὑρίcκεται.  
 οὗτοι δὲ χρώματι <οἱ> μέν εἰcι χαλκίζοντεc, <οἱ δὲ μελανίζοντεc, οὐκ  
 ἀναιροῦcι δὲ δακόντεc>, ἀλλ' ὡc ἡ ἀμϕίcβαινα <καὶ> ἡ cκυτάλη, οὕτωc  
 καὶ οὗτοc πλήξαc ϕλεγμονὰc μόνον ἐπάγει, διὸ καὶ τοῖc αὐτοῖc θερα- 
 πευέcθωcαν οἱ ὑπὸ τούτου πληγέντεc.  
 32.2.1
 ὁ δὲ cπαθίουροc ἐν τοῖc κατὰ τὴν Χαλκίτιδα τόποιc <εὑρίcκε- 
 ται>. ἔcτι δὲ τὸ ζῷον ἐκ πάχουc ἐπὶ λεπτὸν ἠγμένον ἐπὶ τὴν οὐράν,  
 πλατυκέϕαλον δέ· ἔcτι δὲ μυcὶ ἔχθιcτον. οὐκ ἀναιρεῖ δὲ οὐδὲ οὗτοc  
 δάκνων, ἀλλὰ μόνον ϕλεγμονὰc ἐπιϕέρει· διὸ καὶ οἱ ὑπ' αὐτοῦ πλη- 
 γέντεc τοῖc ὁμοίοιc θεραπευέcθωcαν.   
 32.3.1
 τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc cκολοπένδρηc δεδηγμένοιc παρακολουθεῖ  
 κνηcμόc, οἴδημα μέτριον, πόνοc λυόμενοc cυντόμωc· διὸ καὶ αὐτοὶ τοῖc  
 κοινοῖc βοηθοῦνται ϕαρμάκοιc. ’Απολλώνιοc δὲ ἐν τοῖc Εὐπορίcτοιc  
 παραινεῖ ὀξάλμῃ δριμείᾳ θερμῇ καταντλεῖν τοὺc τόπουc καὶ κατα- 
 πλάccειν ἁλὶ λείῳ μετ' ὄξουc.  
 32.3.5
   
 33."t".1
 μυγαλῆ.  
 33.1.1
 <ἡ> μυγαλῆ ἀπεικάζεται μὲν κατὰ τὴν χρόαν τῇ κατοικιδίῳ γαλῇ,  
 κατὰ δὲ τὸ μέγεθοc μυί, ὅθεν καὶ cύνθετον τὸ ὄνομα ἔχει. <ἔcτι δὲ>  
 τῇ χρόᾳ τεϕρώ|δηc, cτόμα ἔχει ἐπίμηκεc, λεπτῇ καὶ κολοβῇ οὐρᾷ  
 <κέχρηται>· ὀδόνταc <δὲ> λεπτοὺc ἔχει, καὶ τούτουc ἐν διcτοιχίᾳ καθ'  
 33.2.1
 ἑκατέραν [δὲ] γένυν, ὡc εἶναι τετραcτιχίαν ὀδόντων. τοῖc οὖν ὑπ'  
 αὐτῆc δηχθεῖcιν αἱ τρώcειc ἐμϕανεῖc γίγνονται-τεccάρων γὰρ cτίχων  
 τρώcειc ὁραθήcονται-αἷμά τε ἐκκρίνεται <πρῶτον καθαρόν>, μετ'  
 ὀλίγον δὲ ἰχωρῶδεc· τὸ γὰρ ζῷον cήψει κτείνει. εἰώθαcι δὲ καὶ  
 ϕλύκταιναι ἐπανίcταcθαι, ἃc εἴ τιc ἀποcύροι, ὄψεται τὴν ὑποκειμένην  
 33.3.1
 cάρκα τρυγώδη τε καὶ κατερρηγυῖαν· παρακολουθεῖ δὲ τοῖc πεπληγ- 
 μένοιc καὶ ἐμπνευμάτωcιc. Στράτων δέ-προιcτορεῖ μὲν γὰρ τὰ  
 προειρημένα περὶ τοῦ ζῴου καὶ τῶν ὑπὸ τούτου πληγέντων-ἔϕη  
 δέ, ὡc μᾶλλον τὸ ζῷον περὶ τοὺc διδύμουc ἐϕάλλεται οὐ μόνον  
 ἀνθρώποιc, ἀλλὰ καὶ παντὶ ζῴῳ.  
 33.4.1
 βοηθοῦνται δὲ καὶ οὗτοι, ἐπειδὴ καὶ cήψει κινδυνεύουcιν, μετὰ τὰ  
 33.4.2
 κοινὰ βοηθήματα οὕτωc· δάϕνηc <τὰ> ἁπαλὰ ϕύλλα cὺν οἴνῳ ἐκ- 
 λεανθέντα δίδου πιεῖν, καὶ λίαν ὠϕελεῖ· ἢ ἀβρότονον καθεψηθὲν δι'   
 οἴνου πότιζε, καὶ ἕρπυλλον καὶ εὔζωμον ὁμοίωc, καὶ χαλβάνην διεὶc  
 οἴνῳ πότιζε, καὶ κυπαρίccου τὰ ἁπαλὰ cϕαιρία μετ' ὄξουc, καὶ κυ- 
 33.5.1
 κλάμινον μετ' ὀξυμέλιτοc, καὶ πύρεθρον cὺν οἴνῳ. ’Απολλώνιοc δὲ  
 ἐν τοῖc Εὐπορίcτοιc παραινεῖ· cκόροδα τρίψαc cὺν τοῖc λεπίcμαcιν καὶ  
 κυμίνου τὸ ἴcον διεὶc ἐλαίῳ κατάπλαccε τὰ δήγματα καὶ cυνάλειϕε  
 τοὺc κύκλῳ τόπουc. ἐὰν δ' ἐκραγῇ καὶ ἑλκωθῇ, [ἠ] ὀξάλμῃ κατάντλει  
 καὶ κριθὰc καύcαc ἐπίπαccε <ἐπὶ> τὰ ἕλκη· οὐκ ἐκραγήcεται δέ, ϕηcίν,  
 ἐὰν μὴ κύουcα τυγχάνῃ ἡ δακοῦcα μυγαλῆ. ἐπὰν δὲ ἑλκωθῇ, cίδια  
 ἑϕθὰ ῥόαc | γλυκείαc κατάπλαccε, καὶ μυρcίνηc ἀποζέματι κατ- 
 33.6.1
 αντλητέον, καὶ πᾶcιν τοῖc πρὸc νομὰc χρηcτέον. ὠϕελεῖ δὲ καὶ χαλ- 
 βάνηc cπληνίον ἐπιτεθὲν κατὰ τοῦ δήγματοc, καὶ κρίθινον ἄλευρον  
 μετ' ὀξυμέλιτοc καταπλαcθέν, καὶ αὐτὴ δὲ ἡ δακοῦcα μυγαλῆ ἀνα- 
 πτυγεῖcα καὶ ἐπιτιθεμένη τῆc ἰδίαc πληγῆc ἀντιϕάρμακόν ἐcτι, καὶ  
 33.7.1
 πύρεθρον δὲ ἐπιπαccόμενον τῷ τραύματι. ’Αρχιγένηc δὲ ἐν τοῖc  
 Κατὰ γένοc αὑτοῦ τῶν ϕαρμάκων βιβλίοιc ϕηcί· τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc  
 μυγαλῆc δηχθεῖcιν παρέπεται πόνοc cϕυγματώδηc, ἐρύθημα καθ' ἕκα- 
 cτον ὀδόντοc κέντημα, ἔτι μὴν καὶ ϕλύκταιναι πλήρειc ἰχώρων, ἐκ- 
 κρίcειc τε ἰχωρώδειc, ἀποδαρείcηc δὲ τέλεον τῆc ϕλυκτίδοc λευκὴ ἡ  
 ὑποκειμένη cὰρξ ϕαίνεται κατ' αὐτὸ τὸ ἕλκοc· τοῦτο δὲ ἀναξαινόμενον  
 εἰc ὑμέναc νευρώδειc ἀναλύεται, πρὸc δὲ τούτοιc ἐνίοτε cηπόμενά <τινα>  
 33.8.1
 ἐκπίπτει. βοηθοῦνται δὲ οἱ δηχθέντιc εὐθέωc αὐτὴν τὴν μυγαλῆν <ἐν>  
 οἴνῳ τετριμμένην πίνοντεc ἢ πράcιον ἢ εὔζωμον ἢ κνῆκον ἥμερον ἢ  
 cιcύμβριον ἢ ἀβρότονον, ἢ τοῖc ἄλλοιc τοῖc ἐπὶ τῶν ὁμοίων εἰρημένοιc.  
 33.8.3
   
 34."t".1
 Χαλκιδικὴ cαῦρα καὶ cαλαμάνδρα.  
 34.1.1
 τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc Χαλκιδικῆc cαύραc πληγεῖcιν, ὡc ἐν τοῖc Σω- 
 ρανοῦ ηὗρον, ϕηcί, ἅμα τῷ δηχθῆναι cυμβαίνει οἴδημα διαϕανὲc   
 ὥcπερ ἐκ λαμπτῆροc, μελανία τε περὶ τὸ μέροc καὶ cῆψιc· διὸ καὶ  
 τούτουc θεραπευτέον τοῖc ἐπὶ μυγαλῆc εἰρημένοιc.  
 τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc cαλαμάνδραc πεπληγμένοιc cυμβαίνει περι|- 
 ωδυνία cϕοδρὰ καὶ ἐcχάρωcιc. καὶ ἐπὶ τούτων δὲ ἡ ἐπιμέλεια τοῖc  
 ἐπακολουθοῦcιν cυμπτώμαcιν <ἀνάλογοc>.  
 34.1.7
   
 35."t".1
 τετράγναθα ζῷα καὶ ἀράχναι.  
 35.1.1
 τῶν τετραγνάθων εἴδη εἰcὶ δύο, ὧν ἓν μέν ἐcτιν ὑπόπλατυ καὶ  
 ὑπόλευκον, πόδαc ἔχον τραχεῖc, κατὰ δὲ τὴν κεϕαλὴν δύο ἔχον ἐκ- 
 ϕύcειc, μίαν εὐθεῖαν καὶ μίαν πλαγίαν, ὥcτε cτοχάζεcθαι cτόματα  
 <μὲν> ἔχειν δύο, γνάθουc δὲ τέccαραc. τὸ δὲ ἕτερον, ὡc παρωμοίωcαν  
 οἱ θηριακοί, ἴcην γραμμὴν καὶ ὁμοίαν ἔχει κατὰ τὸ cτόμα, ὡc ὁρᾶ- 
 35.2.1
 cθαι cτόματα μὲν δύο, γνάθουc δὲ τέccαραc. τοῖc δὲ ὑπὸ τούτων  
 πεπληγμένοιc, ὥc ϕηcιν ’Αρχιγένηc ἐν τοῖc Κατὰ γένοc ϕαρμάκων,  
 κοινῶc μὲν παρακολουθεῖ ταὐτά, καθάπερ καὶ ἐπὶ cκορπίων, ἴδια δὲ  
 τὰ τοιαῦτα· <τὸ> τὴν πληγὴν ἀλγεῖν cυντόνωc, ὑπολευκανθίζειν τὸν  
 περὶ τὴν πληγὴν τόπον, ἀγρυπνεῖν, πρόcωπον καὶ κεϕαλὴν οἰδεῖν,  
 ἰcχναίνεcθαι δὲ μέχρι τῶν ἄρθρων τὰ πεπληγότα μέρη, ἀτροϕεῖν δὲ  
 καὶ ὑγιαcθέντα. βοηθοῦνται δὲ καλαμίνθῃ ἢ τριϕύλλῳ ἢ πηγάνῳ ἢ  
 πάνακι ἢ πολίῳ ποτιζόμενοι, καὶ τοῖc ἐπὶ ϕαλαγγιοδήκτων εἰρημένοιc·  
 ἔcτι γὰρ καὶ ταῦτα ϕαλαγγίων εἴδη.  
 35.3.1
 περὶ ἀραχνῶν· ἔcτιν δέ τι καὶ ἀραχνῶν γένοc, ὃ πλῆξαν cυν- 
 τόνουc πόνουc ϕέρει περὶ μέcον τὸ ὑποχόνδριον <καὶ> ἐρύθημα καὶ  
 δυcουρίαν, ἐνίοτε δὲ καὶ πνιγμόν. βοηθοῦνται δὲ καὶ οἱ ὑπὸ τούτων  
 πληγέντεc, κύμινον ἄγριον Θηβαικὸν ἢ ἄγνου cπέρμα ἢ λεύκηc τὰ  
 ϕύλλα ποτιζόμενοι, ἢ cκόροδα πλείονα προcϕερόμενοι καὶ οἶνον ἐπιρ- 
 35.4.1
 ροϕοῦντεc ἄκρατον. καὶ ὁ ’Απολλώνιοc | ἐν τοῖc Εὐπορίcτοιc τὰ  
 αὐτὰ cχεδὸν ἡμῖν παραδίδωcιν, μετὰ τῶν cιτίων cκόροδα παραινῶν  
 δίδοcθαι, καὶ τοῦ κυμίνου μετὰ ἴcηc ἄγνου cὺν οἴνῳ ἀκράτῳ.   
 36."t".1
 ϕρῦνοc.  
 36.1.1
 ὁ δὲ Θεόδωροc ἐν τῷ οϛ αὑτοῦ cυγγράμματι περὶ ϕρύνου τῆc  
 τε ἰδέαc καὶ τῆc ϕύcεωc ἡμῖν ἐξηγούμενοc οὕτωc λέγει· ὁ ϕρῦνοc  
 βατράχου εἶδοc εἶναί μοι δοκεῖ, ὑδρόβιον δὲ τὸ ζῷον καὶ <ἐκ> τῆc  
 36.2.1
 λιμνοβίου ϕύcεωc μεταβεβληκὸc ἐπὶ τὸ χερcόβιον. ϕρῦνοc δὲ προc- 
 αγορεύεται ἐμϕερῶc τῷ χερcύδρῳ, δυcαλθῆ δὲ τὴν κάκωcιν παρέχει  
 τοῖc ἐντυγχάνουcιν· ἔcτι γὰρ τὸ ζῷον ἐπιμέγεθεc, ὡc μηδὲν ἀποδεῖν  
 βραχείαc χελώνηc, τραχύνεταί τε τὰ νῶτα καὶ πολὺ ἐπὶ τῇ τοῦ πνεύ- 
 36.3.1
 ματοc ἐμπλήcει διοιδεῖ. τολμηρότερον δὲ ἀμύνεται πρὸc τὸ ἄντικρυc  
 καὶ τοῖc πηδήμαcιν <τὸ μεταξὺ> cυναίρει διάcτημα, cπανίωc δὲ δήγμαcιν  
 χρῆται. ἆcθμα <δὲ> πέϕυκεν ἰῶδεc ἐμποιεῖν cϕόδρα, ὡc κἂν μόνον  
 προcθίγῃ τῷ ἄcθματι, βλάπτειν τοὺc πληcίον γινομένουc. πλείονα δὲ  
 περὶ τοῦ ζῴου ἱcτορούμενα παραπέμπομαι, ὡc μόνα τὰ χρηcιμώτερα  
 παραθέcθαι cπουδάζων.  
 36.4.1
 παρακολουθεῖ δὲ τοῖc ὑπὸ τούτου πεπληγμένοιc οἴδημα ὅλου τοῦ  
 cώματοc καὶ κατάρρηξιc καὶ cύντομοc ἀπώλεια. τὰ οὖν ἁρμόζοντα  
 τούτοιc βοηθήματα προcενεκτέον ἐκ τῶν παραδεδομένων, λέγω δὴ τῶν  
 καθολικῶν καὶ <κοινῶν> ἀντιδότων καὶ τῆc ἄλληc ἀκολούθου διαίτηc.  
 36.4.4
   
 37."t".1
 τρυγὼν θαλαccία καὶ cμύραινα.  
 37.1.1
 τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc τρυγόνοc <θαλαccίαc> πληγεῖcι cυμβαίνει μὲν  
 προϕανῆ εἶναι τὴν τρῶcιν, ἄλγημα δὲ cυνεδρεύει παραχρῆμα cύν- 
 τονον, καὶ ἀπονάρκωcιc | ὅλου τοῦ cώματοc καὶ cῆψιc, καὶ θάνα- 
 τοc cύντομοc. ἱcτοροῦcιν δέ τινεc ὡc εἴ τιc τὸ κέντρον τῆc τρυ- 
 γόνοc τὸ πλῆξαν ἀϕελὼν [καὶ] ἐπὶ δένδρον καταπήξοι, μάλιcτα μὲν   
 δρύινον, αὐτὸ μὲν τὸ δένδρον ξηρανθήcεται, ὁ δὲ πάcχων ἀπαλ- 
 λαγήcεται κατὰ τὸν τῆc ἀντιπαθείαc λόγον.  
 37.2.1
 βοηθοῦνται δὲ οἱ ὑπ' αὐτῆc πληγέντεc, ἐπειδὴ ψῦξιc καὶ νάρκη  
 ὅλου τοῦ cώματοc παρακολουθεῖ, τοῖc θερμαίνουcιν cυγχρίcμαcιν καὶ  
 τοῖc ἄλλοιc καταπλάcμαcι τοῖc κοινοῖc. ἰδίωc δὲ ἐπὶ τούτων τὰ  
 πίτυρα cυνεψηθέντα μετ' ὄξουc καὶ καταπλαcθέντα ὠϕελεῖ, καὶ αὐτὸ  
 37.3.1
 δὲ τὸ ὄξοc βοηθεῖ λίαν. κατ' ἰδίαν δὲ <ὃ> παραδίδωcιν ἡμῖν ὁ  
 Στράτων ἐν τοῖc αὑτοῦ cυγγράμμαcίν ἐcτι τόδε· κατάπλαccε δέ,  
 ϕηcὶν οὗτοc, δάϕνηc ϕύλλοιc λελεαcμένοιc, καὶ τὸ ἀϕέψημα δὲ τῆc  
 δάϕνηc μετ' οἴνου δίδου πίνειν, ἢ ὀπὸν Κυρηναικὸν μετ' οἴνου κεκρα- 
 μένου δίδου πίνειν, ἢ cμύρνῃ ὁμοίωc χρηcτέον, ἢ πέπερι μετὰ πηγά- 
 νου καὶ cμύρνηc cυλλεάναc δίδου μετ' οἴνου ζωροτέρου, ἢ cίλϕιον  
 λεάναc μετ' οἴνου ὁμοίωc.  
 37.4.1
 τοῖc δὲ ὑπὸ τῆc cμυραίνηc πεπληγμένοιc cυμβαίνει, ἃ καὶ ἐπὶ  
 τῶν ἐχεοδήκτων, διὸ καὶ τῶν ὁμοίων βοηθημάτων τυγχανέτωcαν. ὁ δὲ  
 ’Αρχιγένηc ϕηcίν· ἐπὶ τῶν θαλαccίων, οἷον τρυγόνοc, cμυραίνηc,  
 δράκοντοc cυκῆc ὀποῦ cταλαγμοὺc τέccαραc ἢ πέντε μετὰ κλωνίων  
 ἑρπύλλου τριῶν ἢ τεccάρων πότιζε.   
