

Additamenta Londinensia ad hippiatrica Cantabrigiensia 

&1Hippiatrica&




 109.1.1
 Τιβερίου εἰς τὸ αὐτὸ πάθος τοῦ πυρετοῦ. Τοῦ  
 πυρετοῦ ὄντος σημεῖα τάδε· τὸ σῶμα γίνεται ἔξιδρον καὶ τὰ  
 ἄκρα τῶν ποδῶν ψυχρά. τὰ ὦτα καὶ ἡ καρδία σϕάλλει, μυ- 
 κτῆρες κατατεταμένοι καὶ οἱ κρεμαστῆρες μετέωροι. ἐὰν δὲ τρίτη  
 ἡμέρα διέλθῃ, μὴ κολλῶ τῷ τοιούτῳ, παραυτὰ γὰρ τελευτᾷ.  
 εἰ δὲ οἱ πόδες μόνοι ψυχροί εἰσι, κολλῶ ἐλπίζων θεραπεῦσαι.  
 θεραπείᾳ δὲ δεῖ χρῆσθαι τοιαύτῃ· λαβὼν τῆλιν βεβρεγμένην  
 καὶ σταϕίδας δὸς ϕαγεῖν, καὶ μετὰ τὸ ϕαγεῖν περίβαλλε σαγίοις  
 καὶ δὸς περιπάτῳ ὥραν μίαν, καὶ χλωρὸν ϕαγεῖν, ἵνα κατα- 
 109.1.10
 ψύξῃ αὑτὸν καὶ παρηγορηθῇ. καὶ γὰρ καίεται αὐτοῦ τὰ ἔσω- 
 θεν. τοῦτο ποίει ἔστ' ἂν ὑγιάνῃ.  
 109.2.1
 ’Αρ[ρ]άβων <ἄρχων> Τεῦθρις Τιβερίῳ Καίσαρι  
 ‘Ρωμαίων περὶ ἀνατομῆς γυπός [καὶ ὅτι γένεσεις πυρε- 
 τῶν τέσσαρες]. ῎Ελαβον πολυτελῆ δῶρα διὰ κεντηρίωνος  
 Μοντανίου Φρόντωνος, ἃ ἔπεμψάς μοι ἄξια ὑπὸ σοῦ βα- 
 σιλέως πεμϕθῆναί μοι. ἔπεμψα δέ σοι καὶ αὐτός, ἃ ἐδόκει  
 πολυτελῆ ϕέρειν <τιμὴν> τῇ ἡμετέρᾳ τέχνῃ πολυτελέστερα, οἷς  
 οἱ πρόγονοί μου ἐχρήσαντο πρὸς σωτηρίαν καὶ χρείαν  
 ἀνθρώπων, ἃ μέχρι τῆς δεῦρο ἡμέρας τῇ ὑμετέρᾳ οὐκ ἐξε- 
 δόθη. μάταιοι δέ εἰσιν ῞Ελληνες οἱ γύπα διώκοντες καὶ ὡς  
 109.2.10
 ἐχθρῷ προσέχοντες, μὴ ἐπιστάμενοι τὰς ἐξ αὐτοῦ ὠϕελείας. -  
 109.3.1
 πρῶτον μὲν γάρ ἐστιν ἴαμα τὸ ἐκ τῆς κεϕαλῆς αὐτοῦ  
 ὀστέον, ὃ κεϕαλαλγίαν ἰᾶται περιαπτόμενον τῷ πάσχοντι. ὁ  
 δὲ ἐγκέϕαλος ἰᾶται τὴν λεγομένην ὑπὸ τῶν ἰατρῶν κεϕα- 
 3.4
 λαίαν, χριόμενος μετὰ ἐλαίου παλαιοῦ καὶ κεδρίας βραχείας   
 ψαυόμενος εἰς τοὺς μυκτῆρας. τίνι μὲν γὰρ ἐνεργεῖ, οὐκ ἔχοιμι  
 εἰπεῖν, τὸ δὲ <ὅ>τι ἰᾶται, ἡ κατάληψις μαρτυρεῖ. ἧπαρ δὲ  
 αὐτοῦ τριβόμενον μετὰ τοῦ ἰδίου αἵματος καὶ διδόμενον μετὰ  
 ὀξυμέλιτος ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς ἢ καὶ ἑπτά, ὃς ἂν πίῃ αἱμαπτο- 
 κὸς ἰᾶται. τὸ δὲ αἷμα καὶ ἄλλην ἔχει δύναμιν. μετὰ γὰρ χα- 
 3.10
 μαιλέοντος μέλανος ῥίζης τριβόμενον καὶ ἐπιτιθέμενον λέπραν  
 θεραπεύει, ἐπάνω κράμβης ἢ σεύτλων ϕύλλων κολλωμένων.  
 4.1
 χολὴ δὲ αὐτοῦ μετὰ πρασίου χυλοῦ καὶ μέλιτος  
 ’Αττικοῦ ὀλίγου πᾶσαν ἀμαύρωσιν καὶ ἀχλὺν ὀμμά- 
 των περιαιρεῖ καὶ τὰς ἀρχομένας ὑποχύσεις οὐ<κ> ἐᾷ  
 συστῆναι. στόμα δὲ αὐτοῦ καὶ ἡ γαστὴρ ξηρανθεῖσα καὶ  
 μιγεῖσα ἐλαίῳ δαϕνίνῳ ἰᾶται τοὺς ὑπὸ ψύχους κακωθέντας.  
 ὁ πνεύμων δὲ αὐτοῦ κα<υ>θεὶς ἐπὶ ἀνθράκων ἀμπελίνων  
 μετὰ ῥοᾶς λέπους ἢ μίσεος καὶ κρόκου ὁμοίως τοὺς αἷμα  
 ἀναδόντας ἰᾶται πινόμενος νυκτὸς καὶ ὄρθρου. εἰ μέντοι ὑπο- 
 πύρετός ἐστι, μετὰ οἴνου μέλανος ἰᾶται. ἔπειτα περιαπτόμενος  
 4.10
 παιδίοις ἀπὸ παντὸς ϕαντάσματος καὶ πνεύματος αὐτὰ  
 ϕυλάσσει. γλῶσσα δὲ αὐτοῦ περιαϕθεῖσα περὶ τὸν τράχηλον  
 τοὺς τὴν σταϕυλὴν πάσχοντας ἰᾶται. τὸ δὲ ῥύγχος αὐτοῦ περι- 
 αϕθὲν περὶ τὸν τράχηλον ἀρτηριακοὺς καὶ δυσεντερικοὺς  
 ἰᾶται.  
 5.1
 @8 ὀϕθαλμὸς δὲ αὐτοῦ οὐκ ἐᾷ ὀϕθαλμιᾶσαι. πρὸς  
 δὲ τὰς ὑποχύσεις καὶ σϕοδρὰς ἀμαυρώσεις καὶ ἀμβλυωπίας  
 τοὺς ὀϕθαλμοὺς περὶ τὸν τράχηλον περίαπτε. ἔστωσαν δὲ εἰς  
 ὀθόνην καθαρὰν ἐνδεδεμένοι. καὶ ἐὰν ἄλλως πάθῃ καὶ περι- 
 άψηται, οὐ μὴ ὀδυνηθῇ περὶ τοὺς ὀϕθαλμούς. καρδία δὲ  
 αὐτοῦ τοῦ ζῴου ξηρανθεῖσα καὶ καεῖσα ἔμβα<μ>μα γίνεται  
 μετὰ κυμίνου καὶ πεπέρεος ἢ ϕύλλου καὶ νάρδου καὶ ὄξους  
 δριμυτάτου καὶ γάρου. ὅταν δειπνήσῃς καὶ μέλλῃς καθεύδειν,  
 εἰ ψωμὸν ἐμβάψεις εἰς τὸ ἔμβαμμα, μίξας ἐκ τῆς κοιλίας τὸ  
 5.10
 αὔταρκες, εἶτα ϕάγῃς, οὐ μὴ ἀπεπτήσῃς. τὸ δὲ ἀϕόδευμα  
 τοῦ ζῴου ὑποθυμιώμενον γυναικὶ τικτούσῃ οὐκ ἐᾷ κατασχε-  
 θῆναι τὸ βρέϕος πολλὴν ὥραν. σκευάσεις δὲ ὀϕθαλμικὸν  
 ἵπποις καὶ λοιποῖς ζῴοις χολὴν τοῦ γυπὸς καὶ λαγωοῦ  
 πιτύαν καὶ μαράθου τὸν χυλὸν καὶ κρόκον μίξας ὁμοῦ· χρῶ  
 κατὰ παντὸς λευκώματος. σκευάσεις δὲ καὶ ἄλλως· τοῦ αὐτοῦ  
 ζῴου χολήν, λαγωοῦ πιτύαν, κυνὸς θηλείας γάλα, πρασίου  
 τὸν χυλόν, μέλιτος ’Αττικοῦ, λειώσας ὁμοῦ χρῶ.  
 6.1
 Πυρετῶν εἰσι γενέσεις τέσσαρες. ‘Ο μὲν ἀπὸ πυ- 
 ρός, ὁ δὲ ἀπὸ ἀέρος, ὁ δὲ ἀπὸ ὑγροῦ, ὁ δὲ ἀπὸ ψυχροῦ. καὶ  
 τὸν μὲν ἀπὸ πυρὸς συνεχῆ εἶναι, τὸν δὲ ἀπὸ ἀέρος μὴ  
 συνεχῆ, <τὸν δὲ ἀπὸ ὑγροῦ * *>, τὸν δὲ ἀπὸ ψυχροῦ τεταρ- 
 ταῖον. [ἀπεδοκιμάσθη.]  
 7.1
 Τιβερίου βοήθημα πρὸς τοὺς μαλίζοντας ἵπ- 
 πους. ῞Ιππῳ μᾶλις ἐὰν ἐνοχλῇ, σικύου ἀγρίου ῥίζαν ὑλισθεῖ- 
 σαν ἐγχυμάτιζε καὶ θεραπεύσεις, ἢ βύσσον περίαπτε.  
 8.1
 Τοῦ αὐτοῦ. ’Αγρίου σικύου τῆς ῥίζης χυλὸν ᾠὸν ἕν,  
 γάρου τοῦ ἐξ ἰχθύων δύο ᾠά, ἐλαίου χρηστοῦ δύο ᾠὰ διὰ  
 ῥινῶν ἐγχυμάτιζε ἀέρος ὄντος θερμοῦ. πρῶτον δὲ ἄλειϕε τὰς  
 ψόας καὶ τὸ μέτωπον.  
 9.1
 <’Οϕθαλμικόν.> * * * πτερῷ τοῦ αἵματος καταχρίειν  
 τὸν τόπον. ἢ ϕοίνικας ἢ ῥόδου ϕύλλα, ᾠὰ ἑϕθὰ δύο, τοὺς  
 ϕοίνικας ἐκτὸς τῶν ὀστέων μετὰ τῶν λοιπῶν συλλειώσας ἐπί- 
 πλαττε. περιαπτείτω δὲ ὀλίγα.  
 10.1
 Τοῦ αὐτοῦ περὶ ὑποχύματος. ’Εὰν ἵππῳ ἢ ἄλλῳ  
 τινὶ ὑποζυγίῳ ὀϕθαλμὸς ὑποχυθῇ, ἔστι μὲν τὸ πάθος πονη- 
 ρόν, σημεῖα δέ ἐστι τούτου τοιάδε· ὁ ὀϕθαλμὸς τῇ πρώτῃ  
 ἡμέρᾳ ϕαίνεται καθαρός, βλέπει δὲ οὐδέν. θεραπεία δὲ ὡς  
 ἄνωθεν εἴρηται πρὸς τὰ γλαυκώματα. ἐὰν δὲ ἐν τῷ ὑπο-  
 χρίεσθαι ὁ ὀϕθαλμὸς ὕϕαιμος γένηται καὶ δακρύσῃ, ἔσται  
 ὑγιής. ἐὰν δὲ ὑπολάμπῃ ὥσπερ χροιὰ μέλιτος ’Αττικοῦ ἐν τῷ  
 μέσῳ, οἱ τοιοῦτοι οὐ θεραπεύονται διὰ τὸ ἤδη πεπηγέναι εἰς  
 ἕνα τόπον. συμβαίνει δὲ αὐτοῖς γίνεσθαι τὰ γλαυκώματα καὶ  
 10.10
 τὰς ὑποχύσεις ἀπὸ τοῦ ἐγκεϕάλου καὶ τῆς διατρήσεως  
 τῆς ἐπὶ τὸν ὀϕθαλμόν, ὅταν ὁ ἰχὼρ παραρρυῇ δριμὺς καὶ  
 χολώδης.  
 11.1
 Πελαγωνίου πρὸς σιμβλίασιν. Σμύρνης γο τὸ ć,  
 λιβάνου ἀρσενικοῦ γο β́, κρόκου Σικελικοῦ γο β́ λειώσας καὶ  
 σήσας ἐπίβαλε οἶνον Φαλιήρινον καὶ ὕδωρ ὄμβριον καὶ μέλι- 
 τος ’Αττικοῦ τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐν ἀγγείῳ ὑελίνῳ ἀποθέμενος χρῶ.  
 12.1
 Θεραπεία πρὸς ἐπιϕοράς. ’Απὸ τῶν δεξιῶν μερῶν  
 τοῦ ὀϕθαλμοῦ αἷμα λάμβανε καὶ μέλιτι πρωτείῳ μέχρι παν- 
 τελοῦς ὑγείας ἔγχριε.  
 13.1
 Εἰς [γ]λεύκωμα χρόνιον. Μέλανος ὄρνιθος τῆς  
 κοιλίας τὸν λεπτώδη ὑμένα ϕρύξας ἐν ἡλίῳ ἢ ἐν καπνῷ μῖ- 
 ξον πεπέρεος, ἅλατος Γαγγρηνοῦ καὶ ὄστρακον σηπίας, καὶ  
 τρίψας ὡς χνοῶδες ἐμϕύσσα διὰ καλαμίσκου, ἢ χρυσολαχάνου  
 σπέρμα τρίψας χρῶ.  
 14.1
 Εἰς λεύκωμα τραχύ. Τὸ ζωύϕιον ὃ καλεῖται μυριό- 
 πους, κόψας ἐπίπασσε τὸν ὀϕθαλμόν.  
 15.1
 Θεραπεία, ὅταν μύῃ ὁ ὀϕθαλμός. ’Ανθρώπου  
 κόπρον ξηρὰν τρίψας ἐπίπασσε.  
 16.1
 ’Εκ κοίλου βάθους ἀνάγον τὰς σύριγγας. Χαλ- 
 κίτεως ὀπτῆς γο β́ κτλ. ἀπόθες εἰς ἄγγος ὑέλινον, ἢ μέλιτι  
 πρωτείῳ λιβανωτὸν λελειωμένον μίξας χρῶ, ἢ ἰὸν καὶ χαλκίτην  
 μέλιτι μίξας χρῶ.  
 17.1
 Κολλούριον τὸ διὰ μελαντηρίας ποιοῦν οὐλὰς   
 ὁμοχρόους. Στυπτηρίας σχιστῆς, ἀκάνθης Αἰγυπτίας, με- 
 λαντηρίας, ἅμα λειώσας ἄλειϕε προπυριῶν, ἢ μύρτων μελάνων  
 τῶν σαρκῶν γο ά, ἀκακίας, κόμεως ἀνὰ γο ά βρέξας ἐπίρ- 
 ραινε.  
 18.1
 Πρὸς γλαυκώσεις καὶ ὑποχύσεις καὶ πάσας τὰς  
 ἀπηλπισμένας διαθέσεις. ’Οποπάνακος ἑξαγ. αć, λυκίου  
 ’Ινδικοῦ ἑξαγ. γ́ κερατ. ιή, λίθου αἱματίτου ἑξαγ. αć, μέλιτος  
 ’Αττικοῦ γο ϛ́, περιστερεῶνος χυλοῦ ἑξαγ. αć, ὀποβαλσάμου  
 ἑξαγ. β́ κερατ. ϛ́, χολῆς αἰγείας ἑξαγ. δć, τὰ ξηρὰ τοῖς ὑγροῖς  
 συλλεάνας χρῶ.  
 19.1
 ῞Ετερον πρὸς λευκώματα. Χάρτην καύσας καὶ μέλι  
 καὶ πέπερι, ἢ παιδίου κόπρον μετὰ μέλιτος ἔγχριε, ἢ κισσοῦ  
 ϕύλλα ἁπαλὰ λεάνας τὸν χυλὸν ἄλειϕε πτερῷ <ἢ> κλύσον νή- 
 στει διὰ τοῦ στόματος, καὶ εὐθὺς διάκλυζε οἴνῳ, ἵνα μὴ ἀδι- 
 κήσῃς τοὺς ὀδόντας. ἢ χελώνην ὀρεινὴν ἔμβαλλε εἰς χύτραν  
 καινὴν καὶ καύσας ποίει ξηρίον καὶ διὰ καλάμου τῷ ὀϕθαλμῷ  
 ἐμϕύσσα, ἢ κέϕαλον τὸν ἰχθὺν ἐν μηνὶ Μαΐῳ ἀγρεύσας καὶ  
 ἀνατεμών, τούτου τὴν χολὴν ἔμβαλε τῷ ὀϕθαλμῷ.  
 20.1
 <Εἰς> ὑπονύγματα πρὸς ὀϕθαλμὸν ὑπερσαρ- 
 κοῦντα. Χαλκοῦ κεκαυμένου, σμύρνης ἀνὰ γο ά, μέλιτος  
 γο ϛ́ λεῖα τρίψας ἔγχριε.  
 21.1
 Πρὸς ὑποχύσεις πάνυ δόκιμον. Τράγου χολήν,  
 κρόκου, μέλιτος ’Αττικοῦ ἶσα ἑνώσας χρῶ.  
 22.1
 ‘Υγρὰ ὀϕθαλμική. Κρομμύου δριμυτάτου <καὶ μά- 
 λιστα Κυπρίου> τὸν χυλόν, μέλιτος ’Αττικοῦ ἶσα μίξας βάλε  
 εἰς ἀγγεῖον ὑέλινον καὶ κρεμάσας εἰς καπνὸν χρῶ.   
 23.1
 ῎Αλλη ἡ διὰ χολῶν. Χολῆς ἱέρακος γο τὸ ć, χολῆς  
 σκάρου, πέρδικος, ἀλεκτρυόνος, γυπός, ὑαίνης, χλωρίωνος καὶ  
 βατράχου καὶ χυλὸν μαράθρου ἀνὰ γο τὸ ć, μέλιτος ’Αττικοῦ  
 γο ϛ́, ὀποβαλσάμου γο ά, πάντα ἑνώσας χρῶ, ἢ ἐρίϕου γα- 
 λαθηνοῦ χολὴν μετὰ μέλιτος ἄλειϕε.  
 24.1
 Πρὸς ὑποχύσεις. ῎Αρτον κρίθινον καύσας ἰσχυρῶς  
 μετὰ μέλιτος λειώσας χρῶ.  
 25.1
 Πρὸς αἰγίλωπα. Τούτους ἰᾶται κτλ. τζύπαν ἐπιτίθει.  
 ἢ πράσιον καὶ λάπαθον ἀξουγγίῳ χοιρείῳ παλαιῷ συγκόψας  
 ἐπιτίθει, ἢ ϕύλλα ἀνθεμίδος, τουτέστι χαμαιμήλου, λελειωμένα  
 ἐπιτίθει. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ χυλὸς τῆς πόας μετὰ ἀλεύρου  
 πυρίνου ἀναϕυραθεὶς οὐ μικρῶς βοηθεῖ, ἢ ἀρνογλώσσου ϕύλλα  
 λελειωμένα. ἀλλὰ καὶ ἡ θηριακὴ μετὰ μέλιτος καὶ βαλσάμου  
 25.7
 λελειωμένη. ἀλλὰ καὶ οἱ θηριακοὶ ἅλες. τῆς δὲ τρυγόνος τοῦ  
 πτηνοῦ θάκος μετὰ μέλιτος ἐπαλειϕομένη λευκώματα ἰᾶται.  
 26.1
 ’Εκ τῶν Διοσκορίδους πρὸς ῥεῦμα ὀϕθαλμῶν.  
 ῎Εστι ϕυτόν, ἔριν[ε]ος καλούμενον, ϕύεται δὲ παρὰ ποταμούς,  
 ϕύλλα ἔχει ὠκύμῳ ὅμοια. τούτου τοῦ καρποῦ λαβὼν ἑξαγ. αć  
 καὶ μετὰ μέλιτος γο γ́ τοὺς ὀϕθαλμοὺς ἐγχρίσας ἰάσῃ τὰ ῥεύ- 
 ματα. ὁ δὲ χυλὸς αὐτοῦ μετὰ θείου καὶ νίτρου ἐνσταζόμενος  
 πόνον παύει ὀϕθαλμοῦ.  
 27.1
 Κολλούριον τὸ καλούμενον ϕῶς ἢ ἀκτὶς ἀπο- 
 κρουστικὸν μονοήμερον, ποιοῦν πρὸς σταϕυλώματα  
 καὶ λευκώματα καὶ οὐλὰς καὶ τραχώματα καὶ παλαιὰς  
 διαθέσεις. Χαλκοῦ κεκαυμένου γο ϛ́, καδμείας κεκαυμένης  
 πεπλυμένης, ναρδοστάχυος, λίθου αἱματίτου, λυκίου ’Ινδικοῦ,  
 κρόκου ἀνὰ ἑξαγ. δć, πεπέρεος λευκοῦ κοκκία λγ́, ἀκακίας  
 κιρρᾶς γο δć, κόμεως γο δć, οἴνου τὸ ἀρκοῦν.  
 28.1
 Ξηροκολλούριον πρὸς τραχώματα καὶ πτερύγια.  
 Λαβὼν χαλκὸν ἐκπύρωσον αὐτὸν εὐτόνως καὶ κατάσβεσον εἰς   
 οὖρον ἀϕθόρου παιδός. ὅταν δὲ ὁ χαλκὸς ἐν τῷ οὔρῳ λυό- 
 μενος γένηται γλοιώδης, ἀπόθου τοῦτον ἡλίῳ ξηραίνεσθαι.  
 εἶτα σήσας λεπτῷ κοσκίνῳ λάβε ἐξ αὐτοῦ μέρη τρία, πεπέρεος  
 μέλανος λείου μέρος ά, καὶ ἅλατος Καππαδοκικοῦ ὀλίγον  
 προστίθει καὶ ἔγχριε τῆς ἡμέρας ἅπαξ.  
 29.1
 Τιβερίου ἀνακόλλημα ποιοῦν πρὸς παρακερκί- 
 δας καὶ σκληρώματα. Τὰς ἐν ὀστέοις γινομένας παρακερ- 
 κίδας ἐὰν θέλῃς θεραπεῦσαι ἄνευ καυτῆρος, θεράπευε οὕτως·  
 λιβάνου γο ά, ἀμμωνιακοῦ γο ά, σμύρνης καὶ γύρεως ἀνὰ  
 γο ά, χαλκοῦ γο ά, ταῦτα κόψας ὁμοῦ καὶ προσβαλὼν ὄξους  
 καλοῦ τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐπ' ὀθονίου πυκνοῦ ἁπλώσας ἐπίθες,  
 καὶ ἐπίδησον ἐπὶ ἡμέραις ζ́. μετὰ δὲ τοῦτο λύσας πυρίασον  
 ὕδατι θερμῷ, καὶ ἆρον τὸ ῥάκος καὶ ἔασον διαπνεῦσαι τὸν  
 τόπον, καὶ τῇ ἑξῆς χρῆσαι τῇ ἀγωγῇ ταύτῃ. χωρὶς δὲ αἵματος  
 29.10
 οὐχ ἁρμόζει.  
 30.1
 ’Αϕρικανοῦ. ῞Ιππος καρδιακῷ κατεσχημένος πρῶτον  
 τὴν καρδίαν * * ἕστηκε, καὶ τὴν κεϕαλὴν κάτω βρίθει καὶ  
 ἱδροῖ πολὺ καὶ οὐ θέλει ἐσθίειν τῶν προσϕερομένων, οὐδὲ  
 πίνει ὡσαύτως. οὐδὲ τοῦτον οὖν ἐλπὶς πολλὴ περιγίνεσθαι.  
 ἔγχει τοίνυν τούτῳ τὰ προειρημένα ἐγχύματα καὶ τὴν  
 ἄλλην θεραπείαν πρόσϕερε.  
 31.1
 Εὐμήλου πρόγνωσις. Νεϕριτικοῦ ἵππου πρόγνωσις,  
 εἰ τὰ τῶν ὀπισθίων σκελῶν βήματα οὐκ ἐμβαίνει τοῖς ἐμπρο- 
 σθίοις, ἀλλ' ὅσον παλαιστὴν ἀπολείπει, καὶ ἐπισύρει τὰς ὁπλὰς  
 καὶ τροχάζων καὶ πηδῶν ἀπολείπει τὰ σκέλη. ἐὰν οὖν ἵππος κτλ.  
 32.1
 Εἰς στρόϕον ἐκ δυσπεψίας. Λαβὼν ἄκορον καὶ  
 πέπερι καὶ νίτρον καὶ ἄνισον καὶ ὀποπάνακος τὸ ἶσον, μετὰ  
 οἴνου παλαιοῦ δίδου. δεῖ γὰρ μὴ μόνον πεπτικὰς εἶναι τὰς  
 δυνάμεις τῶν προσϕερομένων, ἀλλὰ καὶ θερμαντικάς, ἵνα δυ- 
 νατῶς ἔχωσι τὴν τῶν σιτίων ἀπεψίαν ἀποδιώκειν καὶ ποιεῖν   
 διαπνέειν καὶ ἐξωθεῖσθαι τὸν ὄγκον τὸν ἐξ αὐτῆς προσγινό- 
 μενον. ἐὰν δὲ τὴν κοιλίαν ἀλγῇ, ὑείους ἀστραγ[γ]άλους μετὰ  
 οἴνου λειώσας ἐγχυμάτιζε.  
 33.1
 Τιβέριος. ’Εὰν βοῦς τοὺς νεϕροὺς πονέσῃ, ση- 
 μεῖον· διὰ τῶν οὔρων ϕέρεται αἷμα καὶ διὰ στόματος διαρεώ- 
 τερον, ὁμοίως δὲ καὶ διὰ τῶν ἀϕοδευμάτων. τὸ δὲ κύριον· ἐκ  
 τῶν ὀμμάτων ῥύεται τὸ αἷμα, καὶ διασκελίζων περιπατεῖ, τήν  
 τε τροϕὴν δέχεται πᾶσαν. τηλικαύτην οὖν ἔχει τὸ πάθος ἐνέρ- 
 γειαν. ὀποπάνακος οὖν γο ά, πεπέρεος γο ά, τὸν ὀποπάνακα  
 βρέξας εἰς οἶνον παλαιόν, καὶ δαϕνίδας ἑψήσας ὁμοίως ἐν  
 οἴνῳ, τὰ λοιπὰ τρίψας καὶ σήσας πρόσμιξον τῷ ἀϕεψήματι  
 τῆς δαϕνίδος σὺν τῷ ὀποπάνακι καὶ ἐγχυμάτιζε, χρίων τὸ  
 33.10
 στόμα καὶ τὴν ἕδραν. καλὸν μέν, ἐὰν δυνατόν, καὶ ὅλον τὸν  
 βοῦν χρίειν.  
 34.1
 Τιβερίου. Σκορόδων κόψας κεϕαλὰς δύο ἐπιμελῶς  
 εἰς θυείαν, καὶ ὕδωρ ψυχρὸν ἐμβαλὼν ὡσεὶ ἡμῖναν, καὶ ἀνή- 
 θου χυλὸν συμμίξας αὐτοῖς ἐγχυμάτιζε διὰ στόματος. εἰ δὲ  
 ὁ στρόϕος ἐπικρατὴς γένηται κτλ.  
 35.1
 Τιβερίου πρὸς μαρκούριον ἀνακόλλημα ἤτοι  
 πρὸς πόδα, ἐὰν ἐξ ὁποιασδήποτε αἰτίας παραθλιβῇ καὶ  
 ὑγρὸν συλλέξῃ. Γύρεως γο β́, λιβάνου γο ά, ῥητίνης Κολο- 
 ϕωνίας γο β́, ἀμμωνιακοῦ γο ά, σμύρνης γο ά, πίσσης ξη- 
 ρᾶς γο β́, ταῦτα πάντα κόψας καὶ ϕυράσας ὄξει μετὰ ὀθονίου  
 ἐπίθες κατὰ τοῦ μαρκουρίου καὶ ἐπάνω σπόγγον ὀξυκράτου  
 πλήρη, καὶ ἐπίστρεψον ἐπὶ ἡμέραις δυσίν, ἕως ἂν κολληθῇ   
 τὸ ϕάρμακον. τῇ δὲ τρίτῃ ἆρον τὰ καταστρώματα, ἐάσας τὸ  
 ϕάρμακον κεκολλημένον.  
 36.1
 Τιβέριος πρὸς νεύρων ἀγανάκτησιν. ’Αλεύρου  
 σιτίνου καὶ ἀσβέστου τὸ ἶσον μέλιτι συμμίξας κατάπλασσε, καὶ  
 τῇ τρίτῃ λύσας κατάντλησον λινοσπέρματος καὶ τήλεως χυλῷ,  
 ἕως οὗ ἀπολεπτύνῃ, προϕλεβοτομήσας τὸν ἵππον, καὶ ὑγιὴς  
 ἀποκατασταθήσεται. ἢ ἐλαίου, οἴνου καὶ ἁλῶν κοινῶν ἕψε,  
 ἕως τὸ ἅλας λυθῇ καὶ χρῶ.  
 37.1
 Περὶ διακοπῆς γλώσσης. ’Εὰν γλῶσσα διακοπῇ  
 ὑπὸ σχοινίου ἢ σιδήρου ἢ ἐκ τρώσεως ἢ ὑπὸ τραυμάτων,  
 οἴνῳ παλαιῷ στύϕοντι ταύτην κλύζε. ἢ ἀλόην ἡπατικήν, σμύρ- 
 ναν, λίβανον, μαστίχην τρίψας, συμϕύτου χυλῷ ἄλειϕε τὴν  
 πληγὴν καὶ ταῦτα ἐπίπαττε. ταχέως γὰρ ἀπουλοῖ.  
 38.1
 ῎Εμπλαστρος Τιβερίου <πρὸς μελικηρίδας>. Σι- 
 νήπεος γο δ́, χαλκοῦ κεκαυμένου γο ϛ́, ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς  
 #117 ά, στυπτηρίας σχιστῆς γο β́, θείου ἀπύρου γο β́, νίτρου  
 ’Αλεξανδρηνοῦ γο γ́, μίσυος γο ϛ́, ῥοδοδάϕνης ϕύλλων τὸ  
 ἀρκοῦν.  
 39.1
 Τιβερίου <εἰς καρίδας.> Θεραπεύσεις δὲ τοὺς ἔχον- 
 τας ἐπὶ τῶν χαλεπῶν τόπων τὰς καρίδας ὡς τῷ ‘Ιεροκλεῖ  
 δοκεῖ.  
 40.1
 ’Αψύρτου περὶ νευριτικῶν καὶ πρὸς τὰ κατὰ  
 νεύρων τραύματα. Τὸν νευριτικὸν συμβαίνει τὸν αὐχένα  
 πονεῖν κτλ. ὁ δὲ τοιοῦτος ζῆν οὐ δύναται. πλὴν ὅπερ παρ'  
 ἡμῶν ἐπενοήθη πρὸς τὰ τοιαῦτα κρεῖττον τραύματα·  
 ἀμόργης παλαιᾶς κτλ. ἆρον συντόμως καὶ χρῶ.  
 41.1
 Τιβερίου κατάπλασμα πρὸς νεύρων παχύτητα.  
 Κυπαρίσου ἀκρέμονας ἑψηθέντας, γύρεως μέρος, λίβανον μετὰ  
 οἴνου παλαιοῦ ἀναλάμβανε καὶ ἐπιδέσμει.   
 42.1
 ῎Εμπλαστρος· ἡ διὰ πέρνης ποιοῦσα πρὸς ἀγκυ- 
 λώσεις καὶ συστροϕὰς ἀγκυλῶν καὶ ἄρθρων πάντων  
 καὶ ὅπου δ' ἂν πεπάχυνταί τι ἢ ἐκ μαλάξεως ἀποκα- 
 θίσταται. Λιθαργύρου #117 γ́, ζωμοῦ πέρνης #117 γ́, χαλβάνης  
 γο γ́, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος #117 ά, σικύου ἀγρίου ῥίζης #117 ά,  
 ἀποβρέξας τὰς ῥίζας τοῦ σικύου ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς ἐπίβαλλε  
 τὴν θάλασσαν καὶ ἕψει μετὰ τοῦ ἀγριελαίου τῆς πέρνης, ἕως  
 ἂν ποθῇ ἡ θάλασσα. εἶτα διηθήσας ῥῖπτε τὰς ῥίζας καὶ ἔα  
 ψυγῆναι. εἶτα ἔμπ[λ]ασσε λιθάργυρον καὶ ἕψει ἕως ἀμολύντου.  
 42.10
 ἔχε δὲ τοῦ μέτρου τοῦ ζωμοῦ ἄρας ἀπ' αὐτοῦ γο ϛ́, ἵνα, ὅταν  
 προςπλασθῇ[ς] τοῖς τοίχοις τοῦ κακκάβου ἡ λιθάργυρος ἐγγὺς  
 ἀμολύντου οὖσα, οὕτως ἐπεμβάλλῃς τὰς ϛ́ γο, καὶ οὕτως συν- 
 έψῃς. εἶτα ἐπέμβαλε τὸ ἀμμωνιακόν, καὶ ἐπὶ τέλει πρόσδος  
 χαλβάνην καὶ κατέρα εἰς θυείαν.  
 43.1
 Μάλαγμα λευκὸν πρὸς ἐκβολάς. Κηροῦ γο ϛ́,  
 στέατος ταυρείου γο ϛ́ καὶ νίτρου ὁμοίως.  
 44.1
 Μάλαγμα πυκνωτικόν. ‘Ρητίνης Κολοϕωνίας #117 β́,  
 πίσσης #117 ά, τερεβινθίνης γο ά, νίτρου γο ϛ́, κηροῦ #117 ά σὺν  
 ὄξει χρῶ.  
 45.1
 Πρόχρισμα μαλακτικόν. Στέατος αἰγείου νεαροῦ  
 γο β́, χαλβάνης γο β́, ὀποπάνακος δραχμὰς δ́, κυπρίνου δρα- 
 χμὰς δ́. τοῦτο τὸ σύγχρισμα συγχριόμενον οὔτε συγκαῦσαι  
 οἶδεν οὔτε τρίχας ἀπολ<λ>ύειν.  
 46.1
 Πῶς δεῖ σημειοῦσθαι τὸν στροϕούμενον ἵππον.  
 Στροϕουμένου σημεῖα ταῦτά ἐστι. πολλὰ κυλίεται, ἐγείρεσθαι  
 οὐ θέλει, γίνεται λαυρόποτος. ἐξεγείρας οὖν αὐτὸν καὶ περι- 
 θεὶς <σάγον, ἐπιθεὶς> ἀναβάτην ποίησον ἐλαύνειν, ἕως ἐξι- 
 46.5
 δρώσῃ. εἶτα εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς τὴν στάσιν καὶ μαλάξας ἐπιμε- 
 λῶς ἔασον οὐρῆσαι. ἢ κύμινον κόψας καὶ ϕρύξας μετὰ ἐλαίου  
 χλιαροῦ ἐγχυμάτισον, καὶ δὸς περιπάτοις· εἶτα οὕτως οὐρήσει.   
 καὶ μετὰ τὸ οὐρῆσαι χόρτον ὕδατι βρέξας δὸς αὐτῷ διδακεῖν  
 καὶ ἔασον διαστῆσαι. εἶτα τῇ συντάξει χρῶ ***  
 47.1
 Πρὸς τὸ μὴ ὑποτρίβειν ζῷον. ῎Οστρακον θερμάνας,  
 ἕως ὅτε γένηται διάπυρον, ἐπίβαλλε κηροῦ, ἀξουγγίου καὶ πίσ- 
 σης ἶσον, καὶ ποίησον περιπατεῖν. ἔστω δὲ κοῖλον τὸ ὄστρα- 
 κον, ὅπου τίθησι τὸν πόδα τὸ κτῆνος· τοῦτο ποίει πυκνότερον,  
 καὶ στερεοποιεῖ τοὺς πόδας.  
 48.1
 Πρὸς τὸ εἴ τι τῶν ζῴων τεκὸν μὴ στέργει ὃ ἔτε- 
 κεν. ’Οξάλμῃ σύγχριε τὰς θηλὰς αὐτοῦ. θηλαζόμενον γὰρ ἡδύ- 
 νεται καὶ στέργει τὸ τεχθέν.  
 49.1
 Καθαρτικόν. ’Αμπέλου κλάδους καύσας καὶ ποιήσας  
 στακτήν, ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. τοῦτο ὁμοίως καὶ ἐπ'  
 ἀνθρώπων ποιεῖ.  
 50.1
 ‘Ιεροκλέους <περὶ μανίας καὶ λύσσης>. Συμβαί- 
 νει κτλ. καὶ ἀνθρώποις ἐπιτρέχει ὀϕθαλμούς τε αἱμωποὺς ἔχει  
 καὶ ἑαυτὸν ἐπὶ τοῦ τείχους καὶ τῆς ϕάτνης ἀράσσει. τοῦτον  
 δεῖ ϕλεβοτομεῖν κατ' ἀρχὰς ἐκ τῆς σϕαγῆς καὶ ἐᾶν αἷμα ῥεῦ- 
 σαι πολὺ καὶ ἀναστέλλειν ἀπὸ πάσης τροϕῆς. τῇ δὲ ἄλλῃ  
 ἡμέρᾳ τρίψας πάνακα γο ά μετ' ὄξους πότιζε ἐπὶ ἡμέρας δ́  
 καὶ παράβαλλε πράσα καὶ πάλιν ϕλεβοτόμει ἀπὸ τῆς κλειδός.  
 ἐπὰν δὲ καθαρισθῇ, δίδου τροϕὴν καὶ ἐπιμελοῦ ὡς δεῖ. ϕασὶ  
 δέ τινες κτλ.  
 51.1
 ’Αψύρτου ἐγχυματισμῶν σκευασίαι πρὸς ὑπο- 
 ζύγια πεπειραμέναι. ‘Υσσώπου <χυλοῦ> πόσεις β́, στά- 
 χυος, στύρακος, ἀνήσου, σελίνου τὸ αὔταρκες, πράσου δεσμίον,  
 ὕδατος ξέστην ά, ταῦτα εἰς χύτραν καινὴν βαλὼν καθέψησον  
 εἰς τὸ τρίτον καὶ οὕτως ἐγχυμάτιζε.  
 52.1
 ῎Αλλος πεπειραμένος πρὸς μᾶλιν καὶ ἐπὶ ψυγ-  
 μόν. Γάλακτος αἰγείου, σησάμου λευκοῦ ὀξύβαϕον λεῖον  
 ποιήσας καὶ ὑποϕώξας ἐλαϕρῶς χρῶ.  
 53.1
 Τιβερίου ἐγχυματισμὸς ἐπὶ χλόης. Κρόκου ὁλκὰς  
 δ́, τραγακάνθης γο δ́, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς γο ά, ἀμμωνιακοῦ  
 γο ά, οἴνου γλυκεός ξέστας δ́, ἐλαίου ξε. ά, ᾠὰ κ́.  
 54.1
 Τοῦ αὐτοῦ ἐγχυματισμὸς ἐπὶ μετοπώρου. Πε- 
 τροσελίνου Μακεδονικοῦ γο ά, πεπέρεος ὁλκὰς δ́, ϕύλλου  
 γο ά, ϕοίνικας ξ́, ἑψηθέντας καὶ λειοτριβηθέντας, ὑδρομέλι- 
 τος ξε. ά, ἐλαίου ξε. β́, οἴνου χρηστοῦ τὸ ἀρκοῦν.  
 55.1
 Τοῦ αὐτοῦ ἐγχυματισμὸς θερινός. Κηροῦ ὁλκὰς  
 β́, κόστου ὁλκὴν ά, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς ὁλκὴν ά, ἀμώμου ὁλ- 
 κὴν ά, τραγακάνθης ὁλκὰς β́, μέλιτος ὁλκὴν αć, ἐλαίου ξέ- 
 στας β́, ᾠὰ κ́, οἴνου παλαιοῦ ξέστας δέκα.  
 56.1
 Πελαγωνίου πρὸς τοὺς ἐκ ῥινῶν ὑγρὸν ϕέρον- 
 τας. ‘Η ὑγρότης τῶν ῥινῶν διάϕορός ἐστιν κτλ. ταύτας χρὴ  
 παρατηρεῖν καὶ θεραπεύειν οὕτως· βούτυρον ἢ ἔλαιον γάρῳ  
 μίξας κτλ.  
 57.1
 Παστίλλων σκευασία πρὸς ἐγχυματισμόν. Κό- 
 μεως ’Αλεξανδρηνῆς βαλὼν εἰς οἶνον παλαιὸν καὶ κασσίας με- 
 λαίνης γο ϛ́, κόστου γο γ́, κροκομάγματος γο γ́, κασσίας λευ- 
 κῆς γο ϛ́, σμύρνης τρωγλίτιδος γο γ́, ἀλόης γο β́, σακκιπή- 
 νου γο έ.  
 58.1
 Ποῦλβερ κουδριγάριν. Κασσίας πυρρᾶς γο ϛ́,  
 κασσίας μελαίνης γο ϛ́, κόστου γο γ́, κυπέρου γο γ́, σπικανία  
 λύκου γο ϛ́, κρόκου Σικελοῦ γο ί, κροκομάγματος γο γ́, νί- 
 τρου γο ί.  
 59.1
 Καυστική. ’Αμμωνιακοῦ γο ϛ́, κών[ν]ης, ἀσϕάλτου  
 γο γ́, ῥητίνης ἀστλώσης γο γ́, ἀξουγγίου γο β́, οἴνου κυά- 
 θους γ́.   
 60.1
 ’Ανακόλλημα πρὸς χωλάσματα. Κόλλης γο ϛ́,  
 κών[ν]ης γο ϛ́, ῥητίνης ὁμοίως, γύρεως ξε. ά, ὄξος δριμὺ εἰς  
 κάκκαβον ἑψήσας ἀνὰ τρίχα ἀνάτριψον, καὶ ὅταν πέσῃ, πάλιν  
 χρῶ, ἄχρι καλῶς ἕξει.  
 61.1
 Πρὸς πυρεκτικὸν προπότισμα. ’Αψινθίου #117 ά,  
 ἀβροτόνου #117 ά, ὑσσώπου #117 ά, κενταυρίου #117 ά, καλαμίνθης  
 #117 ά, οἰνοκιέας #117 ά εἰς χύτραν μεθ' ὕδατος ἑψήσας, τῇ ἄλλῃ  
 ἡμέρᾳ εἰς κέρας βαλὼν ὅσον ξέστην, ἔγχει διὰ τοῦ στόματος.  
 62.1
 Πρὸς πυρετοὺς μείζονας διὰ τοῦ στόματος.  
 Κόστου γο γ́, γεντιανῆς ὁμοίως, ὀποπάνακος <ὁμοίως, πάνα- 
 κος> ῥίζης ὁμοίως, ἴρεως ὁμοίως.  
 63.1
 Μάλαγμα πυροῦν. Κηροῦ #117 ά, ἀμμωνιακοῦ #117 ά,  
 ῥητίνης γο ϛ́, ἀτόμου λιβάνου γο ϛ́, λιθαργύρου γο γ́, στυ- 
 πτηρίας σχιστῆς γο ϛ́, ἐλαίου ὀμϕακίνου γο ϛ́.  
 64.1
 ῎Αλλο. Κηροῦ #117 β́, κώνης #117 ά, βδέλλης γο ϛ́, σμύρ- 
 νης γο γ́, χαλβάνης γο ϛ́, ὀποπάνακος, ἀλόης, κροκομά[λα]- 
 γματος ἀνὰ γο γ́, ἐλαίου ὀμϕακίνου #117 ά.  
 65.1
 ῎Αλλο. ’Αξουγγίου λεοντείου γο ϛ́, στέατος βοείου θή- 
 λεος ὁμοίως, κηροῦ γο ϛ́, ῥητίνης τερεβινθίνης ὡσαύτως,  
 θείου γο γ́, νίτρου ὁμοίως, δαϕνίδων #117 ά, κασσίας γο ϛ́,  
 κροκομάγματος γο γ́, προπόλεως γο ϛ́, ἀλόης γο γ́.  
 66.1
 Περὶ χηλῆς. ’Εὰν χηλὴ ῥήγματα σχῇ ἄνωθεν ἀπὸ τῆς  
 στεϕάνης, ἐπίθες κύκλῳ ὀρόβινον μετ' ὄξους καὶ ἐπάνωθεν  
 σπόγγον. ἀποπυρία δὲ θερμῷ, <κάλλιον μέν,> ἐὰν ἔχῃς ἀπὸ  
 βαλανείου τῆς ἐμβάσεως, <συλλαμβάνεται γάρ τι. εἰ δὲ μή γε,  
 τὸ παρὸν χρῆσαι·> ἐὰν δὲ ϕλεγμαίνῃ, τῇ κιμωλίᾳ μετὰ ὄξους  
 ἐπίχριε τὰ ϕλεγμαίνοντα μετὰ καὶ βολβίτου καὶ ἁλὸς λεπτοῦ.  
 τούτοις χρῶ θερμοῖς. <ἐὰν ἐπιμείνῃ ϕλεγμονή, τὴν κιμωλίαν  
 οἴνῳ ἑψῶν χρῶ καθὼς προγέγραπται.>  
 67.1
 Εἰς ψώραν. ῎Οξους δριμέος ξε. ά, πισσελαίου ὁμοίως,   
 νίτρου #117 ά, λούσας κατάχριε <ἢ> τρυγελαίου ξε. ά, θείου  
 ἀπύρου γο ά, ἀμόργης ξε. ά.  
 68.1
 Τραυματικόν. Κηροῦ Τυρρηνικοῦ γο γ́, ἰοῦ γο β́,  
 ἀλόης γο β́, ἀξουγγίου παλαιοῦ τὸ ἀρκοῦν ἑψήσας χρῶ. πρὸς  
 γὰρ τοὺς τραχήλους καλῶς ποιεῖ.  
 69.1
 Μάλαγμα ἐκ σύκων. Σύκων γο γ́, νίτρου γο ϛ́,  
 κυπαρίσου γο ά, στέατος ταυρείου #117 ά, μάννης #117 ά, χαλβά- 
 νης γο ά.  
 70.1
 Κυκλίσκων σκευασία. Κρόκου γο γ́, σμύρνης γο γ́,  
 κινναμώμου γο ά, κασσίας γο β́, ἀμώμου γο β́, θείου γο δ́,  
 νάρδου Συριακῆς γο γ́, κόστου γο γ́, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς γο γ́,  
 ποντικοῦ γο γ́, λιβάνου ἄρσενος γο β́, πεπέρεος μακροῦ γο γ́,  
 πεπέρεος λευκοῦ γο γ́, σχ<ο>ίνου ἄνθους γο γ́, μήου γο δ́,  
 ἀκόρου γο β́, κροκομάγματος γο δ́, πετροσελίνου γο γ́, ὀπο- 
 πάνακος γο δ́, ἴρεως ἀστραγάλου γο δ́, κυπέρου γο γ́, καλά- 
 μου γο έ, γεντιανῆς γο ϛ́, δαύκου γο δ́, στύρακος γο δ́, κα- 
 ρύου γο δ́, ζιγγιβέρεως γο γ́, νάρδου καθαρᾶς γο δ́.  
 71.1
 ’Εγχυματισμός. Σελίνου χλωροῦ γο ά, ὑσσώπου γο ϛ́,  
 νάρδου καθαρᾶς γο δ́, σύκων γο β́.  
 72.1
 Σύγχρισμα. Κηροῦ #117 ά, στέατος χοιρείου #117 β́, ἐλαίου  
 κυπρίνου #117 ά.  
 73.1
 Καθαρτική. Σμύρνης γο β́, ὀποπάνακος γο β́, ἰοῦ  
 σκώληκος γο β́, μέλιτος ὡσαύτως.  
 74.1
 Σύνθεσις ϕαρμάκου συνακτικὴ πρὸς τὰ ἕλκη.  
 Λιβάνου, σμύρνης, στυπτηρίας ἀνὰ γο β́.  
 75.1
 Κατάπλασμα. Πίσσης, ἀσϕάλτου, μάννης ἶσα, οἴνου  
 παλαιοῦ ξε. ά.  
 76.1
 Καθαρτικῶν σύνθεσις. Σμύρνης γο ί, λιβάνου  
 ἄρρενος γο ά, ὀποβαλσάμου γο ά, ἰοῦ σκώληκος γο γ́, μέλι- 
 τος γο δ́, ῥοδίνου * ά.  
 77.1
 Καθαρτικὴ ϕθαρτική. Κινναμώμου, νάρδου Συ-  
 ριακῆς, σχ<ο>ίνου ἄνθους, κολοϕωνίας, κόκκους ποιήσας κυά- 
 μου μέγεθος δίδου δι' οἴνου, μέλιτος μίξας γο β́.  
 78.1
 Τραυματικόν. Χαλκοῦ κεκαυμένου γο γ́, λεπίδος  
 χαλκοῦ γο γ́, κηκίδος γο γ́, σιδίων ὁμοίως, στυπτηρίας σχι- 
 στῆς, σμύρνης ἀνὰ γο β́, στυπτηρίας στρογγύλης, μίσυος, χαλ- 
 κάνθης, ὑσσώπου, ἀϕονίτρου, λιβάνου ἀνὰ γο γ́ ὄξει διεὶς  
 τὰ ξηρὰ λέαινε. εἶτα τούτων τὰ ῥυπαρὰ χέων, ὄξος ἐμβαλὼν  
 λέαινε κατ' ἰδίαν, μετὰ δὲ ταῦτα μῖξον εἰς τὸ αὐτὸ καὶ ἕψει.  
 79.1
 ’Απολλωνίου μάλαγμα ποιοῦν εἰς νεῦρα κεχα- 
 λασμένα, ἔτι δὲ καὶ εἰς ποδάγραν ἀνθρώπων. Κηροῦ  
 79.3
 #117 ά, κισσήρεως #117 ά, ἐμβαλὼν εἰς θυείαν διάτριβε ὑπέρῳ  
 μολιβδίνῳ, ἕως οὗ ἀποτριβῶσι μολίβδου γο β́ καὶ ὅταν λεῖον  
 ποιήσῃς, σ[τ]ῆσον, καὶ πάλιν ἐμβαλὼν εἰς θυείαν τρῖβε τῷ  
 μολίβδῳ, παρεπιχέων μέλιτος γο γ́ καὶ ὄξους τὸ ἱκανόν. εἶτα  
 μαρμάρου κεκομμένου #117 ά κόψας σῆθε, καὶ ἐμβαλὼν καρδά- 
 μ[ωμ]ου σπέρμα ϕρῦξον ἐν ὀστράκῳ καὶ τρίψας σῆσον, εἶτα  
 χαλβάνην κόψας, καὶ ἐξελὼν ἐκ τοῦ ὅλμου, λαβὼν μυελὸν ἐλά- 
 79.10
 ϕειον καὶ ἐλαίου τὸ ἱκανὸν καὶ τούτῳ διεὶς καὶ ἀναμάξας  
 πάντα, ποιῶν μάλαγμα χρῶ.  
 80.1
 Μάλαγμα πρὸς νεῦρα κεχαλασμένα. Μίλτου #117 ά,  
 μάννης #117 ά, ἀσϕάλτου #117 ά, σεμιδάλεως ξε. ά, οἴνου παλαιοῦ  
 τὸ ἱκανὸν ἐμβαλὼν εἰς χύτραν καὶ τὰ λοιπὰ προσβαλὼν τετριμ- 
 μένα, εἰς τὸ αὐτὸ ἕψει.  
 81.1
 ῎Αλλο δεδοκιμασμένον. Κηροῦ #117 ά, ῥητίνης #117 ά,  
 πίσσης γο ϛ́, στυπτηρίας τὸ ἶσον.  
 82.1
 ’Αγκύλης ἀλγούσης ϕάρμακον. Κρόκου γο β́,  
 χαλβάνης γο β́, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο ϛ́, ἀσϕάλτου γο ϛ́, ἀμ- 
 μωνιακοῦ γο ά, ἐλαίου στυρακίνου γο ά ἐν ὕδατι μίξας χρῶ.  
 83.1
 ’Αρτηριακή. Τραγακάνθης μνᾶς γ́, κρόκου μνᾶν ά,  
 πεπέρεος γραμμάρια ή, μέλιτος μνᾶς γ́, τὴν τραγάκανθαν  
 διεὶς οἴνῳ γλυκεῖ, τὰ δὲ λοιπὰ λεάνας καὶ μίξας χρῶ.   
 84.1
 Τροχίσκος ἀρωματικός. Σμύρνης γο ί, κινναμώ- 
 μου γο γ́, λιβάνου γο γ́, κασσίας δραχμὰς ή, πεπέρεος δραχ- 
 μὰς γ́, βδελλίου δραχμὰς έ, καλάμου δραχμὰς έ, σελίνου  
 σπέρματος, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς ἀνὰ δραχμῶν β́ οἴνῳ παλαιῷ  
 ἀναλύσας χρῶ.  
 85.1
 ’Αρρώστων ἀνάληψις. Βδελλίου, χαλβάνης, μάν- 
 νης, ἀμμωνιακοῦ, ῥητίνης, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς, τούτων ἑκάστου  
 τὸ ἶσον, κηροῦ τὸ διπλάσιον, κυπρίνῳ ἐλαίῳ ἀναλάμβανε.  
 86.1
 Μάλαγμα πρὸς πάντα. Πεπέρεος γο ά, χαλβάνης  
 γο ά, σμύρνης γο ά, ἀριστολοχίας Κρητικῆς γο ά, ἴρεως ’Ιλ- 
 λυρικῆς γο ά, πευκεδάνου γο γ́, κρόκου γο ά, συκαμίνου  
 ὀποῦ γο ά, πυρέθρου γο ά, κόκκου Κνιδίου γο δ́, ἀμώμου  
 γο ά, ὀποβαλσάμου γο β́, καρδαμώμου γο ά, ἰρίνου ἑξαγ. ά,  
 κηροῦ τὸ ἀρκοῦν.  
 87.1
 Φαβρικιανοῦ κυκλίσκοι πρὸς μᾶλιν καὶ πο- 
 δοκρούσματα. Κινναμώμου γο γ́, κασσίας γο γ́, σμύρνης  
 ὡσαύτως, σαγαπηνοῦ γο έ, κρόκου γο β́, λιβάνου γο δ́, νίτρου  
 γο ά, ταῦτα λεάνας καλῶς μεθ' ὕδατος ἀνάπλαττε καὶ κυκλί- 
 σκους εὐμεγέθεις ποίει καὶ χρῶ μεθ' ὑδρομέλιτος.  
 88.1
 Πρὸς διαϕορὰν ὑποζυγίων. Κυνορίζης τὸν  
 ϕλοιὸν κόψας δίδου ϕαγεῖν νήστει ἢ πιεῖν ἐκ τοῦ ζωμοῦ  
 αὐτοῦ ὅσον εἰς κοτύλας β́, καὶ μάνναν δὲ τρίψας δὸς μετὰ  
 οἴνου, καὶ λοῦε θερμῷ ὕδατι πλεῖστον.  
 89.1
 ῎Αλλο. Σανδαράχην διεὶς ὕδατι ἔγχει εἰς τοὺς μυ- 
 κτῆρας.  
 90.1
 ῎Αλλο. ’Ελλέβορον τρίψας διεὶς ὕδατι ἔγχει εἰς τοὺς  
 μυκτῆρας. ἐὰν δὲ καὶ συντρίψας μίξῃς τοῖς ἀχύροις, τὸ αὐτὸ  
 ποιεῖ. ἔστω δὲ ὡς πλεῖστον.  
 91.1
 Γλευκιρίνου σύνθεσις. ’Ελαίου <ἰρίνου> #517 γ́,  
 γλεύκους ὠμοῦ #517 ιέ, καλάμου #117 ά, νάρδου δεσμὰς δ́, κυ- 
 πέρου #117 β́, κυπαρίσου ἀρωματικῆς #117 β́, κόστου γο ϛ́, τρω- 
 γλίτιδος γο β́, κασσίας #117 ά, δαϕνίδων περυσινῶν ϕύλλων   
 #517 β́, ἀμώμου γο δ́. ταῦτα πάντα κόψας λεῖα βάλε μετὰ τοῦ  
 ἐλαίου καὶ τοῦ γλεύκους εἰς χύτραν καινὴν καὶ ἕψει.  
 92.1
 ’Αψύρτου σκευασία ἐγχυματισμοῦ ἀρωματικοῦ.  
 Φύλλου γο ć, κόστου γο γ́, ναρδοστάχυος γο ć, μελιλώτου  
 γο ά, νάρδου Κρητικῆς γο ć, ἀμώμου γο ć, καρποβαλσάμου  
 γο ć, ἴρεως ’Ιλλυρικῆς γο ά, σχ<ο>ίνου ἄνθους γο ά, σαμψύ- 
 χου γο ά, κασσίας γο ά.  
 93.1
 Τοῦ αὐτοῦ ἑτέρα σκευασία ἐγχυματισμοῦ διὰ  
 πικρᾶς. Πευκεδάνου, γεντιανῆς, κολοκυνθίδος ἀνὰ γο γ́,  
 κενταυρίου γο δ́, ἀλόης γο β́, ἀψινθίου γο γ́.  
 94.1
 ’Εγχυματισμὸς πυκνωτικός. Σμύρνης τρωγλίτιδος  
 γο δ́, ἀλόης, κασσίας ἀνὰ γο β́, ἴρεως γο ά, συμϕύτου γο έ,  
 καλαμίνθης γο γ́, μετὰ οἴνου καὶ ἑψήματος.  
 95.1
 Εἰς περιπνευμονικούς. Κροκόμαγμα εἰς οἶνον  
 μέλαν<α> ἐμβρέξας ἰσχυρῶς μετὰ ϕοινίκων εὐσάρκων μεγάλων  
 καὶ στροβίλων μέλιτι λειώσας οἴνῳ ἐγχυμάτιζε.  
 96.1
 ’Εγχυματισμὸς χαλαστικός. Κυμίνου, πετροσελίνου,  
 σελίνου, κοριάνου ἀνὰ γο ά, κράμβης γο β́, καρδαμώμου ὁμοίως.  
 97.1
 ῎Αλλο <πρὸς πάντα πόνον>. Οἴνου, κόστου ἀνὰ  
 γο ά, μαράθρου, πεπέρεος λευκοῦ, σμύρνης ἀνὰ γο ά.  
 98.1
 Σύνθεμα καθαρτικόν. Σμύρνης γο ί, λιβάνου  
 ἄρρενος, ῥοδίνου ἀνὰ γο ά, ἰοῦ σκώληκος γο ά, μέλιτος γο δ́.  
 Θεοῦ διδόντος οὐδὲν ἰσχύει ϕθόνος,  
 καὶ μὴ διδόντος οὐδὲν ἰσχύει πόνος.  
 99.1
 Τιβέριος περὶ βοῶν.  
 ά. βοῦς ἐὰν νοσήσωσιν ἢ τοὺς πόδας ὑποτρίψωσιν. -  
 β́. βόας μὴ ἀσθενεῖν. -γ́. βόας ἐὰν λημμώσωσιν. -γ́. βοῦν  
 νοσοῦντα ἰᾶσθαι. -έ. βοῦν αἱμορροοῦντα παῦσαι. -ϛ́.. βόας   
 μὴ ψωριᾶν. -ζ́. βοὸς νέματα ὁρμάσαι καὶ κατεαγμένα. -  
 ή. βοὸς ὄνυχας θεραπεῦσαι. -θ́. βόας ὀστέα μὴ καταπί- 
 νειν. -ί. βοῶν ζεῦγος μὴ κοπιᾶν. -ιά. ἐὰν θελήσῃς ϕορ- 
 βάδα ἢ ὀνάδα ἄρρενα συλλαβεῖν. -ιβ́. περὶ βοῶν κατακρα- 
 νίας. -ιγ́. περὶ ϕθειριάσεως. -ιδ́. περὶ πυρέσσοντος. -  
 99.10
 ιέ. περὶ κεϕαλαίας. -ιϛ́. περὶ χολέρας. -ιζ́. περὶ χωλείας  
 γονάτων βοῶν. -ιή. ἐὰν βοῦς ἐνκεϕάλησ(%4) γένηται. -  
 ιθ́. χολέρας ὑγρᾶς ἐν βουσίν. -κ́. τραύματος γενομένου ἐν  
 τοῖς κοίλοις. -κά. πρὸς ἀτονίαν βοῶν. -κβ́. πρὸς θραύ- 
 ματα(%4) καὶ ἕλκη. -κγ́. ῥέου δύναμις. -κδ́.. σκευασία ἁλῶν  
 ποιοῦσα πρὸς κακοχυμίαν. -κέ. πρὸς κῶλον. -κϛ́. μα- 
 σθοὺς ὀρθοὺς ποιῆσαι. -κζ́. μαστοὺς γυναικὸς μὴ ἐπαίρε- 
 σθαι εἰς τὸ παντελές. -κή. πρὸς ξηρὰν βῆχα. -κθ́. τὸ πάμ- 
 μυρον. -λ́. ἀρτυσία τοῦ ὕδατος. -λά. ἀρτυσία τοῦ οἰναν- 
 θίου. -λβ́. σκευασία κοραλλίων θυμίαμα. -λγ́. ἀρτυσία  
 99.20
 θυμιαμάτων πουκταρίων. -λδ́. ἄλλο. -λέ. σκευασία θυ- 
 μιαμάτων. -λϛ́. σκευασία θυμιαμάτων πρὸς σπλῆνα. -  
 λζ́. ἐγχυματισμὸς ἡμερινῆς. -λή. ἕτερος ἐγχυματισμὸς πάν- 
 τοτε. -λθ́. ἕτερος ἐγχυματισμὸς θερινός. -μ́. διάγραϕον  
 πικροῦ. -μά. ἐγχυματισμὸς πρὸς πυρετὸν ἵππων τὸ πη- 
 γάνατον. -μβ́. κηρωτὴ πρὸς ἐκβολὰς γονάτων. -μγ́. πρὸς  
 λεύκωμα. -μδ́. πρὸς σύριγγα. -μέ. χαλαστικὸν πρὸς τοὺς   
 νεκροπονοῦντας. -μϛ́. σκευασία ἐγχυματισμοῦ θερείας καὶ  
 χειμῶνος. -μζ́. πρὸς ὑποτριμμὸν ζῴων καὶ ἁπαλοποδίας.  
 -μή. ἄκοπον θερμαντικὸν ἁρμόζον νεϕριτικοῖς. -μθ́. ἐπὶ  
 99.30
 κεϕαλῆς ἐὰν γένηται. -ν́. περὶ χολέρας ὑγρᾶς. -νά. σκευα- 
 σία χαλαστική. -νβ́. σκευασία μαλάγματος. -νγ́. σκευα- 
 σία μεσοπικρά. -νδ́. σκευασία ἀρωματική. -νέ. σκευασία  
 διὰ πικρίου. -νϛ́. σκευασία ἐγχυματισμοῦ πυκνωτικοῦ. -  
 νζ́. ξηρία καυστικά. -νή. κολλύριον δριμύ. -νθ́. περὶ  
 οἴστρου βοῶν. -ξ́. περὶ χωλειάσεως βοῶν ἐν γόνατι.   
