www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
1 
 
EROTODO, Storie 
 Libro I, pag. 1 
Libro II, pag. 44 
Libro III, pag. 80 
Libro IV, pag. 114 
Libro V, pag. 146 
Libro VI, pag. 168 
Libro VII, pag. 191 
Libro VIII, pag. 230 
Libro IX, pag. 253 
Libro I 
  
 Erodoto di Alicarnasso espone qui il risultato delle sue ricerche storiche; lo scopo è di impedire 
che avvenimenti determinati dall'azione degli uomini finiscano per sbiadire col tempo, di 
impedire che perdano la dovuta risonanza imprese grandi e degne di ammirazione realizzate dai 
Greci come dai barbari; fra l'altro anche la ragione per cui vennero a guerra tra loro. 
1)    I dotti persiani affermano che i responsabili della rivalità furono i Fenici. Costoro giunsero 
in queste nostre acque provenienti dal mare detto Eritreo; insediatisi nella regione che abitano 
tutt’oggi, subito, con lunghi viaggi di navigazione, presero a fare commercio in vari paesi di 
prodotti egiziani ed assiri, e si spinsero fino ad Argo. A quell'epoca Argo era da ogni punto di 
vista la città più importante fra quante sorgevano nel territorio oggi chiamato Grecia. I Fenici 
arrivarono ad Argo e vi misero in vendita le loro mercanzie. Quattro o cinque giorni dopo il loro 
arrivo, ormai quasi esaurite le merci, scesero sulla riva del mare diverse donne, tra le quali si 
trovava la figlia del re Inaco: si chiamava Io, anche i Greci concordano su questo punto. Secondo 
i dotti persiani, mentre le donne si trattenevano accanto alla poppa della nave, per acquistare i 
prodotti che più desideravano, i marinai si incoraggiarono a vicenda e si avventarono su di loro: 
molte riuscirono a fuggire, ma non Io, che fu catturata insieme con altre; risaliti sulle navi, i 
Fenici si allontanarono, facendo rotta verso l'Egitto. 
2)    Secondo i Persiani Io giunse in Egitto così e non come narrano i Greci; e questo    episodio 
avrebbe segnato l'inizio dei misfatti. In seguito alcuni Greci (essi non sono in grado di precisarne 
la provenienza), spintisi fino a Tiro, in Fenicia, vi rapirono la figlia del re, Europa; è possibile 
che costoro fossero di Creta. E fino a qui la situazione era in perfetta parità, ma poi i Greci si 
resero responsabili di una seconda colpa: navigarono con una lunga nave fino ad Ea e alle rive 
del fiume Fasi, nella Colchide, e là, compiuta la missione per cui erano venuti, rapirono Medea, 
la figlia del re dei Colchi; questi mandò in Grecia un araldo a reclamare la restituzione della 
figlia e a chiedere giustizia del rapimento, ma i Greci risposero che i barbari non avevano dato 
soddisfazione del ratto dell'argiva Io e che quindi per parte loro avrebbero fatto altrettanto. 
3)     Narrano che nella generazione successiva Alessandro, figlio di Priamo, a conoscenza di quei 
fatti, volle procurarsi moglie in Grecia per mezzo di un rapimento; era assolutamente convinto 
che non ne avrebbe mai dovuto rendere conto ai Greci perché questi in precedenza non lo 
avevano fatto nei confronti dei barbari. E così, quando ebbe rapito Elena, i Greci decisero per 
prima cosa di inviare messaggeri a chiedere la sua restituzione e a pretendere giustizia del 
rapimento; di fronte a tale istanza i barbari rinfacciarono loro il ratto di Medea: non era 
accettabile che proprio i Greci, rei di non avere pagato il proprio delitto e di non avere 
provveduto a nessuna restituzione malgrado le richieste, pretendessero ora di ottenere giustizia 
dagli altri. 
4)     Comunque, fino a quel momento, fra Greci e barbari non c'era stato altro che una serie di 
reciproci rapimenti; a partire da allora invece i maggiori colpevoli sarebbero diventati i Greci: 
essi infatti cominciarono a inviare eserciti in Asia prima che i Persiani in Europa. Ora, i barbari 
ritengono che rapire donne sia azione da delinquenti, ma che preoccuparsi di vendicare delitti 
del genere sia pensiero da dissennati: l'unico atteggiamento degno di un saggio è non tenere il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
2 
 
minimo conto di donne rapite, perché è evidente che non le si potrebbe rapire se non fossero 
consenzienti. Secondo i Persiani gli abitanti dell'Asia non si curano minimamente delle donne 
rapite; i Greci invece per una sola donna di Sparta radunarono un grande esercito, si spinsero 
fino in Asia e abbatterono la potenza di Priamo; da allora e per sempre i Persiani avrebbero 
guardato con ostilità a tutto ciò che è greco. In effetti essi considerano loro proprietà l'Asia e le 
genti barbare che vi abitano e ben separate, a sé stanti, l'Europa e il mondo greco. 
5)     Insomma i Persiani descrivono così la dinamica degli eventi: fanno risalire alla distruzione 
di Ilio l'origine dell'odio che nutrono per i Greci. Però, a proposito di Io, i Fenici non concordano 
con i Persiani; secondo la loro versione essi condussero sì Io in Egitto, ma non dopo averla rapita, 
bensì perché lei ancora in Argo aveva avuto una relazione con il timoniere della nave; accortasi 
di essere rimasta incinta, per la vergogna aveva preferito partire con i Fenici, per non doverlo 
confessare ai propri genitori. Ecco dunque le versioni dei Persiani e dei Fenici; quanto a me, 
riguardo a tali fatti, non mi azzardo a dire che sono avvenuti in un modo o in un altro; io so 
invece chi fu il primo a rendersi responsabile di ingiustizie nei confronti dei Greci e quando avrò 
chiarito di costui procederò nel racconto. Verrò a parlare di varie città, ma senza distinguere fra 
grandi e piccole: il fatto è che alcune erano importanti nell'antichità e poi, in gran parte, sono 
decadute, altre, notevoli ai miei tempi, prima invece erano insignificanti; io, ben consapevole 
che la condizione umana non è mai stabile e immutabile, le ricorderò senza fare distinzioni. 
6)     Creso era di stirpe lidia e figlio di Aliatte; era re delle popolazioni al di qua di quel fiume 
Alis che, scorrendo da sud fra i Siri e i Paflagoni, procede verso settentrione fino al Ponto 
Eusino. Creso, per primo fra i barbari di cui abbiamo notizia, sottomise alcune città greche al 
pagamento di un tributo, mentre di altre cercava di acquistarsi l'amicizia: le vittime furono gli 
Ioni, gli Eoli e i Dori d'Asia, i privilegiati furono gli Spartani. Prima del regno di Creso tutti i Greci 
erano indipendenti: anche all'epoca dell'invasione della Ionia ad opera di un esercito di Cimmeri, 
alquanto prima del regno di Creso, non si erano avute sottomissioni di città, bensì soltanto 
scorrerie e saccheggi ai loro danni. 
7)     In Lidia il potere apparteneva agli Eraclidi; pervenne alla famiglia di Creso, ai Mermnadi, 
come ora vi narro. A Sardi il re era Candaule, dai Greci chiamato Mirsilo, discendente di un figlio 
di Eracle, Alceo. Il primo dei discendenti di Eracle a divenire re di Sardi era stato Agrone, che 
era figlio di Nino il quale a sua volta era figlio di Belo e nipote di Alceo; l'ultimo fu Candaule, 
figlio di Mirso. Quanti avevano regnato sul paese prima di Agrone erano discendenti di Lido, 
figlio di Atis; da Lido presero nome i Lidi, prima chiamati Meoni. Gli Eraclidi, progenie di Eracle 
e di una schiava di Iardano, ottennero il potere in affidamento dai discendenti di Lido in base a 
un oracolo e lo esercitarono per ventidue generazioni, vale a dire per 505 anni, 
trasmettendoselo di padre in figlio fino a Candaule figlio di Mirso. 
8)     Questo Candaule era molto innamorato della propria moglie e perciò era convinto che fosse 
di gran lunga la più bella donna del mondo. Con una simile convinzione, poiché era solito 
confidarsi anche sugli argomenti più delicati con un certo Gige, una guardia del corpo, suo 
favorito, figlio di Dascilo, finì in particolare per esaltargli l'aspetto fisico della moglie. Ma era 
fatale che a Candaule ne derivasse un grave danno: poco tempo dopo disse a Gige: "Gige, ho 
l'impressione che tu non mi credi quando ti parlo del corpo di mia moglie; succede certo che gli 
uomini abbiano le orecchie più incredule degli occhi, ma allora fai in modo di vederla nuda". Ma 
Gige protestando gli rispose: "Signore, ma che razza di discorso insano mi fai? Mi ordini di 
guardare nuda la mia padrona? Quando una donna si spoglia dei vestiti si spoglia anche del 
pudore; i buoni precetti sono ormai un patrimonio antico dell'umanità e da essi bisogna 
imparare: uno dice che si deve guardare solo ciò che ci appartiene. Io crederò che lei è la più 
bella donna del mondo e ti prego di non chiedermi assurdità". 
9)    Insomma, rispondendo così, opponeva il suo rifiuto: temeva che da quella situazione gli 
potesse derivare qualche guaio. Ma Candaule insistette: "Coraggio, Gige, non avere paura di me, 
come se ti facessi un simile discorso per metterti alla prova, né di mia moglie, che per opera sua 
ti possa accadere qualcosa di male; tanto per cominciare io studierò la maniera che lei non si 
accorga di essere osservata da te. Ecco, ti metterò dietro la porta spalancata della stanza in cui 
dormiamo; più tardi, quando io sarò entrato, anche mia moglie verrà, per mettersi a letto. 
Vicino alla porta c'è una sedia su cui lei, spogliandosi, appoggerà le vesti, una per una; e così 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
3 
 
potrai guardartela in tutta tranquillità; ma quando lei si sposterà dalla sedia verso il letto, 
dandoti la schiena, allora esci dalla stanza, ma fai attenzione che lei non ti veda". 
10) Non avendo via di scampo, Gige era pronto a obbedire. Candaule, quando gli parve ora di 
andare a dormire, condusse Gige nella sua camera; subito dopo comparve anche la moglie: Gige 
la osservò mentre entrava e posava i propri vestiti. Appena la donna si voltò per avvicinarsi al 
letto, dandogli le spalle, Gige uscì dal nascondiglio e si allontanò; lei lo scorse mentre usciva, 
ma, pur avendo compreso il misfatto del marito, invece di gridare per la vergogna, finse di non 
essersi accorta di niente, con l'intenzione però di vendicarsi di Candaule. Bisogna sapere che 
presso i Lidi, come presso quasi tutti gli altri barbari, è grande motivo di vergogna persino che 
sia visto nudo un uomo. 
11) Sul momento non lasciò trasparire nulla e rimase tranquilla; ma non appena fu giorno diede 
istruzioni ai servi che vedeva a sé più fedeli e mandò a chiamare Gige. Gige credeva che lei 
ignorasse l'accaduto e si presentò subito: era abituato anche prima ad accorrere ogni volta che 
la regina lo chiamava. Quando lo ebbe davanti, la donna gli disse: "Ora tu, caro Gige, hai di 
fronte a te due strade e io ti concedo di scegliere quale preferisci percorrere: o uccidi Candaule 
e ottieni me e il regno dei Lidi, oppure è necessario che tu muoia subito, così non sarai più 
costretto a vedere ciò che non devi per obbedire a tutti gli ordini del tuo padrone. Non ci sono 
alternative: o muore il responsabile di tutte queste macchinazioni o muori tu che mi hai vista 
nuda e che hai compiuto azioni così poco lecite". Gige dapprima rimase sbalordito dalle parole 
della regina, poi supplicò per un po' di non costringerlo a compiere una simile scelta; ma non 
riuscì a persuaderla, anzi si rese conto senza più dubbi di trovarsi di fronte all'ineluttabile: 
uccidere il proprio padrone o venire ucciso lui stesso da altri, e scelse la propria salvezza. 
Rivolgendosi alla donna le chiese: "Poiché mi costringi a uccidere il mio padrone contro la mia 
volontà, voglio almeno sapere in che modo lo aggrediremo". E lei gli rispose: "L'aggressione 
avverrà esattamente dallo stesso luogo dal quale lui mi ha mostrata nuda e il colpo si farà 
mentre dorme". 
12) Studiarono i particolari del piano e appena scese la notte Gige seguì la donna nella camera 
da letto: gli era stato impedito di allontanarsi e non aveva nessuna possibilità di sottrarsi a quel 
compito: era inevitabile la morte sua o di Candaule. La regina lo nascose dietro la stessa porta 
dopo avergli consegnato un pugnale. Più tardi, quando Candaule si addormentò, Gige uscì dal 
suo nascondiglio, lo uccise ed ebbe così insieme la donna e il regno. Archiloco di Paro, vissuto 
nella stessa epoca, menzionò Gige in un suo trimetro giambico. 
13) Ottenne il regno e vide consolidato il suo potere grazie all'oracolo di Delfi, perché quando 
già i Lidi, considerando la gravità dell'assassinio di Candaule, erano in armi, i partigiani di Gige e 
gli altri Lidi vennero a un accordo: se l'oracolo lo avesse designato re dei Lidi, allora Gige 
avrebbe regnato, in caso contrario avrebbe restituito il potere agli Eraclidi. L'oracolo gli fu 
favorevole e così Gige fu re. La Pizia vaticinò che gli Eraclidi si sarebbero rivalsi sul quinto 
discendente di Gige, ma di questa profezia i Lidi e i loro sovrani non si curarono più fino a 
quando non si compì. 
14)Ecco insomma come i Mermnadi avevano conquistato il potere, sottraendolo agli Eraclidi. 
Gige, quando fu re, inviò rilevanti offerte a Delfi, in pratica la maggior parte di tutte le offerte 
in argento che vi si trovano; e oltre all'argento dedicò anche oro in grande quantità, fra cui è 
degna di menzione una serie di sei crateri d'oro: oggi si trovano nel tesoro dei Corinzi e 
raggiungono un peso di trenta talenti. Però a dire il vero il tesoro non appartiene allo stato di 
Corinto, bensì a Cipselo figlio di Eezione. Gige fu il primo barbaro di cui abbiamo notizia a 
inviare offerte a Delfi dopo Mida, figlio di Gordio, re di Frigia. Mida aveva consacrato il trono 
regale da cui amministrava la giustizia, un oggetto che merita di essere visto: questo trono si 
trova dove sono collocati anche i crateri di Gige. Gli abitanti di Delfi chiamano "Gigade", dal 
nome del donatore, l'oro e l'argento offerti da Gige. Quando ebbe il potere, anch'egli inviò 
spedizioni militari contro Mileto e Smirne, ed espugnò la città di Colofone, ma non ci fu nessuna 
altra impresa durante i 38 anni del suo regno, e anche di questa basterà aver fatto menzione. 
15)Mi limiterò a menzionare soltanto anche Ardi, figlio di Gige, che regnò dopo il padre: costui 
espugnò Priene e organizzò una spedizione contro Mileto; fu durante il suo regno che i Cimmeri, 
muovendo dalle loro sedi a causa della pressione di nomadi Sciti, si spostarono in Asia e 
occuparono tutta Sardi a eccezione dell'acropoli. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
4 
 
16)Dopo i 49 anni del regno di Ardi sul trono salì suo figlio Sadiatte, che regnò per 12 anni. Il 
figlio di Sadiatte, Aliatte, combatté poi una guerra contro Ciassare, il discendente di Deioce, e 
contro i Medi, scacciò i Cimmeri dall'Asia, prese Smirne, colonia di Colofone e assalì pure 
Clazomene: da questo conflitto non uscì proprio come aveva sperato, anzi con insuccessi non 
indifferenti. Però mentre fu al potere realizzò altre imprese degne di essere ricordate. 
17)Combatté contro i Milesi una guerra ereditata dal padre, guidando le manovre di offesa e 
stringendo l'assedio nella maniera seguente: mandava all'attacco l'esercito ogni volta che in 
quella terra i prodotti erano giunti a maturazione; le operazioni si svolgevano al suono di 
zampogne, di pettidi e di flauti acuti e gravi. Quando entrava nei territori di Mileto non 
abbatteva o incendiava le case che si trovavano nei campi; non ne forzava neppure le porte, le 
lasciava intatte in tutta la contrada; gli alberi e i frutti della terra li faceva distruggere e poi si 
ritirava. Il fatto è che i Milesi erano padroni del mare, sicché non era possibile per un esercito 
stringerli d'assedio. Il re lidio non abbatteva le costruzioni affinché i Milesi muovendo da esse 
potessero coltivare e lavorare la terra e lui, grazie al lavoro di quelli, avesse qualcosa da 
depredare durante le sue incursioni. 
18)Con questo sistema la guerra durò undici anni, durante i quali i Milesi subirono due gravi 
sconfitte, a Limeneo nel loro territorio e nella piana del Meandro. Per sei anni su undici a capo 
dei Lidi era stato ancora il figlio di Ardi Sadiatte: era stato lui a suo tempo a invadere con le sue 
truppe il paese di Mileto, ed era stato anche il responsabile dell'inizio della guerra. Nei 
successivi cinque anni a combattere fu Aliatte figlio di Sadiatte il quale, come ho già spiegato, 
ereditò dal padre il conflitto e lo diresse con particolare energia. Nessuna popolazione della 
Ionia aiutò i Milesi a sostenere il peso di quella guerra tranne i soli abitanti di Chio, che vennero 
in loro soccorso per ricambiare un analogo favore: infatti in tempi precedenti Mileto aveva 
condiviso con Chio i disagi della guerra contro Eritrei. 
19)Al dodicesimo anno, mentre il raccolto veniva dato alle fiamme dall'esercito, si verificò 
questo fatto: quando le messi presero a bruciare, il fuoco, spinto dal vento, raggiunse il tempio 
di Atena Assesia: il tempio si incendiò e rimase completamente distrutto dalle fiamme, cosa alla 
quale sul momento nessuno fece caso. Ma dopo il ritorno a Sardi dell'esercito, Aliatte si ammalò; 
e siccome la malattia non guariva, inviò a Delfi degli incaricati, vuoi per suggerimento di 
qualcuno vuoi avendo deciso da solo di interrogare il dio sulla natura del proprio male. E agli 
inviati la Pizia rispose che non avrebbe emesso alcun responso se prima non avessero ricostruito 
il tempio di Atena che avevano incendiato ad Asseso nel territorio di Mileto. 
20)Io sono a conoscenza di questi particolari perché mi sono stati raccontati a Delfi, ma i Milesi 
aggiungono che Periandro, figlio di Cipselo, legato da strettissimi vincoli di ospitalità con l'allora 
re di Mileto Trasibulo, quando venne a conoscenza dell'oracolo dato ad Aliatte, tramite un 
messaggero lo riferì a Trasibulo affinché, saputolo prima, potesse regolarsi di conseguenza. 
21) Così andarono le cose secondo il racconto dei Milesi. Quando Aliatte ricevette il responso, 
subito inviò a Mileto un araldo, intenzionato a stipulare una tregua con Trasibulo e con i Milesi 
per tutto il tempo necessario alla edificazione del santuario. Così, mentre l'inviato era in viaggio 
verso Mileto, Trasibulo, ormai al corrente di ogni cosa e in grado di prevedere le mosse di 
Aliatte, preparò la seguente messinscena: fece raccogliere nella piazza principale tutte quante 
le riserve alimentari della città, pubbliche e private, e ordinò ai cittadini di attendere il suo 
segnale e poi di abbandonarsi a bevute e a bagordi collettivi. 
22)Trasibulo dava queste disposizioni affinché l'araldo di Sardi tornasse a riferire ad Aliatte di 
aver visto grandi cumuli di vivande ammonticchiate e uomini dediti a festeggiamenti. Come 
appunto avvenne: l'araldo vide quello spettacolo, riferì a Trasibulo il messaggio del re lidio e 
ritornò a Sardi; e, secondo le informazioni che ho ricevuto, fu proprio quella la causa della 
ricomposizione del conflitto. In realtà Aliatte sperava che Mileto fosse ormai in preda a una dura 
carestia e la cittadinanza ridotta all'estremo limite di sopportazione: invece udì dall'araldo 
ritornato da Mileto esattamente il contrario di ciò che si aspettava. In seguito stipularono una 
pace stringendo fra loro vincoli di ospitalità e di alleanza; Aliatte fece costruire ad Asseso non 
uno ma due templi dedicati ad Atena e guarì della sua malattia. Questo accadde ad Aliatte 
durante la guerra contro Trasibulo e Mileto. 
23) Periandro, quello che aveva informato Trasibulo del responso, era figlio di Cipselo e signore 
di Corinto; gli abitanti di Corinto narrano (e i Lesbi concordano con loro) che durante la sua vita 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
5 
 
si verificò un evento portentoso, l'arrivo al Tenaro di Arione di Metimna, in groppa a un delfino. 
Arione fu il più grande citaredo dell'epoca, il primo uomo a nostra conoscenza a comporre un 
ditirambo, a dargli nome e a farlo eseguire in Corinto. 
24)  Ebbene si narra che Arione, il quale trascorreva accanto a Periandro la maggior parte del 
suo tempo, aveva provato grande desiderio di compiere un viaggio per mare fino in Italia e in 
Sicilia; là si era arricchito, poi aveva deciso di ritornare a Corinto. Quando dunque si trattò di 
ripartire da Taranto, poiché non si fidava di nessuno più che dei Corinzi, noleggiò una nave di 
Corinto; ma quando furono in mare aperto gli uomini dell'equipaggio tramarono di sbarazzarsi di 
Arione e di impossessarsi delle sue ricchezze. Arione se ne accorse e cominciò a supplicarli: era 
disposto a cedere i suoi averi, ma chiedeva salva la vita; tuttavia non riuscì a convincerli, anzi i 
marinai gli ingiunsero di togliersi la vita così da ottenere sepoltura nella terra oppure di gettarsi 
in mare al più presto. Arione, vistosi ormai senza scampo, chiese il permesso, poiché avevano 
deciso così, di cantare in piedi fra i banchi dei rematori in completa tenuta di scena: promise di 
togliersi la vita al termine del canto. I marinai, piacevolmente attirati dall'idea di ascoltare il 
miglior cantore del mondo, si ritirarono da poppa verso il centro della nave. Arione indossò i suoi 
costumi di scena, prese la cetra ed eseguì un canto a tono elevato, stando in piedi tra i banchi 
dei rematori; alla fine del canto si gettò in mare così com'era, con tutto il costume. Sempre 
secondo il racconto i marinai fecero poi rotta verso Corinto mentre Arione fu raccolto da un 
delfino e trasportato fino al Tenaro; qui toccò terra e da qui si diresse verso Corinto, ancora in 
tenuta di scena; quando vi giunse narrò tutto l'accaduto a Periandro, il quale, alquanto 
incredulo, decise di trattenere Arione sotto sorveglianza e di concentrare la sua attenzione 
sull'equipaggio della nave. Così, quando i marinai furono a disposizione, li fece chiamare e 
chiese loro se potevano dargli notizie di Arione; essi risposero che si trovava vivo e vegeto in 
Italia, che lo avevano lasciato a Taranto in piena e felice attività; ma Arione si mostrò davanti a 
loro, ancora vestito come quando era saltato dalla nave, e quelli, sbigottiti e ormai scoperti, non 
poterono più negare. Questo raccontano i Corinzi e i Lesbi; inoltre sul Tenaro si trova una statua 
votiva di bronzo di Arione, non grande, che rappresenta un uomo in groppa a un delfino. 
25) Aliatte, il re di Lidia che aveva portato a termine la guerra contro Mileto, morì assai più 
tardi, dopo 57 anni di regno. Guarito dalla malattia, aveva consacrato a Delfi, secondo nella sua 
famiglia, un grande cratere d'argento e un sottocratere di ferro saldato, oggetto che merita di 
essere visto più di tutti gli ex-voto di Delfi; è opera di Glauco di Chio che fu l'unico artista a 
scoprire la tecnica di saldatura del ferro. 
26)  Alla morte di Aliatte gli succedette nel regno il figlio Creso che all'epoca aveva 35 anni; egli 
assalì per primi tra i Greci gli Efesini. In quella circostanza gli Efesini, assediati dall'esercito di 
Creso, affidarono la città ad Artemide legando una fune dal tempio fino alle mura. Fra la parte 
antica della città, che era quella allora assediata, e il tempio ci sono sette stadi. Gli Efesini 
furono solo i primi perché poi in seguito Creso aggredì una per una tutte le città degli Ioni e 
degli Eoli, prendendo a pretesto le colpe più svariate, muovendo accuse gravi quando poteva 
trovarne di gravi, ma anche adducendo ragioni di poco conto. 
27) Dopo aver costretto tutti i Greci d'Asia al pagamento di un tributo, progettò di far costruire 
delle navi e di assalire gli abitanti delle isole. Si racconta che, quando ormai tutto era pronto 
alla costruzione delle navi, giunse a Sardi Biante di Priene (secondo altri era Pittaco di Mitilene): 
e costui riuscì a fare interrompere i lavori dando a Creso, che gli chiedeva se ci fossero novità 
dalla Grecia, la seguente risposta: "Signore, gli abitanti delle isole stanno facendo incetta di 
cavalli per organizzare una spedizione contro Sardi e contro di te". Creso, credendo che stesse 
parlando seriamente, esclamò: "Magari gli dei glielo mettessero in testa a quegli isolani di venire 
contro i figli dei Lidi con la cavalleria!" E l'altro replicò: "Mio re, vedo che ti auguri 
ardentemente di ricevere sul continente degli isolani trasformati in cavalieri, ed è una speranza 
ben logica; ma poi, cos'altro credi che si augurino gli isolani, da quando hanno saputo che stai 
facendo costruire navi per assalirli, se non di ricevere i Lidi sul mare, dove potrebbero farti 
pagare la schiavitù in cui tieni i Greci del continente?" Raccontano che a Creso piacque molto 
questa conclusione e poiché gli parve molto pertinente si persuase a interrompere la costruzione 
delle navi. Fu così che strinse un patto di buon vicinato con gli Ioni residenti nelle isole. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
6 
 
28)Col passare del tempo quasi tutte le popolazioni stanziate al di qua del fiume Alis furono 
sottomesse: Creso assoggettò al suo dominio, tranne Cilici e Lici, tutte le altre genti: Lidi, Frigi, 
Misi, Mariandini, Calibi, Paflagoni, Traci (Tini e Bitini), Cari, Ioni, Dori, Eoli e Panfili. 
29)  Creso li sottomise e ne annesse i territori al regno dei Lidi; così in una Sardi all'apice dello 
splendore giunsero in seguito tutti i sapienti di Grecia dell'epoca, uno dopo l'altro, e tra gli altri 
Solone di Atene. Solone formulò le leggi per i propri concittadini, su loro richiesta, e poi 
soggiornò fuori della patria per dieci anni, partito col pretesto di un viaggio conoscitivo, ma in 
realtà per non essere costretto ad abrogare alcuna delle leggi che aveva promulgato; perché gli 
Ateniesi, da soli, non erano in condizione di farlo: solenni giuramenti li vincolavano per dieci 
anni a valersi delle norme stabilite da Solone. 
30)  Per tale ragione e anche per il suo viaggio, Solone rimase all'estero, recandosi in Egitto 
presso Amasi e, appunto, a Sardi presso Creso. Al suo arrivo fu ospitato da Creso nella reggia: 
due o tre giorni dopo, per ordine del re, alcuni servitori lo condussero a visitare i tesori e gli 
mostrarono quanto vi era di straordinario e di sontuoso. Creso aspettò che Solone avesse 
osservato e considerato tutto per bene e poi, al momento giusto, gli chiese: "Ospite ateniese, ai 
nostri orecchi è giunta la tua fama, che è grande sia a causa della tua sapienza sia per i tuoi 
viaggi, dato che per amore di conoscenza hai visitato molta parte del mondo: perciò ora m'ha 
preso un grande desiderio di chiederti se tu hai mai conosciuto qualcuno che fosse veramente il 
più felice di tutti. Faceva questa domanda perché riteneva di essere lui l'uomo più ricco, ma 
Solone, evitando l'adulazione e badando alla verità, rispose: "Certamente, signore, Tello di 
Atene". Creso rimase sbalordito da questa risposta e lo incalzò con un'altra domanda: "E in base 
a quale criterio giudichi Tello l'uomo più felice?" E Solone spiegò: "Tello in un periodo di 
prosperità per la sua patria ebbe dei figli sani e intelligenti e tutti questi figli gli diedero dei 
nipoti che crebbero tutti; lui stesso poi, secondo il nostro giudizio già così fortunato in vita, ha 
avuto la fine più splendida: durante una battaglia combattuta a Eleusi dagli Ateniesi contro una 
città confinante, accorso in aiuto, mise in fuga i nemici e morì gloriosamente; e gli Ateniesi gli 
celebrarono un funerale di stato nel punto esatto in cui era caduto e gli resero grandissimi 
onori". 
31)  Quando Solone gli ebbe presentato la storia di Tello, così ricca di eventi fortunati, Creso gli 
domandò chi avesse conosciuto come secondo dopo Tello, convinto di avere almeno il secondo 
posto. Ma Solone disse: "Cleobi e Bitone, entrambi di Argo, i quali ebbero sempre di che vivere e 
oltre a ciò una notevole forza fisica, sicché tutti e due riportarono vittorie nelle gare atletiche; 
di loro tra l'altro si racconta il seguente episodio: ad Argo c'era una festa dedicata a Era e i due 
dovevano assolutamente portare la madre al tempio con un carro, ma i buoi non giungevano in 
tempo dai campi; allora, per non arrivare in ritardo, i due giovani sistemarono i gioghi sulle 
proprie spalle, tirarono il carro, sul quale viaggiava la madre, e arrivarono fino al tempio dopo 
un tragitto di 45 stadi. Al loro gesto, ammirato da tutta la popolazione riunita per la festa, seguì 
una fine nobilissima: con loro il dio volle mostrare quanto, per un uomo, essere morto sia meglio 
che vivere. Intorno ai due giovani gli uomini di Argo ne lodavano la forza, mentre le donne si 
complimentavano con la madre che aveva avuto due figli come quelli; e la madre, oltremodo 
felice dell'impresa e della grande reputazione derivatane, si fermò in piedi di fronte 
all'immagine della dea e la pregò di concedere a Cleobi e a Bitone, i suoi due figli che l'avevano 
tanto onorata, la sorte migliore che possa toccare a un essere umano. Dopo questa preghiera i 
giovani celebrarono i sacrifici e il banchetto e poi si fermarono a dormire lì nel tempio; e 
l'indomani non si svegliarono più: furono colti così dalla morte. Gli Argivi li ritrassero in due 
statue che consacrarono a Delfi, come si fa con gli uomini più illustri". 
32) A quei due dunque Solone assegnava il secondo posto nella graduatoria della felicità; Creso 
si irritò e gli disse: "Ospite ateniese, la nostra felicità l'hai svalutata al punto da non ritenerci 
neppure pari a cittadini qualunque?" E Solone rispose: "Creso tu interroghi sulla condizione 
umana un uomo che sa quanto l'atteggiamento divino sia pieno di invidia e pronto a sconvolgere 
ogni cosa. In un lungo arco di tempo si ha occasione di vedere molte cose che nessuno desidera e 
molte bisogna subirle. Supponiamo che la vita di un uomo duri settanta anni; settanta anni da 
soli, senza considerare il mese intercalare, fanno 25.200 giorni; se poi vuoi che un anno ogni due 
si allunghi di un mese per evitare che le stagioni risultino sfasate, visto che in settanta anni i 
mesi intercalari sono 35, i giorni da aggiungere risultano 1050. Ebbene, di tutti i giorni che 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
7 
 
formano quei settanta anni, cioè di ben 26.250 giorni, non uno solo vede lo stesso evento di un 
altro. E così, Creso, tutto per l'uomo è provvisorio. Vedo bene che tu sei ricchissimo e re di 
molte genti, ma ciò che mi hai chiesto io non posso attribuirlo a te prima di aver saputo se hai 
concluso felicemente la tua vita. Chi è molto ricco non è affatto più felice di chi vive alla 
giornata, se il suo destino non lo accompagna a morire serenamente ancora nella sua prosperità. 
Infatti molti uomini, pur essendo straricchi, non sono felici, molti invece, che vivono una vita 
modesta, possono dirsi davvero fortunati. Chi è molto ricco ma infelice è superiore soltanto in 
due cose a chi è fortunato, ma quest'ultimo rispetto a chi è ricco è superiore da molti punti di 
vista. Il primo può realizzare un proprio desiderio e sopportare una grave sciagura più 
facilmente, ma il secondo gli è superiore perché, anche se non è in grado come lui di sopportare 
sciagure e soddisfare desideri, da questi però la sua buona sorte lo tiene lontano; e non ha 
imperfezioni fisiche, non ha malattie e non subisce disgrazie, ha bei figli e un aspetto sempre 
sereno. E se oltre a tutto questo avrà anche una buona morte, allora è proprio lui quello che tu 
cerchi, quello degno di essere chiamato felice. Ma prima che sia morto bisogna sempre evitare di 
dirlo felice, soltanto "fortunato". Certo, che un uomo riunisca tutte le suddette fortune, non è 
possibile, così come nessun paese provvede da solo a tutti i suoi fabbisogni: se qualcosa produce, 
di altro è carente, cosicché migliore è il paese che produce più beni. Allo stesso modo non c'è 
essere umano che sia sufficiente a se stesso: possiede qualcosa ma altro gli manca; chi viva, 
continuamente avendo più beni, e poi concluda la sua vita dolcemente, ecco, signore, per me 
costui ha diritto di portare quel nome. Di ogni cosa bisogna indagare la fine. A molti il dio ha 
fatto intravedere la felicità e poi ne ha capovolto i destini, radicalmente". 
33) Creso non rimase per niente soddisfatto di questa spiegazione; non tenne Solone nella 
minima considerazione e lo congedò; considerava senz'altro un ignorante chi trascurava i beni 
presenti e di ogni cosa esortava a osservare la fine. 
34)  Dopo la partenza di Solone Creso subì la vendetta del dio: la subì, per quanto si può 
indovinare, perché aveva creduto di essere l'uomo più felice del mondo. Non era trascorso molto 
tempo quando nel sonno ebbe un sogno rivelatore: sognò le sventure che sarebbero poi 
effettivamente capitate a suo figlio. Creso aveva due figli, uno dei quali menomato (era muto), 
mentre l'altro, di nome Atis, primeggiava fra i suoi coetanei in ogni attività; il sogno indicò a 
Creso chiaramente che Atis sarebbe morto colpito da una punta di ferro. Al risveglio, quando si 
rese conto del contenuto del sogno, ne provò orrore; allora fece prendere moglie al figlio e 
siccome prima era abituato a guidare l'esercito lidio, non lo inviò più in nessun luogo per 
incarichi di questo tipo. Frecce, giavellotti e tutti quegli strumenti che si usano per combattere, 
li fece asportare dalle sale degli uomini e ammucchiare nelle stanze delle donne, perché 
nessuno di essi, rimanendo appeso alle pareti, potesse cadere accidentalmente sul figlio. 
35)  Quando il figlio era impegnato nelle nozze, giunse a Sardi uno sventurato di nazionalità 
frigia e di stirpe reale, le cui mani erano impure. Costui si presentò alla reggia di Creso e chiese 
di ottenere la purificazione secondo le norme locali, e Creso lo purificò. Il rituale di 
purificazione dei Lidi è pressoché identico a quello dei Greci. Compiuti gli atti rituali, Creso gli 
chiese chi fosse e da dove venisse: "Straniero, chi sei? Da quale parte della Frigia sei venuto a 
rifugiarti presso il mio focolare? Quale uomo o quale donna hai ucciso?" E quello rispose: 
"Signore, io sono nipote di Mida e figlio di Gordio, il mio nome è Adrasto; sono qui perché senza 
volerlo ho ucciso mio fratello e perché sono stato scacciato da mio padre e privato di ogni cosa". 
Al che Creso disse: "Si dà il caso che tu sia discendente di persone legate a noi da vincoli di 
amicizia; e fra amici pertanto tu sei arrivato. Se rimani con noi non ti mancherà nulla e se vivrai 
di buon cuore questa tua disgrazia, avrai molto da guadagnarci". 
36)   E così Adrasto soggiornava presso Creso quando comparve sul monte Olimpo di Misia un 
grosso esemplare di cinghiale che muovendo dalla montagna distruggeva le coltivazioni dei Misi; 
più di una volta i Misi avevano organizzato battute di caccia, senza però riuscire ad arrecargli 
alcun danno, subendone anzi da lui. Infine dei messaggeri Misi si recarono da Creso e gli dissero: 
"O re, nella nostra regione è comparso un gigantesco cinghiale che ci distrugge le coltivazioni; e 
noi, con tutto l'impegno che ci mettiamo, non riusciamo ad abbatterlo. Perciò ora ti preghiamo 
di mandare tuo figlio insieme con giovani scelti e cani, così potremo allontanarlo dai nostri 
territori". Queste erano le loro richieste, ma Creso, memore del sogno, rispose: "Quanto a mio 
figlio non se ne parla nemmeno: non lo posso mandare con voi perché si è appena sposato e ora 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
8 
 
ha da pensare a ben altro. Manderò invece uomini scelti e ogni sorta di equipaggiamento utile 
alla caccia, e ordinerò agli uomini della spedizione di garantire tutto il loro impegno nell'aiutarvi 
a scacciare il cinghiale dal vostro paese". 
37)  Ma mentre i Misi erano soddisfatti della risposta ricevuta, si fece avanti il figlio di Creso, 
che aveva udito le richieste dei Misi; visto che suo padre si era rifiutato di inviarlo con loro, il 
giovane gli disse: "Padre, una volta per noi l'aspirazione più bella e più nobile consisteva nel 
meritarsi gloria in guerra o nella caccia, ma ora tu mi vieti entrambe le attività; eppure non hai 
certamente scorto in me qualche segno di vigliaccheria o di paura. Con quale faccia ora devo 
mostrarmi fra la gente andando e venendo attraverso la città? Che opinione avranno di me i 
cittadini, e mia moglie, che mi ha appena sposato? Con quale marito crederà di convivere? 
Adesso perciò o tu mi lasci partecipare alla caccia, oppure mi dai una spiegazione sufficiente a 
convincermi che è meglio non farlo". 
38)E Creso rispose: "Figlio mio, io non agisco così perché abbia scorto in te vigliaccheria o 
qualche altra cosa spiacevole; ma una visione apparsami nel sonno mi disse che tu avresti avuto 
una vita breve, che saresti morto colpito da una punta di ferro. Perciò dopo il sogno affrettai le 
tue nozze e perciò ora non invio te per l'impresa che ho accettato: agisco con cautela per vedere 
se in qualche modo, finché sono vivo, riesco a sottrarti alla morte. Il destino vuole che tu sia il 
mio unico figlio: l'altro infatti, che è menomato, non lo considero tale". 
39) E il giovane gli rispose: "Ti capisco, padre, e capisco le precauzioni che hai nei miei riguardi 
dopo un simile sogno. Ma di questo sogno ti è sfuggito un particolare ed è giusto che io te lo 
faccia notare. Dal tuo racconto risulta che il sogno ti annunciava la mia morte come causata da 
una punta di ferro: e quali mani possiede un cinghiale? Quale punta di ferro di cui tu possa avere 
paura? Se ti avesse annunciato la mia morte come provocata da una zanna o da qualcosa del 
genere, allora sarebbe stato tuo dovere agire come agisci, ma ha parlato di una punta. E allora, 
visto che non si tratta di andare a combattere contro dei guerrieri, lasciami partire". 
40) E Creso concluse: "Figlio mio, si può dire che nell'interpretare il mio sogno tu batti le mie 
capacità di giudizio: e io, in quanto sconfitto da te, cambio parere e ti lascio partecipare alla 
caccia". 
41)  Detto ciò, Creso fece chiamare il frigio Adrasto al quale, quando lo ebbe davanti, pronunciò 
il seguente discorso: "Adrasto, - disse - tu eri stato colpito da una dolorosa disgrazia, che non ti 
rimprovero, e io ti ho purificato e accolto nella mia casa dove ora ti ospito offrendoti ogni 
mezzo di sussistenza; adesso dunque, visto che per primo ti ho concesso enormi favori, tu sei in 
debito verso di me di favori uguali; io desidero che tu vegli su mio figlio che sta partendo per 
una battuta di caccia, che lungo la strada non vi si parino davanti pericolosi ladroni armati di 
cattive intenzioni. Oltre tutto non puoi esimerti dal recarti là dove tu possa segnalarti con 
qualche bella impresa: così facevano i tuoi antenati, senza contare che le tue forze te lo 
consentono ampiamente". 
42) E Adrasto gli rispose: "Sovrano, se non me lo chiedessi tu, io non parteciperei a una simile 
impresa, perché non è decoroso per me, con la disgrazia che ho avuto, accompagnarmi a giovani 
della mia età dalla vita felice: non è quanto io voglio, anzi ne farei volentieri a meno. Ma ora, 
poiché sei tu a spingermi e verso di te io devo mostrarmi cortese, in debito come sono di enormi 
favori, ora sono disposto a farlo; tuo figlio, che affidi alla mia sorveglianza, per quanto dipende 
da me fai pure conto di vederlo tornare sano e salvo". 
43)  Quando Adrasto ebbe dato a Creso la sua risposta, la spedizione partì, con ampio seguito di 
giovani scelti e di cani da caccia. Giunsero al monte Olimpo e cominciarono a cercare il 
cinghiale; trovatolo lo circondarono e presero a scagliargli addosso i loro giavellotti: a questo 
punto l'ospite, proprio quello purificato da Creso, Adrasto, nel tentativo di centrare il cinghiale 
finì per sbagliarlo colpendo invece il figlio di Creso. Questi, trafitto dalla punta, dimostrò 
l'esattezza profetica del sogno. Qualcuno corse ad annunciare a Creso l'accaduto: come giunse a 
Sardi gli raccontò della battuta di caccia e della disgrazia del figlio. 
44) Creso, sconvolto dalla morte del figlio, fu ancora più dispiaciuto per il fatto che a ucciderlo 
era stato l'uomo da lui purificato da un omicidio. Prostrato dalla sciagura, invocava con rabbia 
Zeus Purificatore, chiamandolo a testimone di ciò che aveva sofferto per mano del suo ospite, e 
lo invocava come protettore del focolare e dell'amicizia, sempre lo stesso dio ma con attributi 
diversi: in quanto protettore del focolare perché, avendo accolto nella propria casa lo straniero, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
9 
 
senza saperlo aveva dato da mangiare all'uccisore di suo figlio, in quanto protettore dell'amicizia 
perché lo aveva inviato come difensore e se lo ritrovava ora odiosissimo nemico. 
45)  Più tardi tornarono i Lidi portando il cadavere e dietro li seguiva il responsabile della 
disgrazia: Adrasto, in piedi di fronte al cadavere, si consegnava a Creso protendendo le mani, 
invitandolo a immolarlo sul corpo del figlio; ricordava la precedente sventura e sosteneva di non 
avere più diritto di vivere dato che aveva rovinato chi a suo tempo si era fatto suo benefattore. 
Creso, nonostante il grande dolore per la disgrazia abbattutasi sulla sua famiglia, udendo queste 
parole ebbe compassione di Adrasto e gli disse: "Ho già da parte tua ogni soddisfazione visto che 
tu stesso ti assegni la morte come punizione. Tu non hai colpa di questa sciagura se non in 
quanto ne sei stato strumento involontario: il responsabile forse è un dio, che già da tempo mi 
aveva preannunciato quanto sarebbe accaduto". Poi Creso diede al figlio degna sepoltura; 
Adrasto, discendente di Gordio e di Mida, uccisore del proprio fratello e uccisore di chi da 
quell'omicidio lo aveva purificato, riconoscendo di essere l'uomo più sciagurato del mondo, 
attese che tutti si fossero allontanati dal sepolcro e lì, proprio sulla tomba, si tolse la vita. 
46)  Creso, rimasto privo del figlio, per due anni mantenne un lutto strettissimo. Più tardi la 
caduta di Astiage figlio di Ciassare e l'assunzione del potere da parte di Ciro, figlio di Cambise, 
con la conseguente crescita della potenza persiana, distolsero Creso dal suo dolore e 
determinarono in lui la preoccupazione insistente di frenare, se possibile, l'espansione della 
potenza dei Persiani prima che divenissero troppo influenti. Con questa idea decise subito di 
mettere alla prova gli oracoli greci e l'oracolo di Libia inviando corrieri un po' ovunque: a Delfi, 
ad Abe nella Focide, a Dodona; altri furono mandati ai santuari di Anfiarao e di Trofonio, altri 
ancora presso i sacerdoti Branchidi, nel territorio di Mileto. Tanti furono gli oracoli greci che 
Creso mandò a consultare; in Libia inviò un'altra delegazione a interrogare l'indovino di Ammone. 
In tal modo Creso voleva verificare le conoscenze degli oracoli: se avesse riscontrato che 
conoscevano la verità, avrebbe inviato nuovi corrieri per chiedere se poteva intraprendere 
spedizioni militari contro la Persia. 
47)  Ai Lidi spediti a saggiare gli oracoli diede le seguenti istruzioni: dovevano tenere il conto 
esatto dei giorni trascorsi dopo la loro partenza da Sardi; al centesimo giorno dovevano 
consultare gli oracoli chiedendo loro che cosa stesse facendo in quel momento il re dei Lidi 
Creso, figlio di Aliatte; dovevano trascrivere parola per parola il responso degli indovini e 
tornare a riferirlo. Nessuno sa dire quali furono le risposte degli altri oracoli, ma a Delfi, non 
appena i Lidi furono entrati nel santuario ed ebbero consultato il dio formulando la domanda 
prescritta, la Pizia diede in versi esametri la seguente rispose:…. “Io della spiaggia conosco le 
arene e il volume del mare, Il sordomuto comprendo e se pure non parli l’intendo. Di tartaruga 
dal cuoio robusto un odore mi giunge, Cotta nel bronzo insieme con pezzi di carne di agnello: 
Bronzo v’è sotto disteso, ed essa di bronzo vestita.”… (  Io so quanti sono i granelli di sabbia e 
so le dimensioni del mare, io intendo chi è muto e ascolto anche chi non ha voce. Fino a me 
giunge l'odore di una testuggine dal duro guscio che sta cuocendo nel rame insieme con carni di 
agnello: c'è bronzo sotto di lei e bronzo sopra). 
48)  I Lidi trascrissero il responso della Pizia e partirono per tornare a Sardi. Quando anche gli 
altri inviati furono presenti, tutti con il loro responso, Creso aprì gli scritti, uno per uno, e ne 
esaminò il contenuto: nessuno degli altri gli parve soddisfacente, ma quando apprese il responso 
proveniente da Delfi subito lo accolse con devozione, e ritenne quello di Delfi l'unico vero 
oracolo, poiché aveva scoperto ciò che lui stava facendo. Infatti, dopo aver inviato i suoi messi 
presso gli oracoli, aveva tenuto d'occhio con la massima cura la data prestabilita, preparando il 
suo piano: pensò qualcosa che fosse impossibile indovinare o prendere in considerazione: uccise 
una testuggine e un agnello e li cucinò personalmente in un lebète di bronzo chiusa da un 
coperchio, pure di bronzo. 
49)  Tale dunque fu il responso che Creso ricevette da Delfi. Quanto all'indovino di Anfiarao non 
sono in grado di dire quale risposta diede ai Lidi, quando ebbero esaurito il consueto rituale 
intorno al santuario: nemmeno il testo di questo oracolo ci viene tramandato, ma posso dire che 
Creso giudicò di avere ricevuto un vaticinio veritiero. 
50) Dopodiché Creso cercava di procurarsi il favore del dio di Delfi con offerte imponenti: 
immolò 3000 capi di bestiame di tutte le specie adatte al sacrificio, ammassò una gigantesca 
pira sulla quale bruciò lettighe rivestite d'oro e d'argento, boccette d'oro, vesti di porpora e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
10 
 
tuniche, sperando di guadagnarsi maggiormente il favore del dio con simili offerte. E a tutti i 
Lidi ordinò di sacrificare quanto ciascuno potesse. Al termine dei sacrifici fece fondere un 
enorme quantitativo d'oro e ne ricavò dei mezzi mattoni lunghi sei palmi, larghi tre e spessi uno: 
erano 117 di numero, di cui quattro di oro puro, ciascuno del peso di due talenti e mezzo, 
mentre gli altri mezzi mattoni pesavano due talenti essendo costituiti da oro bianco. Fece 
fondere in oro puro anche la statua di un leone, pesante dieci talenti. Questo leone, quando ci 
fu l'incendio del tempio di Delfi, cadde dai mattoni, sui quali era appunto collocato: ora si trova 
nel tesoro di Corinto e pesa sei talenti e mezzo, perché tre talenti e mezzo si fusero e andarono 
perduti. 
51)  Appena pronti tali oggetti, Creso li spedì a Delfi; e vi aggiunse due crateri di grandi 
dimensioni, uno d'oro e uno d'argento; quello d'oro fu posto a destra di chi entra nel tempio e 
quello d'argento a sinistra, ma anch'essi vennero dislocati altrove all'epoca dell'incendio del 
santuario. Ora quello d'oro si trova nel tesoro dei Clazomeni e ha un peso di otto talenti e mezzo 
e dodici mine, quello d'argento in un angolo del pronao e ha una capacità di 600 anfore: ancora 
lo usano a Delfi durante le feste delle Teofanie. I Delfi dicono che è opera di Teodoro di Samo, 
un parere che condivido, perché non è certamente un oggetto fabbricabile da chiunque. Spedì 
anche quattro orci d'argento, ora nel tesoro dei Corinzi, e offrì due vasi per l'acqua lustrale, uno 
d'oro e uno d'argento; su quello d'oro c'è una iscrizione che ne attribuisce l'offerta agli Spartani, 
ma è un falso: l'oggetto è proprio di Creso e la scritta è dovuta a uno di Delfi che voleva 
ingraziarsi gli Spartani: io ne conosco il nome, ma non lo menzionerò. Dono degli Spartani è il 
fanciullo dalla cui mano scorre l'acqua, ma certamente non lo sono i due vasi lustrali. Assieme a 
questi Creso consacrò altri oggetti senza contrassegni e due catini rotondi d'argento e, ancora, 
una statua d'oro alta tre cubiti, che rappresenta una donna, anzi più precisamente la fornaia di 
Creso, secondo quanto si dice a Delfi. E inoltre Creso offrì le collane e le cinture della moglie. 
52)  Questo è quanto inviò a Delfi. Invece ad Anfiarao, di cui aveva appreso il valore e la sorte 
sventurata, consacrò uno scudo interamente d'oro e una solida lancia, essa pure d'oro massiccio 
tanto nell'asta come nelle punte. All'epoca della mia visita entrambi gli oggetti si trovavano 
ancora a Tebe, e esattamente nel tempio di Apollo Ismenio. 
53) Ai Lidi incaricati di portare i doni ai santuari Creso ordinò di chiedere agli oracoli se 
convenisse muovere guerra ai Persiani e se fosse il caso di aggregarsi qualche esercito amico. I 
Lidi, giunti a destinazione, consacrarono le offerte e interrogarono gli oracoli: "Creso, re dei Lidi 
e di altre popolazioni, convinto che questi sono gli unici veri oracoli al mondo, vi destina questi 
doni degni dei vostri vaticini, e vi chiede se gli conviene muovere guerra contro i Persiani e se è 
il caso di aggregarsi qualche esercito alleato". Alle loro domande entrambi gli oracoli diedero 
identica risposta, preannunciando a Creso che, se avesse mosso guerra ai Persiani, avrebbe 
rovesciato un grande regno; e gli consigliarono di trovare quali fossero i Greci più potenti e di 
assicurarsene l'amicizia. 
54)Venuto a conoscenza dei responsi, Creso se ne compiacque molto: tutto preso dalla speranza 
di abbattere il regno di Ciro, inviò a Pito una ulteriore delegazione: si informò quanti fossero i 
Delfi di numero e a ciascuno di loro donò due stateri d'oro. In cambio i Delfi concedettero a 
Creso e ai Lidi il diritto di precedenza nella consultazione dell'oracolo, l'esenzione dai tributi, il 
diritto di seggio privilegiato negli spettacoli e la possibilità, per sempre, a ogni Lido che lo 
desiderasse di diventare cittadino di Delfi. 
55) Dopo quei doni Creso si rivolse al santuario per la terza volta: da quando ne aveva 
riconosciuto la veridicità abusava dell'oracolo. Questa volta chiese se il suo regno sarebbe durato 
a lungo e la Pizia gli diede il seguente responso: ….”Quando dei Medi re un mulo divenga, tu 
allor lungo l’Ermo, Ricco di ciottoli, fuggi, re Lidio dai piè delicati; non rimaner, per vergogna 
di agire da vile fuggendo”….(Quando un mulo sarà divenuto re dei Medi, allora, o Lidio dal piede 
delicato, lungo l'Ermo ghiaioso fuggi e non fermarti, e non avere vergogna di essere vile). 
56)Quando gli giunsero tali parole Creso ne gioì molto più che di tutte le precedenti: non si 
aspettava certo che un mulo venisse mai a regnare sui Medi al posto di un uomo e quindi né la 
sua, né la sovranità dei suoi discendenti avrebbero avuto mai fine. Poi si preoccupò di scoprire 
quali erano i Greci da farsi amici in quanto più potenti, e a forza di indagini risultò che Spartani 
e Ateniesi prevalevano nettamente all'interno dei loro gruppi etnici, rispettivamente il dorico e 
lo ionico. Erano in effetti i due popoli preminenti: l'uno di antica origine pelasgica, l'altro di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
11 
 
origine ellenica; gli Ateniesi non si erano mai mossi dai territori che occupavano, gli altri 
avevano compiuto numerosi spostamenti: al tempo del re Deucalione abitavano la Ftiotide, al 
tempo di Doro figlio di Elleno la regione detta Estiotide alle falde dell'Ossa e dell'Olimpo; 
cacciati dalla Estiotide ad opera dei Cadmei si erano stanziati a Pindo con il nome di Macedni. 
Da lì ancora si trasferirono nella Driopide e infine dalla Driopide passarono nel Peloponneso, 
dove assunsero il nome di Dori. 
57) Quale lingua parlassero i Pelasgi non sono in grado di dirlo con esattezza: se è indispensabile 
fornire qualche indicazione, basandosi sulle popolazioni pelasgiche superstiti, sia quelle 
insediate oggi nella città di Crestona a nord dei Tirreni e già limitrofe degli attuali Dori nella 
regione adesso chiamata Tessagliotide, sia quelle che nell'Ellesponto avevano colonizzato Placia 
e Scilace e avevano condiviso il territorio con gli Ateniesi, o sulle città un tempo pelasgiche ma 
che poi avevano mutato nome, ebbene, deducendo su queste basi, bisogna concludere che i 
Pelasgi parlavano una lingua barbara. Se dunque i Pelasgi erano di lingua barbara, allora gli 
Attici, Pelasgi di stirpe, una volta divenuti Greci dovettero anche cambiare il modo di 
esprimersi. Infatti, bisogna aggiungere che gli abitanti di Crestona e di Placia parlano due idiomi 
assolutamente diversi dagli idiomi dei popoli circostanti, ma molto simili fra loro, dimostrando 
così di avere conservato l'originaria impronta linguistica anche dopo esser immigrati nei rispettivi 
nuovi territori. 
58) A me risulta che il gruppo degli Elleni fin dalla sua origine abbia sempre parlato la stessa 
lingua: staccatisi dai Pelasgi, erano deboli e poco numerosi, ma poi, estendendo il proprio 
dominio, crebbero fino all'attuale moltitudine di popolazioni, grazie ai continui apporti di 
Pelasgi, soprattutto, e di altre etnie barbare. Al confronto mi pare senz'altro che nessun popolo 
pelasgico, restando barbaro, abbia mai compiuto progressi considerevoli. 
59) Di quelle due genti Creso venne a sapere che una, la attica, era retta e tenuta divisa dal 
figlio di Ippocrate, Pisistrato, allora tiranno di Atene. A Ippocrate era capitato un evento 
assolutamente prodigioso: si trovava ad Olimpia, come privato cittadino, per assistere ai Giochi 
e aveva appena terminato un sacrificio quando i lebeti, che erano lì pronti, pieni di acqua e di 
carni, presero improvvisamente a bollire senza fuoco e a traboccare. Lì accanto per caso c'era 
Chilone di Sparta; egli, osservato il prodigio, rivolse a Ippocrate i seguenti consigli: per prima 
cosa non sposare una donna in grado di procreare, se invece aveva già moglie ripudiarla e 
rinnegare il proprio figlio se era già venuto al mondo. Ma non pare proprio che Ippocrate abbia 
voluto seguire le indicazioni di Chilone: e così più tardi nacque Pisistrato. Gli Ateniesi della costa 
e gli Ateniesi dell'interno, i primi capitanati da Megacle figlio di Alcmeone, i secondi da Licurgo 
figlio di Aristolaide, erano in conflitto fra di loro: Pisistrato mirando al potere assoluto diede vita 
a una terza fazione: riunì un certo numero di sediziosi, si autodichiarò fittiziamente capo degli 
Ateniesi delle montagne ed escogitò il seguente stratagemma. Ferì se stesso e le proprie mule e 
poi spinse il carro nella piazza centrale fingendo di essere sfuggito a un agguato di nemici che, a 
sentire lui, avrebbero avuto la chiara intenzione di ucciderlo mentre si recava in un suo campo; 
chiese pertanto che il popolo gli assegnasse un corpo di guardia, anche in considerazione dei suoi 
meriti precedenti, quando, stratega all'epoca della guerra contro i Megaresi, aveva conquistato il 
porto di Nisea e realizzato altre grandi imprese. Il popolo ateniese si lasciò ingannare e gli 
concedette di scegliere fra i cittadini un certo numero di uomini, i quali diventarono i lancieri 
privati di Pisistrato, o meglio i suoi "mazzieri", visto che lo scortavano armati di mazze di legno. 
Questo corpo di guardia contribuì al colpo di stato di Pisistrato occupando l'acropoli. Da allora 
Pisistrato governò su Atene senza riformare le cariche dello stato esistenti e senza modificare le 
leggi: resse la città amministrandola con oculatezza sulla base degli ordinamenti già in vigore. 
60) Non molto tempo dopo i partigiani di Megacle e quelli di Licurgo si misero d'accordo e lo 
cacciarono dalla città. Così andarono le cose la prima volta che Pisistrato ebbe in mano sua 
Atene: perse il potere prima che si radicasse saldamente. Ma tra coloro che lo avevano scacciato 
rinacquero i contrasti e Megacle, messo in difficoltà dai tumulti, finì col mandare un messaggero 
a Pisistrato offrendogli il potere assoluto a patto che sposasse sua figlia. Pisistrato accettò la 
proposta e fu d'accordo sulle condizioni; per il suo rientro in Atene ricorsero a un espediente che 
io trovo assolutamente ridicolo, visto che i Greci fin dall'antichità sono sempre stati ritenuti più 
accorti dei barbari e meno inclini alla stoltezza e alla dabbenaggine, e tanto più se in quella 
circostanza attuarono effettivamente un simile disegno in barba agli Ateniesi, che fra i Greci 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
12 
 
passano per essere i più intelligenti. Nel demo di Peania viveva una donna, di nome Fia, alta 
quattro cubiti meno tre dita e per il resto piuttosto bella. Vestirono questa donna di una 
armatura completa, la fecero salire su di un carro, le insegnarono come atteggiarsi per ottenere 
il più nobile effetto e la guidarono in città facendosi precedere da alcuni araldi, i quali, giunti in 
Atene, secondo le istruzioni ricevute andavano ripetendo il seguente proclama: "Ateniesi, 
accogliete di buon grado Pisistrato: Atena in persona, onorandolo sopra tutti gli uomini, lo 
riconduce sulla acropoli a lei dedicata". Facevano questo annuncio percorrendo la città e ben 
presto la voce si sparse fino ai demi: "Atena riconduce Pisistrato"; e in città, credendo che Fia 
fosse la dea in persona, a lei, che era una semplice donna, si rivolsero con devozione; e 
accolsero Pisistrato. 
61) Riavuto il potere nel modo ora esposto, Pisistrato rispettò l'accordo preso con Megacle e ne 
sposò la figlia; ma poiché aveva già dei figli adulti e correva fama che sugli Alcmeonidi pesasse 
la maledizione divina, non volendo avere prole dalla nuova moglie, non si univa con lei come 
vuole natura. La donna, lì per lì, tenne nascosta la cosa, ma poi, che glielo avessero chiesto o 
meno, ne parlò alla madre; e questa lo riferì al marito. Il fatto fu considerato un terribile 
affronto da parte di Pisistrato: in preda all'ira com'era, Megacle si riconciliò con quelli della sua 
fazione. Pisistrato, informato di quanto si stava concretizzando ai suoi danni, non esitò ad 
allontanarsi dal paese: si rifugiò a Eretria e lì studiò la situazione insieme coi figli. Prevalse il 
parere di Ippia, di tentare la riconquista del potere, e allora cominciarono a sollecitare doni 
dalle città che in qualche modo erano obbligate nei loro confronti. E fra le tante città che 
fornirono ingenti somme di denaro i Tebani superarono tutti con il loro contributo. Insomma, per 
farla breve, venne il momento in cui tutto era pronto per il rientro in Atene: dal Peloponneso 
erano arrivati dei mercenari argivi, e un uomo di Nasso, di nome Ligdami, giunse di sua 
iniziativa, ben fornito di uomini e mezzi, e offrì i suoi servigi. 
62) Muovendo da Eretria fecero ritorno in Attica, a distanza di oltre dieci anni dalla loro fuga. In 
Attica il primo luogo che occuparono fu Maratona; mentre stavano lì accampati si unirono a loro 
dei ribelli provenienti dalla città, e altri ne affluivano dai demi: tutta gente che abbracciava la 
tirannide preferendola alla libertà. Costoro quindi si andavano radunando: gli Ateniesi rimasti in 
città, finché Pisistrato raccoglieva finanziamenti e poi per tutto il tempo che si trattenne a 
Maratona, non si preoccuparono minimamente; ma quando seppero che stava marciando da 
Maratona su Atene allora finalmente scesero in campo contro di lui. Mentre l'esercito cittadino 
marciava incontro agli assalitori, Pisistrato e i suoi si erano mossi da Maratona e avanzavano 
verso la città; convergendo finirono perciò per incontrarsi nel demo di Pallene, all'altezza del 
tempio di Atena Pallenide, e lì i due eserciti si schierarono uno di fronte all'altro. In quel 
momento, spinto da ispirazione divina, si presentò a Pisistrato l'indovino Anfilito di Acarnania, gli 
si avvicinò e pronunciò la seguente profezia in esametri:…”Ecco, la rete è gettata, distesa è la 
rete nel mare. Vi si precipiteranno ora i tonni al chiaror della luna”… (La rete è stata lanciata, 
le sue maglie si sono distese, i tonni vi irromperanno dentro in una notte di luna). 
63) Così vaticinava sotto l'ispirazione del dio e Pisistrato comprendendo la profezia dichiarò di 
accoglierla e guidò in campo l'esercito. Nel frattempo gli Ateniesi della città avevano pensato 
bene di mangiare e, dopo, si erano messi chi a giocare a dadi, chi a dormire. Pisistrato e i suoi 
piombarono su di loro e li volsero in fuga. Mentre essi fuggivano Pisistrato trovò la maniera più 
saggia per impedire che gli Ateniesi si raccogliessero ancora, e anzi per tenerli dispersi. Fece 
montare a cavallo i suoi figli e li mandò avanti: essi, raggiungendo i fuggitivi, parlavano loro 
secondo le disposizioni di Pisistrato, esortandoli uno per uno a non avere paura e a tornare 
ciascuno alle proprie occupazioni. 
64)Gli Ateniesi si lasciarono persuadere e così Pisistrato per la terza volta fu padrone di Atene; 
questa volta rese più saldo il proprio potere grazie alle molte guardie e agli ingenti contributi in 
denaro, che gli provenivano tanto dall'Attica come dal fiume Strimone. Inoltre prese in ostaggio i 
figli degli Ateniesi che erano rimasti a combattere senza darsi subito alla fuga e li tenne 
sequestrati a Nasso (perché Pisistrato aveva sottomesso anche Nasso e l'aveva affidata a 
Ligdami). Poi obbedendo agli oracoli purificò l'isola di Delo, in questo modo: fece disseppellire e 
trasportare in un'altra parte dell'isola tutti i resti umani che si trovavano in zone visibili dal 
santuario. E così Pisistrato fu signore di Atene; ma vari Ateniesi erano caduti nella battaglia e 
altri avevano seguito gli Alcmeonidi in esilio lontano dalla loro patria. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
13 
 
65)  Questa era la situazione in Atene all'epoca in cui Creso raccoglieva le sue informazioni; dal 
canto loro gli Spartani erano appena usciti da un periodo di grosse difficoltà e stavano ormai 
prevalendo nella guerra contro Tegea. Effettivamente nel periodo in cui a Sparta regnarono 
Leonte ed Egesicle, gli Spartani, che avevano risolto a proprio favore gli altri conflitti, non 
riuscivano a superare l'ostacolo di Tegea. In epoca ancora precedente a questi avvenimenti 
erano, si può dire, i più arretrati in tutta la Grecia in fatto di legislazione interna ed erano 
isolati dal punto di vista internazionale. Il progresso verso un buon ordinamento legislativo 
avvenne nel modo che ora vi narro. Una volta all'oracolo di Delfi si recò Licurgo, uno degli 
Spartiati più in vista; non appena fu entrato nel sacrario la Pizia così parlò:…Giungi al mio 
tempio opulento, Licurgo, da Zeus bene amato, Come da tutti i celesti Dei ch’hanno magione in 
Olimpo. Come dovrò proclamarti- se umana o divina natura- Esito: ma ti ritengo piuttosto 
divino, Licurgo”… (Licurgo, tu vieni al mio tempio opulento tu, caro a Zeus e a quanti abitano le 
dimore dell'Olimpo. Sono in dubbio se dichiararti dio o essere umano ma penso piuttosto che tu 
sei un dio, Licurgo). Alcuni aggiungono che la Pizia gli suggerì anche l'attuale costituzione degli 
Spartiati, ma a quanto raccontano gli Spartani stessi, Licurgo la introdusse derivandola da quella 
di Creta al tempo in cui lui era tutore di suo nipote, il re di Sparta Leobote. Non appena assunse 
la tutela provvide a riformare tutte le leggi e vigilò che non si verificassero violazioni. In seguito 
Licurgo fissò gli ordinamenti militari: corpi speciali dell'esercito, unità di trenta uomini, mense 
comuni, e istituì, inoltre, le cariche di eforo e di geronte. 
66)  Con simili riforme gli Spartani ottennero una buona legislazione; e alla morte di Licurgo gli 
dedicarono un santuario che è tuttora molto venerato. Poiché risiedono in un buon territorio e 
costituiscono una massa non indifferente di uomini, ebbero un rapido sviluppo e raggiunsero un 
notevole grado di prosperità. Al punto che non si accontentarono più di vivere in pace, ma, 
presumendo di essere più forti degli Arcadi, consultarono l'oracolo di Delfi sull'Arcadia intera: e 
la Pizia diede loro il seguente responso:…” Tu mi domandi l’Arcadia: gran cosa: non te la 
concedo. Molti mortali ci sono in Arcadia, che mangiano ghiande, E ti terranno lontano. Ma io 
non t’invidio conquista. Voglio a te dare Tegea percossa dai pie’, per la danza; e la sua bella 
pianura tu misurerai con la fune.”…. (Mi chiedi l'Arcadia? Chiedi molto: non te la concederò. In 
Arcadia ci sono molti uomini che si nutrono di ghiande i quali vi respingeranno; ma non voglio 
opporti solo un rifiuto: ti concederò Tegea, battuta dai piedi, per ballare, e la sua bella pianura, 
da misurare con la fune). Appresa la risposta gli Spartani si tennero lontani da tutti gli altri 
Arcadi, ma intrapresero una spedizione militare contro Tegea; e avevano tanta fiducia 
nell'ambiguo responso che portarono con sé anche le catene, per essere pronti a rendere schiavi 
i Tegeati. Ma quando furono sconfitti nella battaglia, quanti di loro rimasero prigionieri furono 
costretti a lavorare la terra della pianura di Tegea dopo aver misurato con la fune la parte 
spettante a ciascuno e incatenati con gli stessi ceppi che si erano portati dietro. Questi ceppi, 
gli stessi che servirono a incatenarli, li ho visti io, ancora intatti, a Tegea, appesi tutto intorno al 
tempio di Atena Alea. 
67)  Durante questo primo conflitto gli Spartani continuarono ad avere la peggio negli scontri 
contro i Tegeati, ma al tempo di Creso e del regno spartano di Anassandride e di Aristone, gli 
Spartiati ormai avevano acquistato una sicura superiorità bellica, ed ecco come. Visto che in 
guerra risultavano sempre inferiori ai Tegeati, inviarono a Delfi una delegazione a chiedere 
quale dio dovessero propiziarsi per prevalere nella guerra contro Tegea. La Pizia rispose che ci 
sarebbero riusciti quando avessero traslato nella loro città le ossa di Oreste figlio di 
Agamennone. Ma poiché non erano capaci di scoprire il luogo in cui Oreste era stato seppellito, 
mandarono di nuovo a chiedere al dio dove esattamente giacesse Oreste. E agli inviati la Pizia 
diede la seguente risposta: …”V’è nell’Arcadia Tegea, cittade ch’è sita in pianura; Ivi due venti 
pur soffiano: necessità li costringe. Ivi a percossa percossa risponde, e sul male è un malanno. 
L’Agamennonide qui la frugifera terra rinchiude. Questi portandoti in patria sarai di Tegea il 
patrono.”…(In Arcadia c'è una città, Tegea, in una aperta regione: dove soffiano due venti sotto 
dura costrizione, dove c'è colpo e ciò che respinge il colpo, dove male giace su male, lì la terra, 
generatrice di vita, racchiude il figlio di Agamennone. Quando lo avrai con te sarai signore di 
Tegea). Anche dopo aver ricevuto questa risposta, gli Spartani non riuscivano affatto a scoprire il 
luogo in questione, pur cercandolo dovunque; finché lo trovò un certo Lica, uno degli Spartiati 
che possono onorarsi del titolo di Agatoergi. Gli Agatoergi sono quei cinque cittadini di anno in 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
14 
 
anno più anziani fra coloro che si congedano dalla cavalleria: essi per tutto l'anno in cui escono 
dalle file dei cavalieri hanno l'obbligo di non rimanere inattivi e di accettare missioni all'estero 
per conto dello stato. 
68)Ricopriva dunque questo incarico Lica quando, grazie ad un colpo di fortuna e alla sua 
intelligenza, trovò a Tegea la tomba di Oreste. Esistevano allora libere relazioni fra Sparta e 
Tegea; Lica, entrato in una fucina, se ne stava ad osservare ammirato la lavorazione del ferro. Il 
fabbro si accorse del suo stupore e interrompendo il proprio lavoro gli disse: "Ospite spartano, 
sono sicuro che rimarresti a bocca aperta se vedessi quello che ho visto io, dal momento che 
guardi con tanta meraviglia battere il ferro. Devi sapere che io volevo costruire un pozzo nel mio 
cortile e scavando ho urtato in una bara lunga sette cubiti. Non potendo credere che fossero mai 
esistiti uomini più alti degli attuali, la scoperchiai e vidi un cadavere lungo quanto la bara. Lo 
misurai e lo seppellii di nuovo". Il fabbro gli raccontava quanto aveva visto e Lica riflettendoci 
ne arguì che quel morto fosse Oreste; lo deduceva dal testo dell'oracolo, interpretato così: nei 
due mantici del fabbro, che aveva sott'occhio, riconobbe i venti, nel martello e nell'incudine il 
colpo e ciò che respinge il colpo, nel ferro battuto il male che giace sul male, interpretando in 
base al principio che il ferro sia stato scoperto per il male dell'uomo. Avendo compreso l'enigma, 
fece ritorno a Sparta e riferì ai suoi concittadini come stavano le cose. Essi lo accusarono di 
propagazione di notizie false e lo bandirono dalla città. Lica tornò a Tegea e narrando al fabbro 
quanto gli era accaduto cercò, ma senza successo, di prendere in affitto da lui quel cortile. Col 
tempo riuscì a convincerlo e vi si poté installare; allora disseppellì la bara, raccolse le ossa di 
Oreste e con esse rientrò a Sparta. E da quel momento, ogni volta che avevano luogo degli 
scontri con i Tegeati, gli Spartani avevano sempre la meglio. E ormai essi avevano sottomesso 
anche la maggior parte del Peloponneso. 
69)  Creso, venuto a conoscenza di tutti questi fatti, inviò a Sparta dei messaggeri, latori di doni 
e di una richiesta di alleanza e bene istruiti sulle parole da riferire. Quando arrivarono a Sparta 
essi dichiararono: "È stato Creso, re dei Lidi e di altre popolazioni, a mandarci qui, affidandoci 
questo messaggio: "Spartani, il dio mi ha ordinato per bocca di un oracolo di rendermi amico il 
popolo greco, e io so che voi siete i primi della Grecia: pertanto obbedendo alla parola del dio a 
voi rivolgo il mio appello, desideroso di diventare vostro amico e alleato, senza inganni, senza 
secondi fini". E fu quanto i messaggeri di Creso riferirono da parte del loro re; gli Spartani, a cui 
era noto il responso in questione, furono molto lieti della venuta dei Lidi e strinsero vincoli 
giurati di amicizia e di alleanza militare. Del resto erano legati da alcuni benefici ricevuti da 
Creso in tempi precedenti: a Sardi gli Spartani avevano mandato a comprare dell'oro, di cui 
intendevano servirsi per la fabbricazione della statua di Apollo che ora si trova sul Tornace, in 
Laconia, e Creso, benché fossero disposti a pagarlo, gliene aveva offerto in dono. 
70) Per questi motivi gli Spartani accettarono il patto di alleanza e anche perché li aveva scelti 
come alleati anteponendoli a tutti gli altri Greci. E oltre a dichiararsi disponibili a ogni appello 
fecero fabbricare un cratere di bronzo, decorato con figure lungo il bordo esterno e tanto 
grande da avere una capacità di 300 anfore: lo donarono a Creso intendendo così 
contraccambiarlo. Questo cratere non arrivò mai a Sardi, fatto di cui si danno due diverse 
spiegazioni: gli Spartani sostengono che quando il cratere durante il viaggio verso Sardi venne a 
trovarsi all'altezza dell'isola di Samo, gli abitanti di Samo, informati, li assalirono con lunghe navi 
da battaglia e se ne impadronirono; invece i Sami raccontano che gli Spartani incaricati del 
trasporto avevano ritardato, sicché poi, quando giunse la notizia della caduta di Sardi e della 
cattura di Creso, decisero di cedere l'oggetto in Samo: lo acquistarono dei privati cittadini per 
offrirlo al tempio di Era; poi, forse, gli stessi che lo avevano venduto, una volta tornati a Sparta, 
raccontarono di essere stati depredati dai Sami. Così andarono le cose a proposito del cratere. 
 71)Dal canto suo Creso, fraintendendo il senso dell'oracolo, organizzava una invasione della 
Cappadocia, convinto di abbattere Ciro e la potenza persiana. Mentre Creso si preparava a 
marciare contro i Persiani, un lido di nome Sandani che già in occasioni precedenti aveva 
dimostrato di essere un saggio, ma che dopo il parere espresso in questa circostanza si guadagnò 
la massima reputazione in Lidia, diede a Creso il seguente consiglio: "Mio re, - gli disse - tu stai 
facendo preparativi per combattere contro uomini che portano brache di cuoio e di cuoio anche 
il resto dei loro vestiti, che si cibano non di ciò che vogliono ma di ciò che hanno, perché la loro 
terra è avara; inoltre non toccano vino, ma bevono solo acqua, non hanno fichi da mangiare e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
15 
 
nient'altro di buono. Insomma se li batti cosa potrai ricavare da loro, visto che non possiedono 
nulla? Se invece rimani sconfitto, pensa a quanti beni perdi! Se faranno tanto di gustare le nostre 
risorse, se le terranno strette e noi non potremo mai più liberarci dei Persiani. Per me io 
ringrazio gli dèi che non mettono in mente ai Persiani di muovere guerra ai Lidi". Pur con questi 
argomenti non riusciva a persuadere Creso. In effetti i Persiani prima di sottomettere la Lidia 
non possedevano nulla di delicato e di buono. 
72) Gli abitanti della Cappadocia dai Greci sono chiamati Siri. Questi Siri prima del dominio 
persiano erano stati sudditi dei Medi; allora lo erano di Ciro. Il confine tra il regno dei Medi e 
quello dei Lidi correva lungo il fiume Alis, il quale scende dal monte Armeno attraverso la Cilicia 
e poi, proseguendo nel suo corso, ha sulla riva destra i Matieni e sulla sinistra i Frigi; più avanti 
risale verso nord e separa i Siri della Cappadocia, sulla destra, dai Paflagoni, sulla sinistra. In tal 
modo il fiume Alis delimita quasi tutta l'Asia inferiore, a partire dal mare che fronteggia l'isola di 
Cipro fino al Ponto Eusino; questa zona è un po' come una strozzatura dell'intero continente: un 
corriere equipaggiato alla leggera impiega cinque giorni a percorrerla. 
73)    Creso decise di aggredire la Cappadocia per varie ragioni, un po' per desiderio di nuove 
terre da annettere ai propri possedimenti, ma soprattutto perché aveva fiducia nell'oracolo e 
voleva vendicare Astiage contro Ciro. Bisogna sapere che Ciro figlio di Cambise aveva rovesciato 
dal trono e teneva imprigionato Astiage, figlio di Ciassare e cognato di Creso nonché re dei Medi; 
cognato di Creso lo era divenuto come sto per raccontare. In seguito a una sedizione una tribù di 
nomadi Sciti era penetrata nel territorio dei Medi; a quell'epoca re dei Medi era il nipote di 
Deioce e figlio di Fraorte Ciassare il quale in un primo momento aveva trattato con riguardo 
questi Sciti, considerandoli supplici; li teneva in tanta considerazione che affidò loro alcuni 
giovani perché ne imparassero la lingua e la tecnica di tiro con l'arco. Passò del tempo; gli Sciti 
andavano regolarmente a caccia, e ne tornavano regolarmente con qualche preda, ma una volta 
accadde che non riuscirono a prendere nulla; vedendoli tornare a mani vuote Ciassare, che era, 
e lo dimostrò, eccessivamente collerico, si rivolse loro piuttosto duramente, finendo per 
offenderli. Vistisi oltraggiati in quel modo da Ciassare e convinti di non esserselo meritato, gli 
Sciti decisero di tagliare a pezzi uno dei giovani affidati alle loro cure, di cucinarne le carni 
come di solito preparavano la selvaggina e di servirle a Ciassare come se fosse cacciagione; dopo 
di che sarebbero riparati in tutta fretta a Sardi presso il re Aliatte figlio di Sadiatte. E così 
avvenne: Ciassare e i suoi compagni di tavola mangiarono quelle carni e gli Sciti, autori del 
misfatto, si fecero supplici di Aliatte. 
74)     Dopo qualche tempo, dato che Aliatte si rifiutava di soddisfare le richieste di Ciassare di 
consegnare gli Sciti, fra Lidi e Medi scoppiò una guerra, lunga cinque anni, nei quali varie volte i 
Medi sconfissero i Lidi e varie volte i Lidi sconfissero i Medi; in quella guerra ebbe luogo anche 
una battaglia notturna. Mantennero un sostanziale equilibrio fino alla fine del conflitto, al sesto 
anno di lotta, quando, durante una battaglia, nell'infuriare degli scontri, improvvisamente il 
giorno si fece notte. Questa trasformazione del giorno era stata preannunciata agli Ioni da 
Talete di Mileto, che aveva previsto come scadenza proprio l'anno in cui il fenomeno si verificò. 
Lidi e Medi, quando videro le tenebre sostituirsi alla luce, smisero di combattere e si 
affrettarono entrambi a stipulare un trattato di pace. I mediatori dell'accordo furono Siennesi di 
Cilicia e Labineto di Babilonia. Costoro sollecitarono anche un giuramento solenne e 
combinarono un matrimonio incrociato: stabilirono che Aliatte concedesse sua figlia Arieni al 
figlio di Ciassare Astiage, perché se non ci sono solidi legami di parentela i trattati, di solito, non 
durano. Presso questi popoli il rituale del giuramento è identico a quello greco: in più si 
praticano una incisione sulla pelle del braccio e si succhiano a vicenda un po' di sangue. 
75)     Ciro, per una ragione che esporrò più avanti, aveva spodestato e teneva prigioniero 
Astiage, che era suo nonno materno: è quanto Creso gli rimproverava allorché mandò a 
interrogare l'oracolo sulla possibilità di attaccare la Persia; ottenuto l'ambiguo responso, si illuse 
di avere l'oracolo dalla propria parte e si mosse contro il territorio persiano. Quando giunse sulla 
riva del fiume Alis, io credo che fece passare dall'altra parte le sue truppe servendosi dei ponti 
allora esistenti; ma una versione dei fatti molto diffusa fra i Greci vuole attribuire il merito 
dell'attraversamento a Talete di Mileto. Si dice infatti che Talete si trovasse lì nell'esercito nel 
momento in cui Creso era in grave difficoltà non sapendo come traghettare i suoi soldati (perché 
a quell'epoca non sarebbero esistiti ponti sull'Alis); allora pare che Talete sia riuscito a far 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
16 
 
scorrere anche sul lato destro dell'esercito quel fiume che prima avevano solo sulla sinistra, e ci 
riuscì nella maniera seguente. Ordinò di scavare un profondissimo canale semicircolare che 
iniziava a monte dell'accampamento; lo scopo era quello di incanalare le acque e di farle 
scorrere alle spalle dell'esercito accampato, per poi farle rifluire nel vecchio letto una volta 
superato l'accampamento; così il fiume fu diviso in due rami che divennero immediatamente 
guadabili. C'è persino chi sostiene che l'antico letto fu del tutto prosciugato, un'ipotesi per me 
del tutto inaccettabile: come avrebbero potuto in tal caso attraversare il canale al ritorno? 
76)     Creso dunque attraversò il fiume con le sue truppe e si spinse in quella parte della 
Cappadocia che viene chiamata Pteria; la Pteria è la regione che si estende grosso modo a sud 
della città di Sinope sul Ponto Eusino ed è la zona più fortificata del paese; qui si accampò 
cominciando a devastare i possedimenti dei Siri. Espugnò la città di Pteria e ne ridusse in 
schiavitù gli abitanti, occupò tutte le località circostanti e si accanì a saccheggiare quella 
regione, che non aveva nessuna colpa verso di lui. Ciro si diresse contro Creso dopo aver 
radunato l'esercito e prese con sé tutte le popolazioni che lo separavano dall'invasore. Prima di 
muovere le sue truppe aveva inviato araldi alle città della Ionia nel tentativo di sollevarle contro 
Creso; ma gli Ioni non si erano lasciati convincere. Ciro raggiunse Creso e pose il proprio 
accampamento di fronte al suo: qui, nella regione di Pteria misurarono le rispettive forze. Ci fu 
una terribile battaglia, con numerosi caduti da entrambe le parti, che si interruppe al 
sopraggiungere della notte senza che uno dei due eserciti fosse riuscito a prevalere. 
77)     Tanto fu l'impegno profuso da tutti i combattenti. Creso, insoddisfatto della consistenza 
numerica del proprio esercito (le truppe che avevano combattuto erano assai inferiori a quelle di 
Ciro), a causa di tale sua insoddisfazione e visto che il giorno dopo Ciro non arrischiava un altro 
assalto, tornò precipitosamente a Sardi con l'intenzione di chiamare in suo aiuto gli Egiziani 
(aveva stretto una alleanza pure con il re egiziano Amasi ancora prima che con gli Spartani); di 
far accorrere anche i Babilonesi (anche con loro aveva stipulato un trattato di alleanza militare; 
a quell'epoca il re di Babilonia era Labineto); di notificare agli Spartani la scadenza entro la 
quale presentarsi; contava di riunire gli alleati e radunare il proprio esercito, di lasciar passare 
l'inverno e di marciare contro i Persiani all'inizio della primavera. Con questo piano in mente, 
appena giunse a Sardi inviò araldi ai diversi alleati per avvisarli che il raduno era fissato a Sardi 
di lì a quattro mesi. L'esercito di cui già disponeva e che si era battuto contro i Persiani, ed era 
composto di mercenari, lo congedò tutto e lasciò che si sciogliesse: non avrebbe mai immaginato 
che Ciro, dopo aver sostenuto una battaglia dall'esito così equilibrato, si sarebbe spinto fino a 
Sardi. 
78)     Mentre Ciro meditava questo suo piano, i sobborghi di Sardi furono invasi dai serpenti; e, 
al loro apparire, i cavalli, abbandonati i pascoli consueti, accorsero a divorarli. Creso vedendo 
ciò pensò che si trattasse, come in effetti era, di un presagio; subito inviò degli incaricati ai 
Telmessi, i famosi indovini. Gli inviati di Creso giunsero a destinazione e appresero il significato 
del prodigio ma non riuscirono a informarne il re: prima che potessero imbarcarsi per ritornare a 
Sardi, Creso era stato fatto prigioniero. I Telmessi avevano sentenziato che Creso doveva 
attendersi l'invasione del proprio paese da parte di un esercito straniero il quale avrebbe 
assoggettato la popolazione locale: spiegavano che il serpente era il figlio della terra e che il 
cavallo rappresentava il nemico straniero. I Telmessi diedero questa risposta quando Creso era 
già stato catturato ma quando ancora non potevano essere al corrente di ciò che era accaduto a 
lui personalmente e alla città di Sardi. 
79)                       Non appena Creso si fu messo sulla via del ritorno, dopo la battaglia svoltasi 
nella Pteria, Ciro intuì che Creso, dopo essersi ritirato, avrebbe sciolto l'esercito; riflettendo 
trovò che la cosa fondamentale a quel punto era avanzare su Sardi con la massima celerità 
possibile, prima che le forze dei Lidi si radunassero una seconda volta. Prese questa decisione e 
agì con rapidità: spinse le sue truppe in Lidia e in pratica fu lui stesso ad annunciare a Creso il 
proprio arrivo. Allora Creso, benché messo in grave difficoltà dal corso degli eventi, così diversi 
da come se li era prospettati, tuttavia guidò i suoi Lidi alla battaglia. A quell'epoca non esisteva 
in Asia un popolo più valoroso e più forte dei Lidi: combattevano da cavallo, armati di lunghe 
lance ed erano tutti eccellenti cavalieri. 
80)                       Si fronteggiarono nella pianura antistante la città di Sardi, una pianura ampia 
e sgombra: attraverso di essa scorrono l'Illo e altri torrenti immettendosi nel fiume principale, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
17 
 
l'Ermo, che nasce da un monte sacro alla Gran Madre di Dindimo e sfocia poi in mare presso la 
città di Focea. Ciro, quando vide i Lidi schierati per la battaglia, ebbe paura della loro cavalleria 
e dietro suggerimento del Medo Arpago operò come segue: radunò tutti i cammelli al seguito del 
suo esercito per il trasporto di vettovagliamenti e salmerie, li sbarazzò del carico e li fece 
montare da soldati equipaggiati da cavalieri; al termine di tali preparativi, ordinò a questi 
soldati di marciare in testa all'esercito contro la cavalleria di Creso; ordinò poi alla fanteria di 
avanzare dietro ai cammelli e infine alle spalle dei fanti schierò l'intera sua cavalleria. Quando 
tutti furono al loro posto, diede l'ordine di massacrare senza pietà ogni Lidio che trovassero sulla 
loro strada, ma di non uccidere Creso, anche se avesse tentato di resistere alla cattura. Queste 
furono le sue disposizioni: i cammelli li schierò di fronte alla cavalleria nemica perché i cavalli 
hanno un grande terrore dei cammelli, non riescono a sopportarne la vista e neppure a sentirne 
l'odore. Appunto per ciò aveva escogitato questo astuto espediente, per impedire a Creso di 
utilizzare la cavalleria, con la quale invece il re lidio contava di coprirsi di gloria. In effetti 
quando avvenne lo scontro, non appena ebbero fiutato e visto i cammelli, i cavalli 
retrocedettero, e Creso vide andare in fumo così tutte le sue speranze. I Lidi tuttavia non si 
persero di coraggio per questo, anzi, come si resero conto di ciò che stava accadendo, balzarono 
di sella e si gettarono come fanti contro i Persiani. Alla fine, dopo molte perdite da entrambe le 
parti, i Lidi presero la fuga: si asserragliarono dentro le mura della città, dove furono assediati 
dai Persiani. 
81)                       I Persiani dunque posero il loro assedio; e Creso, credendo che tale situazione 
si sarebbe protratta a lungo, cominciò a fare uscire dei messaggeri dalla cinta delle mura 
inviandoli ai propri alleati. I messaggeri precedenti portavano la richiesta di concentrare gli aiuti 
a Sardi entro un termine di quattro mesi, questi invece furono mandati a sollecitare soccorsi con 
la massima urgenza, visto che Creso si trovava già assediato. 
82)                       Fra le varie città alleate a cui mandò i suoi messaggi, c'era ovviamente anche 
Sparta. Proprio in quel periodo gli Spartani avevano una contesa aperta con Argo a proposito di 
una regione chiamata Tirea: gli Spartani avevano sottratto la Tirea al dominio di Argo e la 
tenevano in loro potere. Il fatto è che tutta la regione a ovest di Argo fino al capo Malea, tanto 
la parte continentale quanto Citera e le altre isole, era in mano degli Argivi. Gli Argivi accorsero 
a difesa del territorio che veniva loro sottratto: allora concordarono, dopo varie trattative, di 
far combattere trecento soldati per parte e di assegnare la regione ai vincitori. Il grosso dei due 
eserciti doveva ritirarsi nelle rispettive sedi e non assistere al combattimento per evitare che 
una delle due parti, vedendo i propri campioni in difficoltà, accorresse in loro aiuto. Stretto 
questo patto, si ritirarono; i due gruppi di soldati scelti rimasero sul campo e diedero inizio allo 
scontro. Si batterono con pari successo, finché, di seicento che erano, rimasero in tre: per gli 
Argivi Alcenore e Cromio, per gli Spartani Otriade. Al calar della notte sopravvivevano solo 
questi tre. I due Argivi, ritenendosi vincitori, tornarono di corsa ad Argo, invece lo Spartano 
Otriade spogliò delle armi i cadaveri argivi, le trasportò nel proprio campo e continuò ad 
occupare il suo posto di combattimento. Il giorno dopo vennero i due eserciti per informarsi 
sull'esito della lotta e a quel punto entrambi si dichiararono vincitori: gli Argivi sostenendo di 
essere rimasti in numero superiore, gli Spartani facendo notare che gli avversari erano fuggiti 
mentre il loro campione era rimasto sul campo e aveva spogliato i cadaveri nemici; insomma, 
litigando vennero alle mani e ingaggiarono una vera e propria battaglia che fu vinta dagli 
Spartani dopo grandi perdite da entrambe le parti. A partire da quel momento gli Argivi, che per 
un ben saldo costume portavano i capelli molto lunghi, si rasarono il capo e stabilirono per 
legge, con minaccia di maledizione, che nessun Argivo si lasciasse mai più crescere i capelli e 
che le donne non portassero mai più ornamenti d'oro, fino a quando non avessero riconquistato 
Tirea. Invece gli Spartani introdussero una norma del tutto contraria: essi, che non avevano mai 
portato i capelli lunghi, da quel momento se li lasciarono crescere. E si racconta che Otriade, 
l'unico superstite dei trecento, vergognandosi di ritornare a Sparta mentre tutti i suoi compagni 
erano morti, si sia tolto la vita ancora lì, nella Tirea. 
83)                       Questa era la situazione degli Spartani quando giunse l'araldo di Sardi a 
richiedere soccorsi per Creso assediato. Nonostante tutto essi, come ebbero udito l'araldo, si 
mossero per organizzare i soccorsi. Quando ormai avevano terminato i preparativi e le navi 
erano pronte a salpare, giunse un secondo messaggio ad annunciare che le fortificazioni dei Lidi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
18 
 
erano state espugnate e che Creso era stato fatto prigioniero. Gli Spartani, profondamente 
addolorati per l'accaduto, desistettero dalla spedizione. 
84)                       Ecco come i Persiani espugnarono Sardi: Creso subiva ormai l'assedio da 
quattordici giorni, quando Ciro mandò dei cavalieri attraverso le file del proprio esercito a 
diffondere un annuncio: prometteva un grosso premio a chi avesse scavalcato per primo le mura 
nemiche. In seguito, dopo tanti inutili tentativi, quando tutti gli altri ormai avevano rinunciato, 
ci provò un Mardo, di nome Ireade, scalando quella parte dell'acropoli dove non era stata posta 
alcuna sentinella proprio perché non si temeva che da lì potesse venire conquistata; infatti su 
quel lato la rocca scende giù a picco e si presenta inespugnabile. Quello era anche l'unico lato 
intorno al quale l'antico re di Sardi Melete non aveva fatto passare il leone natogli dalla sua 
concubina, allorquando i Telmessi avevano sentenziato che Sardi non sarebbe mai caduta se il 
leone avesse compiuto il giro delle mura; Melete lo aveva condotto intorno alle fortificazioni in 
ogni punto in cui l'acropoli si prestava a un assalto, ma aveva escluso proprio quello in quanto 
scosceso e quindi, come credeva, inespugnabile: si tratta del lato della città che guarda verso il 
Tmolo. Ebbene il Mardo Ireade il giorno prima aveva scorto un Lidio scendere da questa parte 
dell'acropoli per recuperare un elmo rotolato dall'alto; notato il fatto, non se l'era scordato. 
Allora diede personalmente la scalata e altri Persiani lo seguirono; quando furono saliti in tanti, 
Sardi fu presa e l'intera città messa a sacco. 
85)                       Ed ecco cosa accadde a Creso personalmente: come ho già una volta ricordato 
aveva un figlio che era ben dotato per il resto, ma muto. Al tempo delle sue passate fortune 
Creso aveva fatto di tutto per lui e fra gli altri tentativi escogitati aveva anche mandato a 
interrogare in proposito l'oracolo di Delfi. E la Pizia così gli aveva risposto:…”Stirpe di Lidi, su 
molti regnante, stoltissimo Creso, Mal tu desideri udir per le case la voce bramata, Della parola 
del figlio: molto peggio è per te non udirla. Giorno fatale sarà, quando udrai la sua prima 
parola.”… (Tu, che sei di stirpe lidia e re di molti popoli, stoltissimo Creso, non augurarti di 
udire in casa tua la desideratissima voce di tuo figlio. Sarebbe molto meglio che ciò non 
accadesse. Parlerà per la prima volta in un giorno di sventura). Effettivamente quando le mura 
furono espugnate, un Persiano che non lo aveva riconosciuto stava aggredendo Creso per 
ucciderlo; Creso dal canto suo, pur vedendosi assalito, non se ne curò: nella sciagura che ormai 
gli era toccata non gli importava di morire sotto i colpi. Ma suo figlio, il muto, quando vide che il 
Persiano lo stava aggredendo, per la paura e per il dolore sciolse la voce e gridò: "Uomo, non 
uccidere Creso!". Questa fu la prima volta; poi conservò la favella per tutta la vita. 
86)                       I Persiani occuparono Sardi e fecero prigioniero Creso al quattordicesimo anno 
del suo regno e al quattordicesimo giorno di assedio: Creso, come aveva previsto l'oracolo, pose 
fine a un grande regno, il proprio. Quando i Persiani lo catturarono, lo condussero davanti a 
Ciro; Ciro ordinò di erigere una grande pira e vi fece salire Creso legato in catene e con lui 
quattordici giovani Lidi; la sua intenzione era di consacrare queste primizie a qualche dio o forse 
voleva sciogliere un voto; o forse addirittura, avendo sentito parlare della devozione di Creso, lo 
destinò al rogo curioso di vedere se qualche dio lo avrebbe salvato dal bruciare vivo. Così agiva 
Ciro; ma a Creso, ormai in piedi sopra la pira, nonostante la drammaticità del momento, venne 
in mente il detto di Solone: "Nessuno che sia vivo è felice"; e gli parvero parole ispirate da un 
dio. Con questo pensiero, sospirando e gemendo, dopo un lungo silenzio, pronunciò tre volte il 
nome di Solone. Ciro lo udì e ordinò agli interpreti di chiedere a Creso chi stesse invocando; essi 
gli si avvicinarono e lo interrogarono. Creso dapprima evitò di rispondere alle domande, poi, 
cedendo alle insistenze rispose: "Uno che avrei dato molto denaro perché fosse venuto a parlare 
con tutti i re". Ma poiché queste parole suonavano incomprensibili, gli chiesero ulteriori 
spiegazioni. Visto che continuavano a infastidirlo con le loro insistenze, raccontò come una volta 
si fosse recato da lui Solone di Atene e dopo aver visto le sue ricchezze le avesse disprezzate; ne 
riferì anche le affermazioni e narrò come poi tutto si fosse svolto secondo le parole che Solone 
aveva rivolto non soltanto a lui, Creso, ma a tutto il genere umano e specialmente a quanti a 
loro proprio giudizio si ritengono felici. Mentre Creso raccontava questi fatti, la pira, a cui era 
stato appiccato il fuoco, bruciava ormai tutto intorno. Ciro udì dagli interpreti il racconto di 
Creso e cambiò parere: pensò che lui, semplice essere umano, stava mandando al rogo, ancora 
vivo, un altro essere umano, che non gli era stato inferiore per fortune terrene; inoltre gli venne 
timore di una vendetta divina, al pensiero che nella condizione dell'uomo non vi è nulla di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
19 
 
stabile e sicuro, e ordinò di spegnere al più presto il fuoco ormai divampante e di far scendere 
Creso e i suoi compagni. Ma nonostante tutti i tentativi non riuscivano ad avere ragione delle 
fiamme. 
87)                       I Lidi raccontano che a questo punto Creso, resosi conto del cambiamento 
avvenuto in Ciro e vedendo che tutti si sforzavano di domare il fuoco e non ci riuscivano, invocò 
ad alta voce Apollo, supplicandolo di stargli accanto e di salvarlo dalla sventura in cui si trovava, 
se mai una delle sue offerte gli era riuscita gradita. Invocava il dio fra le lacrime quando 
all'improvviso il cielo, prima sereno e privo di vento, si annuvolò, scoppiò un temporale e cadde 
un violentissimo acquazzone che spense completamente le fiamme. Allora Ciro, resosi conto che 
Creso era un uomo giusto e caro agli dei, lo fece scendere dal rogo e gli chiese: "Creso, quale 
uomo ti convinse a marciare contro le mie terre, a essermi nemico invece che amico?" E Creso 
rispose: "Sovrano, ho agito così per la tua felicità e per la mia rovina: di tutto questo il colpevole 
fu il dio dei Greci, che mi esortò alla guerra. Perché nessuno è così folle da preferire la guerra 
alla pace: in pace i figli seppelliscono i padri, in guerra sono i padri a seppellire i figli. Ma 
piaceva forse a un dio che le cose andassero come sono andate". 
88)                       Così Creso rispose. Ciro lo liberò dalle catene e lo fece sedere al suo fianco 
trattandolo con molti riguardi: Ciro lo guardava con una sorta di ammirazione e così quelli del 
suo seguito. Dal canto suo Creso rifletteva in silenzio, ma a un certo punto si sollevò e, vedendo 
che i Persiani stavano devastando la città dei Lidi, disse: "Signore, nella situazione in cui mi 
trovo posso dirti quello che penso o devo tacere?" Ciro lo invitò a dire senza timori ciò che 
voleva e allora Creso gli domandò: "Che cosa sta facendo tutta questa gente con tanto ardore?" 
Ciro rispose: "Saccheggia la tua città, si spartisce le tue ricchezze". Ma Creso ribatté: "No, non 
sta saccheggiando la mia città né le mie ricchezze, perché queste cose non appartengono più a 
me; quelli si stanno portando via la roba tua". 
89)                       Ciro fu molto colpito dalle parole di Creso; allontanò i presenti e gli chiese 
come interpretasse quanto stava succedendo; e Creso rispose: "Visto che gli dei mi hanno dato a 
te come schiavo, mi pare giusto, se vedo più in là di te, informartene. I Persiani, oltre a essere 
tracotanti per natura, sono poveri; se tu dunque permetti loro di rapinare e ammassare grandi 
ricchezze, attenditi pure che uno di loro, quello divenuto più ricco, si ribelli contro di te. Ecco 
dunque, se convieni con me su quello che ti dico, come dovresti agire: disponi a guardia di tutte 
le porte della città degli uomini fidati i quali, sequestrando il bottino a chi esce, dichiarino che è 
assolutamente indispensabile offrirne a Zeus la decima parte. Così non se la prenderanno con te 
se gli sottrai con la forza la preda di guerra e anzi, riconoscendo che ti comporti giustamente, vi 
rinunceranno volentieri". 
90)                       Ciro fu quanto mai lieto di udire questo consiglio, che gli parve ottimo; lo 
approvò senz'altro e quando ebbe dato alle sue guardie le istruzioni suggerite da Creso, si rivolse 
ancora a lui e gli disse: "Creso, visto che sei disposto ad agire e a parlare con la nobiltà di un re, 
chiedimi pure un dono, quello che vuoi, subito". Creso replicò: "Signore, mi farai un grandissimo 
favore se mi permetti di mandare queste catene al dio dei Greci, il dio da me più onorato, e di 
chiedergli se è sua abitudine ingannare chi si comporta bene verso di lui". Ciro gli domandò il 
motivo di questa preghiera, che rimproveri avesse da muovere al dio, e Creso gli raccontò ogni 
cosa, risalendo al suo antico progetto e alle risposte degli oracoli: narrò in particolare delle 
proprie offerte votive e di come avesse mosso guerra ai Persiani spintovi dall'oracolo. Concluse il 
discorso pregando nuovamente che gli fosse concesso di rivolgere al dio il suo biasimo. Ciro 
scoppiò a ridere e disse: "Non solo questo tu otterrai da me, ma qualunque altra cosa di cui tu 
senta la necessità, in qualunque occasione". Udito ciò, Creso mandò a Delfi dei Lidi con l'ordine 
di posare le catene sulla soglia del tempio e di chiedere al dio se non si vergognasse di aver 
spinto Creso con i suoi responsi a muovere guerra ai Persiani con la promessa che avrebbe 
abbattuto l'impero di Ciro; dovevano poi mostrare le catene e dichiarare che erano le primizie 
ricavate da tale impero; e inoltre dovevano chiedere se è abitudine degli dei Greci essere 
ingrati. 
91)                       Ai Lidi che, giunti a Delfi, la interrogavano secondo le istruzioni ricevute, si 
dice che la Pizia abbia risposto così: "Neppure un dio può sfuggire al destino stabilito. Creso ha 
scontato la colpa del suo quinto ascendente, che era una semplice guardia del corpo degli 
Eraclidi e che, rendendosi complice della macchinazione di una donna, uccise il proprio padrone 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
20 
 
e si appropriò della sua autorità, senza averne alcun diritto. Il Lossia ha fatto il possibile perché 
la caduta di Sardi avvenisse sotto i figli di Creso e non durante il suo regno, ma non è stato in 
grado di stornare le Moire; quanto esse gli hanno concesso, il Lossia lo ha compiuto come un 
dono per Creso: per tre anni ha differito la presa di Sardi; lo sappia, Creso, di essere stato 
imprigionato con tre anni di ritardo sul tempo stabilito; e un'altra volta lo ha soccorso quando 
già si trovava sul rogo. Quanto all'oracolo, Creso muove rimproveri ingiusti. Perché il Lossia gli 
aveva predetto che, se avesse marciato contro i Persiani, avrebbe distrutto un grande dominio. 
Di fronte a questo responso se voleva prendere una decisione saggia doveva mandare a chiedere 
ancora se il dio intendeva il dominio suo o quello di Ciro. Non ha afferrato le parole del dio né 
chiesto ulteriori spiegazioni; dunque, consideri se stesso responsabile di quanto è accaduto. E 
infine consultando l'oracolo non comprese neppure le parole del dio sul mulo: questo mulo era 
proprio Ciro. Ciro è nato, infatti, da due persone di diversa nazionalità, di più nobile origine la 
madre, di condizioni più modeste il padre; lei della Media e figlia di Astiage, re dei Medi, lui 
Persiano, suddito dei Medi: benché le fosse in tutto inferiore, sposò la sua padrona". Questa fu la 
risposta della Pizia ai Lidi; essi la riportarono a Sardi e la riferirono a Creso, il quale, quando 
l'ebbe appresa, riconobbe che la colpa era sua e non del dio. 
92)                       Questa è la storia del regno di Creso e del primo assoggettamento della Ionia. 
Esistono in Grecia anche molti altri doni di Creso, non solo quelli già elencati: a Tebe, in Beozia, 
un tripode d'oro, dedicato ad Apollo Ismenio, a Efeso le vacche d'oro e la maggior parte delle 
colonne, a Delfi, nel tempio di Atena Pronaa, un grande scudo d'oro. Questi doni si conservano 
ancora ai miei tempi, altri sono andati perduti. E sono venuto a sapere che gli oggetti dedicati 
da Creso nel santuario dei Branchidi di Mileto sono pari, per quantità e qualità, a quelli di Delfi. 
Le offerte a Delfi e al tempio di Anfiarao erano costituite da oggetti suoi personali, derivanti dal 
patrimonio paterno; tutte le altre provenivano dal patrimonio di un nemico, il quale, prima che 
Creso salisse al potere, gli si era opposto caldeggiando l'ascesa al trono di Pantaleonte. 
Pantaleonte era figlio di Aliatte e fratello di Creso, ma non per parte di madre: Creso era figlio 
di Aliatte e di una donna caria, Pantaleonte di una donna ionica. Creso, quando ottenne il potere 
per conferimento paterno, uccise il suo oppositore facendolo torturare a morte; i suoi beni poi in 
base a un voto precedente li dedicò nel modo che si è detto nei templi sopra indicati. E con 
questo sia chiuso il discorso sulle offerte votive di Creso. 
93)                       A differenza di altri paesi, la Lidia non offre molte meraviglie da descrivere, 
ad eccezione delle pagliuzze d'oro che vengono trasportate giù dal monte Tmolo. Possiede 
un'unica costruzione veramente gigantesca, la più grande del mondo dopo i monumenti 
dell'Egitto e della Babilonia: vi si trova la tomba di Aliatte, padre di Creso, il cui basamento è 
costituito da enormi blocchi di pietra; il resto è un gran tumulo di terra. Contribuirono a erigerla 
i mercanti della città, gli artigiani e le ragazze con i proventi della prostituzione. Sulla sommità 
del sepolcro ancora ai miei tempi correvano cinque pilastrini sui quali erano state incise 
iscrizioni per ricordare il lavoro dovuto a ciascuna categoria: da una adeguata valutazione 
risultava chiaro che il contributo delle ragazze era il maggiore. Bisogna sapere che tutte le figlie 
del popolo dei Lidi esercitano la prostituzione, mettendo così insieme la propria dote, e lo fanno 
fino al momento di sposarsi: e sono loro stesse a procurarsi il marito. Il perimetro del sepolcro 
misura sei stadi e due pletri, mentre la sua larghezza è di tredici pletri. Immediatamente 
accanto all'edificio si stende un vasto lago detto Lago di Gige, che i Lidi sostengono essere 
perenne. E questo è quanto. 
94)                       Le usanze dei Lidi sono molto simili a quelle dei Greci, se si eccettua il fatto 
che prostituiscono le figlie. Per quanto ne sappiamo furono i primi uomini a fare uso di monete 
d'oro e d'argento coniate e i primi anche a esercitare il commercio al minuto. Secondo i Lidi 
anche i giochi praticati oggi dai Greci e dai Lidi sarebbero una loro invenzione: sostengono di 
averli escogitati all'epoca in cui colonizzarono la Tirrenia; ma ecco in proposito la loro versione. 
Sotto il regno di Atis figlio di Mane si era abbattuta su tutta la Lidia una terribile carestia: per un 
po' i Lidi avevano resistito, ma poi, visto che la carestia non aveva fine, cercarono di ingannare 
la fame inventando una serie di espedienti. E appunto allora sarebbero stati ideati i dadi, gli 
astragali, la palla e tutti gli altri tipi di gioco, tranne i "sassolini"; solo l'invenzione dei "sassolini" 
non si attribuiscono i Lidi. Ed ecco come fronteggiavano la fame con le loro scoperte: un giorno 
lo trascorrevano interamente a giocare per non sentire il desiderio di mangiare, il successivo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
21 
 
lasciavano perdere i divertimenti e si cibavano. Tirarono avanti con questo sistema di vita per 
ben diciotto anni. Ma poiché la carestia non terminava e anzi la situazione si faceva sempre più 
grave, allora il re dei Lidi divise in due parti l'intera popolazione e affidò al sorteggio di decidere 
quale dovesse restare e quale dovesse emigrare dal paese; alla parte cui sarebbe toccato restare 
assegnò se stesso come re e a quella che sarebbe partita suo figlio, che si chiamava Tirreno. I 
Lidi designati dalla sorte a emigrare scesero fino a Smirne, costruirono una flotta e su di essa 
caricarono quanto possedevano di valore: salparono poi alla ricerca di una terra che procurasse 
loro i mezzi per vivere; oltrepassarono numerosi paesi finché giunsero fra gli Umbri: qui 
fondarono delle città e qui abitano a tuttoggi. E cambiarono anche il loro nome assumendo 
quello del figlio del re, che li aveva guidati: da allora, dal suo nome si chiamarono Tirreni. I Lidi 
rimasti in patria caddero poi sotto il dominio dei Persiani. 
95)                       A questo punto la narrazione esige che si indaghi sulla figura di Ciro, il re che 
rovesciò il dominio di Creso, e sui Persiani, per spiegare in che modo arrivarono alla conquista 
dell'Asia intera. Fonderò il mio resoconto sulla base di quanto raccontano alcuni Persiani, quelli 
che non intendono magnificare la storia di Ciro, ma semplicemente attenersi alla realtà dei 
fatti; volendo sarei in grado di riferire altre tre versioni su Ciro. Ormai da 520 anni gli Assiri 
dominavano sulla parte settentrionale dell'Asia, quando i Medi, per primi, cominciarono a 
ribellarsi; e in qualche modo essi, battendosi contro gli Assiri per l'indipendenza, si mostrarono 
ben valorosi: riuscirono a scrollarsi di dosso la schiavitù e a ottenere la libertà. Dopo di che altre 
popolazioni seguirono l'esempio dei Medi. 
96)                       Ma quando tutti i popoli del continente furono indipendenti, caddero 
nuovamente sotto un unico dominio. Ed ecco come. Viveva tra i Medi un uomo molto saggio, che 
si chiamava Deioce e che era figlio di Fraorte. Questo Deioce fu preso dal desiderio del potere 
assoluto e agì come segue. I Medi risiedevano in villaggi sparsi; nel proprio villaggio Deioce si 
segnalò, più di quanto già non fosse stimato, praticando la giustizia con sempre maggiore 
impegno; e agiva così mentre in tutta la Media quasi non esisteva il rispetto delle leggi e benché 
sapesse che l'ingiusto è ostile a chi è giusto. I Medi di quel villaggio in considerazione della sua 
condotta lo scelsero come loro giudice. Lui per la verità era probo e giusto perché aspirava al 
potere. In questo modo ottenne una notevole stima da parte dei suoi concittadini, cosicché, 
quando negli altri villaggi si sparse la voce che Deioce era l'unico retto nell'amministrare la 
giustizia, tutti quanti, prima abituati ad avere a che fare con sentenze inique, appena intesero 
di Deioce, furono ben lieti di accorrere da lui per dirimere le loro questioni; alla fine non si 
rivolgevano più a nessun altro. 
97)                       La folla cresceva col passare dei giorni perché si sapeva che i processi 
avevano l'esito dovuto; Deioce, resosi conto di tenere ormai in pugno l'intera situazione, rifiutò 
di sedersi sullo scranno dove sino ad allora si era installato per dirimere le cause; e dichiarò che 
non avrebbe più emesso sentenze: non era vantaggioso per i suoi affari occuparsi delle questioni 
altrui e fare il giudice per tutta la giornata. Così, quando ruberie e illegalità nei vari villaggi 
furono ancora più frequenti di prima, i Medi si riunirono in assemblea e discussero fra di loro, 
parlando della situazione presente (a parlare, io credo, furono soprattutto gli amici di Deioce): 
"Nelle condizioni attuali il nostro paese non è abitabile. Nominiamo re uno di noi; il paese sarà 
regolato da buone leggi e noi potremo dedicarci ai nostri affari senza i rischi dovuti al disordine 
pubblico". E con questi ragionamenti si convinsero a darsi un re. 
98)                       Quando si trattò di proporre candidati per il trono, Deioce subito venne 
candidato e decantato da tutti, finché decisero di eleggerlo. Deioce pretese che gli edificassero 
un palazzo degno della sua condizione di re e che gli conferissero un potere effettivo 
assegnandogli una scorta. E i Medi obbedirono: gli costruirono una reggia grande e solida nel 
punto del paese da lui indicato e gli consentirono di scegliersi fra tutti i Medi un corpo di 
guardia. Una volta assunto il potere Deioce costrinse i Medi a costruire una città e a occuparsi 
soprattutto di quella trascurando gli altri villaggi. Anche allora i Medi obbedirono e innalzarono 
una grande e ben munita fortezza, che oggi si chiama Ecbatana, costituita da una serie di mura 
concentriche. Essa è studiata in modo tale che ogni giro di mura superi il precedente solo per 
l'altezza dei bastioni. In certo qual modo anche la natura del luogo, che è collinoso, contribuì a 
una simile realizzazione, ma molto di più agirono le precise intenzioni dei costruttori. In tutto le 
mura di cinta sono sette: l'ultima racchiude la reggia e i tesori; la più ampia si estende all'incirca 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
22 
 
quanto il perimetro di Atene. I bastioni del primo giro sono bianchi, quelli del secondo neri; sono 
rosso porpora al terzo, azzurri al quarto e rosso arancio al quinto; i bastioni delle prime cinque 
cerchie sono stati tinti con sostanze coloranti, invece le ultime due hanno bastioni rivestiti 
rispettivamente di argento e d'oro. 
99)                       Queste opere murarie Deioce le faceva costruire per sé e intorno alla propria 
reggia; al resto del popolo ordinò di abitare all'esterno delle mura. Ultimati i lavori, Deioce 
stabilì, e fu il primo a farlo, il seguente regolamento: a nessuno era consentito presentarsi 
direttamente al re, ogni comunicazione doveva avvenire tramite araldi, il re non poteva essere 
visto da nessuno; inoltre era vietato a tutti, come atto indecoroso, anche ridere e sputare in sua 
presenza. Cercava di rendere solenne tutto ciò che lo circondava, affinché i suoi antichi 
compagni, cresciuti con lui e non certo a lui inferiori per capacità personali o per nobiltà di 
nascita, non finissero, vedendolo, per irritarsi contro di lui e non gli cospirassero contro; anzi 
non vedendolo lo avrebbero sempre considerato diverso da loro. 
100)                       Dopo aver introdotto queste norme di comportamento ed essersi rafforzato 
con l'esercizio del potere, fu poi un inflessibile guardiano della giustizia. Gli facevano pervenire 
per iscritto i termini di una questione, all'interno della reggia, e Deioce da lì giudicava le cause 
che gli venivano sottoposte ed emetteva le sue sentenze. Così si regolava per i processi, ma 
prese anche altri provvedimenti: se veniva a sapere che qualcuno aveva violato le leggi, lo 
convocava e gli infliggeva una pena commisurata alla colpa commessa; a tale scopo aveva 
osservatori e informatori sparsi in tutta la regione da lui governata. 
101)                       Deioce unificò e governò soltanto il popolo dei Medi, il quale si compone di 
varie tribù: Busi, Paretaceni, Strucati, Arizanti, Budi, Magi. Queste sono le tribù dei Medi. 
102)                       Figlio di Deioce era Fraorte, il quale alla morte del padre (avvenuta dopo un 
regno durato 53 anni) ereditò il potere. Quando lo ebbe nelle sue mani non si accontentò di 
regnare soltanto sui Medi, anzi compì una spedizione militare contro i Persiani che furono i primi 
a subire il suo attacco e i primi a diventare sudditi dei Medi. In seguito, disponendo di queste 
due popolazioni, forti entrambe, intraprese la conquista dell'Asia intera, avanzando da una 
nazione all'altra, fino a che entrò in guerra con gli Assiri, o meglio con quelle genti assire che 
abitavano Ninive e che una volta avevano avuto il dominio su tutti: a quell'epoca invece erano 
isolate in seguito alla defezione dei loro alleati, ma godevano pur sempre di una ottima 
situazione interna. Nel corso di quella spedizione Fraorte perì, dopo 22 anni di regno, e con lui 
fu distrutta la maggior parte dell'esercito. 
103)                       Deceduto Fraorte gli successe Ciassare, figlio suo e nipote di Deioce. Si 
racconta che Ciassare fosse ancor più valoroso, e molto, dei suoi antenati. Fu anche il primo a 
dividere in corpi le truppe dell'Asia e a schierare separatamente i soldati armati di lancia, quelli 
armati di arco e i cavalieri; prima di lui stavano tutti mescolati in grande confusione. Era lui 
quello che combatteva contro i Lidi quando durante la battaglia il giorno si oscurò per farsi notte 
e fu lui a unificare sotto il proprio scettro tutta l'Asia al di là del fiume Alis. Raccolse tutte le 
forze di cui era a capo e marciò contro Ninive con l'intenzione di vendicare il padre e di 
distruggere la città. Aveva sconfitto in battaglia gli Assiri e stava assediando Ninive quando 
sopraggiunse un grosso esercito di Sciti, guidato dal re degli Sciti Madie, figlio di Protothie; essi 
erano penetrati in Asia dopo aver scacciato dall'Europa i Cimmeri e si erano spinti fino alla 
regione dei Medi proprio inseguendo i Cimmeri in fuga. 
104)                       Un corriere equipaggiato alla leggera impiega trenta giorni di cammino per 
arrivare dalla palude Meotide al fiume Fasi e alla Colchide; poi dalla Colchide non occorre molto 
tempo per trasferirsi nella terra dei Medi: solo una popolazione si frappone fra i due territori, i 
Saspiri, superati i quali si è subito nella Media. Comunque gli Sciti non penetrarono da quella 
parte, ma seguirono un percorso più settentrionale e assai più lungo, tenendosi sulla sinistra 
della catena del Caucaso. I Medi si scontrarono con gli Sciti, ma furono sconfitti in battaglia e 
persero la loro egemonia: gli Sciti occuparono tutta l'Asia. 
105)                       Da lì si diressero verso l'Egitto, ma quando giunsero nella Siria Palestina il re 
d'Egitto Psammetico andò loro incontro e con donativi e suppliche li distolse dall'avanzare più 
oltre. Essi poi, durante la loro ritirata, toccarono la città di Ascalona, in Siria, e mentre la 
maggior parte di loro proseguì senza causare danni, alcuni, rimasti indietro, saccheggiarono il 
tempio di Afrodite Urania. Questo santuario, a quanto risulta dalle informazioni che ho ricevuto, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
23 
 
è il più antico di tutti quelli dedicati ad Afrodite; anche il tempio di Cipro trasse origine da lì, 
come raccontano gli abitanti stessi dell'isola, e quello di Citera l'hanno costruito dei Fenici che 
erano per l'appunto nativi della Palestina. Sugli Sciti che saccheggiarono il tempio di Ascalona e 
sui loro discendenti la dea scatenò la 'malattia femminile': sono gli Sciti stessi a dare questa 
spiegazione per la loro malattia, e del resto chi si reca in Scizia può constatare in che stato si 
trovino coloro che gli Sciti chiamano "Enarei". 
106)                       Gli Sciti furono padroni dell'Asia per 28 anni e ridussero tutto in uno stato 
disastroso con le loro violenze e la loro incuria. Da un lato esigevano dai singoli i tributi che 
avevano ad essi imposto, dall'altro, indipendentemente dai tributi, percorrevano il paese 
saccheggiando tutto quello che trovavano. Ciassare e i Medi riuscirono a eliminarne un gran 
numero ospitandoli e facendoli ubriacare; in tal modo i Medi riottennero il loro predominio, 
assoggettarono le stesse popolazioni di prima ed espugnarono Ninive (in che modo lo spiegherò 
in un'altra parte del mio racconto), sottomettendo tutta l'Assiria a eccezione del territorio di 
Babilonia. 
107)                       Più tardi Ciassare morì, dopo quaranta anni di regno, compresi quelli del 
predominio scita. Nel regno gli succedette il figlio Astiage. Astiage ebbe una figlia che chiamò 
Mandane; e una volta sognò che Mandane orinava con tanta abbondanza da sommergere la sua 
città e inondare l'Asia intera. Sottopose questa visione all'attenzione di quei Magi che 
interpretano i sogni e si spaventò molto quando essi gli spiegarono ogni particolare. Più avanti, 
quando Mandane fu in età da marito, non volle concederla in moglie a nessun pretendente 
medo, per degno che fosse: per la paura, sempre viva in lui, di quel sogno, la diede a un 
Persiano, che si chiamava Cambise: lo trovava di buona casata, di carattere tranquillo e lo 
giudicava molto al di sotto di un Medo di normale condizione. 
108)                       Durante il primo anno di matrimonio di Cambise e Mandane, Astiage ebbe 
una seconda visione: sognò che dal sesso della figlia nasceva una vite e che la vite copriva l'Asia 
intera. Dopo questa visione e consultati gli interpreti, fece venire dalla Persia sua figlia, che era 
vicina al momento del parto, e quando arrivò la mise sotto sorveglianza, intenzionato a 
eliminare il bambino che lei avrebbe partorito. Perché i Magi interpreti dei sogni gli avevano 
spiegato, in base alla visione, che il figlio di Mandane avrebbe regnato al posto suo. Perciò 
Astiage prese tutte le precauzioni e quando Ciro nacque chiamò Arpago, un parente, il più 
fedele dei Medi e suo uomo di fiducia in ogni circostanza, e gli disse: "Arpago, bada di eseguire 
con grande attenzione l'incarico che ora ti affido e di non ingannarmi; se abbracci la causa di 
altri col tempo te ne dovrai pentire. Prendi il bambino partorito da Mandane, portalo a casa tua 
e uccidilo; poi fa sparire il cadavere come preferisci". E Arpago rispose: "Mio re, tu non vedesti 
mai nulla in me, io credo, che non ti fosse gradito e anche in avvenire starò bene attento a non 
commettere mai alcuna mancanza nei tuoi confronti. E se ora vuoi che questo sia fatto, è mio 
dovere per quanto dipende da me, servirti pienamente". 
109)                       Dopo questa risposta gli fu consegnato il bambino, già avvolto nei panni 
funebri; Arpago si avviò verso casa piangendo. Quando vi giunse riferì a sua moglie tutte le 
parole di Astiage, ed essa gli chiese: "E tu ora che cosa hai intenzione di fare?" Le rispose: "Non 
certo di obbedire agli ordini di Astiage, neppure se sragionerà o se impazzirà peggio di quanto 
già ora deliri: non mi associerò al suo disegno e non eseguirò per lui un simile delitto. Non 
ucciderò il bambino per molte ragioni, perché è mio parente e perché Astiage è vecchio e non ha 
figli maschi; se dopo la morte di questo bambino il potere passerà a Mandane, di cui ora lui fa 
uccidere il figlio servendosi di me, cos'altro dovrò aspettarmi se non il più grave dei pericoli? Per 
la mia incolumità è necessario che questo bambino muoia, ma a ucciderlo dovrà essere uno di 
Astiage e non uno dei miei". 
110)                       Disse così e immediatamente inviò un messo a un mandriano di Astiage che a 
quanto sapeva si trovava nei pascoli più adatti al suo disegno, su montagne popolate da 
numerose bestie feroci: si chiamava Mitradate e viveva con una donna, sua compagna di 
schiavitù, che si chiamava Spaco e il cui nome in greco suonerebbe Cino, dato che i Medi 
chiamano "spaco" appunto il cane. Le falde dei monti su cui questo mandriano pascolava il suo 
bestiame si trovano a nord di Ecbatana in direzione del Ponto Eusino; infatti la Media in questa 
direzione, verso i Saspiri, è assai montuosa, elevata e coperta di boscaglie, mentre il resto del 
paese è tutto pianeggiante. Il bovaro, dunque, convocato, si presentò con sollecitudine e Arpago 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
24 
 
gli disse: "Astiage ti ordina di prendere questo bambino e di andarlo a esporre sul più solitario 
dei monti affinché muoia al più presto. E mi ha ordinato di avvisarti che se non lo uccidi e in 
qualche maniera lo risparmi ti farà morire tra i più terribili supplizi. Io ho il compito di 
controllare che il bambino venga esposto". 
111)                       Udito ciò il mandriano prese il bambino, se ne tornò indietro per la stessa 
strada e giunse al suo casolare. Per l'appunto anche sua moglie era in attesa di partorire un figlio 
da un giorno all'altro e, forse per opera di un dio, lo diede alla luce durante il viaggio in città del 
marito. Erano preoccupati entrambi, l'uno per l'altro, lui in apprensione per il parto della 
moglie, e lei perché non era cosa abituale che Arpago mandasse a chiamare suo marito. Quando 
lui ritornò, fu la moglie, come se avesse disperato di rivederlo, a chiedergli per prima per quale 
ragione Arpago lo avesse chiamato con tanta fretta. E lui rispose: "Moglie mia, sono andato in 
città e ho visto e udito cose che vorrei non aver visto e che non fossero mai accadute ai nostri 
padroni: tutta la casa di Arpago era in preda al pianto e io vi entrai sconvolto. Appena dentro ti 
vedo un neonato, lì in terra, che si agita e piange con indosso un vestitino ricamato e ornamenti 
d'oro. Arpago come mi vede mi ordina di prendere il bambino, di portarlo via con me e di 
andarlo poi a esporre sulle montagne più infestate dalle fiere, dicendo che questi sono ordini di 
Astiage e aggiungendo molte minacce nel caso io non li esegua. E io l'ho preso con me credendo 
che fosse figlio di qualche servo. Non potevo immaginare da chi era nato. Ma mi sembravano un 
po' strani quegli ornamenti d'oro e quei tessuti preziosi e il pianto generale che regnava nella 
casa di Arpago. Più avanti lungo la strada vengo a sapere tutta la verità dal servo incaricato di 
accompagnarmi fuori le mura e di consegnarmi il neonato: è il bambino di Mandane, la figlia di 
Astiage, e di Cambise, figlio di Ciro, e Astiage ordina di ucciderlo! Ora eccolo qua". 
112)                       Il mandriano diceva queste parole e intanto svolgeva il fagotto per mostrare 
il bambino. Quando lei vide il neonato così sano e bello, scoppiò a piangere e afferrando le 
ginocchia del marito lo scongiurava di non esporlo, in nessuna maniera. Ma lui sosteneva di non 
poter fare altrimenti; sarebbero venuti degli spioni di Arpago a controllare, e lui sarebbe stato 
condannato a una morte orribile se non avesse eseguito gli ordini. Non riuscendo a persuadere il 
marito la donna tentò una seconda strada e gli disse: "Visto che non riesco a persuaderti a non 
esporlo, tu almeno fai come ti dico io, se proprio è assolutamente inevitabile che la si veda 
esposta, questa creatura: devi sapere che anch'io ho partorito, ma ho dato alla luce un bambino 
morto; prendilo ed esponilo e noi invece alleviamoci il nipotino di Astiage come se fosse nostro. 
In questo modo non si accorgeranno della tua colpa verso i padroni e noi non avremo preso una 
brutta decisione: il nostro bambino morto avrà una sepoltura da re e l'altro non perderà la vita". 
113)                       Al mandriano parve assai saggia in quella circostanza la proposta della 
moglie e immediatamente la mise in opera. Affidò alla moglie il bambino che aveva portato con 
sé per ucciderlo, quindi prese il cadaverino del proprio figlio e lo pose nel cesto dentro cui aveva 
trasportato l'altro; lo vestì con gli arredi regali, lo portò sul più solitario dei monti e ve lo lasciò. 
Due giorni dopo l'esposizione del bambino, il mandriano tornò in città dopo aver lasciato lassù di 
guardia uno dei suoi aiutanti; si recò in casa di Arpago e si dichiarò pronto a mostrare il corpo 
senza vita del neonato. Arpago mandò le più fedeli delle sue guardie del corpo a constatare per 
lui il fatto: ma quello che seppellirono fu il figlioletto del mandriano. E così mentre l'uno fu 
seppellito, la moglie del pastore tenne con sé l'altro, che più tardi fu chiamato Ciro e lo allevò, 
dandogli un altro nome e non quello di Ciro. 
114)                       Quando il ragazzo aveva dieci anni si verificò un episodio che rivelò la sua 
identità: giocava nel villaggio dove erano anche gli stazzi del bestiame, giocava per strada con 
dei coetanei; e giocando i bambini lo avevano eletto loro re, lui che per tutti era "il figlio del 
mandriano". E lui distribuiva le mansioni: voi dovete costruirmi un palazzo, voi essere le mie 
guardie; tu sarai "l'occhio del re", a te tocca l'incarico di portare i messaggi: insomma a ognuno 
assegnava il suo compito. Ma uno dei bambini che giocavano con lui era il figlio di Artembare, 
uomo di grande prestigio fra i Medi, e non volle obbedire agli ordini di Ciro; allora Ciro comandò 
agli altri ragazzi di arrestarlo e, quando essi ebbero obbedito, punì assai duramente il ribelle 
facendolo fustigare. Appena lasciato libero, il ragazzo, ancora più infuriato al pensiero di aver 
subito un trattamento indegno della sua condizione, si recò in città a lamentarsi col padre 
dell'affronto ricevuto da Ciro, naturalmente non parlando di Ciro (non poteva essere questo il 
nome) ma del "figlio del mandriano" di Astiage. Artembare, adirato com'era, si recò da Astiage 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
25 
 
conducendo con sé il figlioletto e si lamentò di aver subito dei mostruosi oltraggi: "Signore, - 
disse - ecco la violenza insolente che abbiamo patito da parte di un tuo servo, dal figlio di un 
bovaro"; e mostrava la schiena del figlio. 
115)                       Astiage udì e vide; e desiderando vendicare il bambino per riguardo ad 
Artembare, fece chiamare il mandriano e il suo ragazzo. Quando furono entrambi presenti, 
Astiage, guardando in faccia Ciro, disse: "Dunque tu, che sei figlio di un pover'uomo, hai osato 
trattare così ignominiosamente il figlio di un uomo che è il primo nella mia corte?" E il ragazzo 
rispose: "Signore, quello che gli ho fatto è stato secondo giustizia: i ragazzi del villaggio, lui 
compreso, mentre giocavamo mi elessero loro re ritenendomi il più adatto a questo titolo. Ora, 
tutti gli altri bambini eseguivano i miei ordini, lui invece non li voleva ascoltare e non ne teneva 
il minimo conto, fino a quando ha avuto la giusta punizione. Se dunque, per questo, mi merito 
un castigo, sono qui a tua disposizione". 
116)                       Mentre il bambino dava questa risposta poco per volta Astiage lo 
riconosceva: gli pareva che i lineamenti del viso fossero molto simili ai propri, troppo libero il 
tono della risposta; e anche l'epoca dell'esposizione corrispondeva all'età del ragazzo. 
Impressionato da questi particolari, per un po' rimase senza parola; poi, ripresosi a stento, aprì 
bocca per congedare Artembare e per poter interrogare da solo a solo il mandriano: "Artembare 
- disse - agirò in maniera che tu e tuo figlio non possiate lamentarvi". Mandò via Artembare e 
diede ordine ai servi di condurre Ciro in un'altra stanza. Quando il mandriano rimase solo, 
Astiage gli chiese dove avesse trovato quel bambino e chi glielo avesse consegnato. Rispose che 
era figlio suo e che la donna che lo aveva dato alla luce viveva ancora con lui. Ma Astiage ribatté 
che non era una buona idea quella di candidarsi ad atroci supplizi, e intanto faceva cenno alle 
guardie di arrestarlo; mentre veniva condotto alla tortura confessò ogni cosa. A cominciare 
dall'inizio raccontò tutto per filo e per segno e giunse infine a pregare e a implorare il perdono. 
117)                       Dopo che il mandriano gli ebbe rivelato la verità, Astiage non si curò più di 
lui: ormai era enormemente adirato con Arpago e ordinò alle sue guardie di andarlo a chiamare. 
Quando Arpago fu al suo cospetto, Astiage gli chiese: "Arpago, che sorte hai riservato al bambino 
che ti consegnai, e che era nato da mia figlia?" E Arpago, vedendo lì nella sala il mandriano, non 
tentò più la via della menzogna, per non correre il rischio di venire smentito e disse: "Mio re, 
appena ebbi in mano il bambino studiai come regolarmi secondo la tua volontà e nello stesso 
tempo non risultare colpevole verso di te, non essere un omicida agli occhi di tua figlia e ai tuoi. 
Decisi di agire così: chiamai il mandriano qui presente e gli consegnai il neonato, dicendogli che 
eri tu a ordinare di ucciderlo; e con queste parole io non mentivo perché proprio tu avevi dato 
quelle disposizioni. Glielo consegnai precisando che doveva esporlo su di un monte deserto e 
restare lì di guardia fino a quando fosse morto, e aggiunsi le più varie minacce nel caso che non 
eseguisse gli ordini. Quest'uomo eseguì quanto gli era stato comandato e il bambino morì, allora 
io mandai i più fedeli dei miei eunuchi e attraverso di loro constatai l'accaduto e feci seppellire 
il neonato. Ecco come andarono le cose, mio signore, e questa è la sorte che toccò al bambino". 
118)                       Arpago quindi disse tutta la verità e Astiage, nascondendo la rabbia che lo 
divorava per quanto era successo, per prima cosa ripeté ad Arpago la versione dei fatti come 
l'aveva appresa dal mandriano; poi alla fine del racconto disse che il bambino era vivo e che era 
bene che tutto fosse finito così. "Ero molto addolorato - disse - al pensiero di ciò che avevo fatto 
a questo bambino e mi pesava il rancore di mia figlia. Ora visto che tutto è andato per il meglio, 
manda qui tuo figlio presso il ragazzo appena arrivato e poi, visto che ho intenzione di offrire un 
sacrificio di ringraziamento per l'avvenuta salvezza agli dei cui spetta questo onore, vieni a cena 
da me". 
119)                       Udito ciò Arpago si prosternò e si avviò verso casa contento che la sua colpa 
avesse avuto un esito positivo e di essere stato invitato a cena con tanti buoni auspici. Appena 
entrò in casa si affrettò a inviare a corte il proprio unico figlio, che aveva circa tredici anni, 
ordinandogli di andare da Astiage e di fare tutto quello che lui comandasse. Poi, tutto lieto, 
andò a raccontare alla moglie quanto era accaduto. Ma Astiage, quando il figlio di Arpago fu da 
lui, lo uccise, lo squartò in tanti pezzi e ne fece cucinare le carni una parte lessate e una parte 
arrosto e le tenne pronte. Venne l'ora della cena: si presentarono tutti i convitati fra i quali 
Arpago. Davanti agli altri e allo stesso Astiage furono imbandite mense ricolme di carne di 
montone, invece ad Arpago furono servite tutte le carni del figlio, tranne la testa e le mani e i 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
26 
 
piedi, che stavano a parte celate in un canestro. Quando Arpago si sentì sazio di cibo, Astiage gli 
domandò se le portate erano state di suo gusto e Arpago rispose che gli erano piaciute molto; 
allora dei servi, precedentemente istruiti, gli misero davanti la testa, le mani e i piedi del 
ragazzo ancora coperte e standogli di fronte lo invitarono a scoperchiare il piatto e a servirsi 
liberamente. Arpago obbedì, scoperchiò il piatto, vide i resti del figlio: li vide, ma rimase 
impassibile e riuscì a dominarsi. Astiage gli chiese se riconosceva l'animale delle cui carni si era 
cibato e lui rispose che lo riconosceva e che per lui andava bene ogni cosa che il re facesse. 
Dopo aver così risposto, raccolse i resti delle carni e se ne tornò a casa. E lì, credo, li ricompose 
e seppellì. 
120)                       E questa fu la punizione che Astiage inflisse ad Arpago. Nei confronti di Ciro, 
rifletté un po' e poi mandò a chiamare gli stessi Magi che a suo tempo gli avevano interpretato il 
sogno; quando furono davanti a lui, Astiage chiese loro di ripetergli la spiegazione della visione, 
ed essi ribadirono che il bambino era destinato a regnare se fosse rimasto in vita e non fosse 
morto prima. Il re ribatté: "Il bambino c'è ed è vivo e mentre viveva in campagna i bambini del 
suo villaggio lo hanno eletto re: lui si è comportato esattamente come un vero sovrano: ha 
creato guardie del corpo, custodi delle porte, messaggeri e tutto il resto, e ha regnato. E ora 
tutto questo, secondo voi, a che cosa porta?" I Magi risposero: "Se il ragazzo è vivo e ha regnato 
senza un disegno predisposto, allora per quanto lo riguarda puoi stare tranquillo e rallegrarti: 
non regnerà una seconda volta. Infatti è già successo che alcuni dei nostri vaticinii si siano risolti 
in poca cosa e che il contenuto dei sogni abbia perso ogni sua consistenza". E Astiage concluse: 
"Anch'io, Magi, sono quasi del tutto convinto che il sogno si è già realizzato: questo bambino ha 
già ricevuto il titolo di re, e dunque non rappresenta più per me un pericolo. Tuttavia esaminate 
per bene la questione e aiutatemi a prendere una decisione che garantisca la massima sicurezza 
per la mia casa e per voi stessi". Al che i Magi risposero: "Sovrano, anche per noi è molto 
importante che il potere rimanga ben saldo nelle tue mani, perché se passa a questo ragazzo, 
che è Persiano, cade nelle mani di un'altra nazione e noi che, siamo Medi, diventeremo schiavi e 
non godremo del minimo prestigio presso i Persiani, essendo stranieri. Se invece rimani re tu, 
che sei nostro concittadino, abbiamo anche noi la nostra parte di potere e riceviamo da te 
grandi onori. Perciò è assolutamente nostro interesse vegliare su di te e sul tuo regno; e ora, se 
vedessimo qualche motivo per avere paura, te ne avviseremmo senz'altro. Ma ora, poiché il 
sogno si è risolto in una cosa da nulla, da parte nostra abbiamo fiducia e ti consigliamo di fare 
altrettanto. Questo ragazzo mandalo lontano dai tuoi occhi, fra i Persiani, dai suoi genitori". 
121)                       Astiage fu lieto di udire questo consiglio, fece chiamare Ciro e gli disse: 
"Ragazzo, io sono stato ingiusto con te a causa di un sogno risultato vano, e tu sei vivo perché 
così ha voluto il tuo destino. Ora sii contento di andare fra i Persiani; io ti farò scortare fino là. 
Là troverai un padre e una madre ben diversi da Mitradate, il bovaro, e da sua moglie". 
122)                       Così disse e congedò Ciro. Ad accogliere Ciro di ritorno nella casa di Cambise 
c'erano i suoi genitori i quali, quando seppero chi era, lo salutarono con grande affetto, perché 
lo credevano morto subito a suo tempo; e continuavano a chiedergli come fosse riuscito a 
salvarsi. E lui raccontò che fino a poco prima era vissuto nell'errore ignorando ogni cosa e che 
solo lungo il viaggio era venuto a conoscenza di tutte le sue vicissitudini; si era sempre creduto 
figlio di un mandriano di Astiage, invece, dopo la partenza da Ecbatana, aveva appreso tutta la 
verità dai suoi accompagnatori. Raccontò di essere stato allevato dalla moglie del mandriano e 
non smetteva di profondersi in lodi nei suoi confronti: e in tutti i suoi discorsi non parlava che di 
Cino. I genitori tennero a mente questo nome e, per dare agli occhi dei Persiani una coloritura 
miracolosa alla avvenuta salvezza del fanciullo, misero in giro la voce che Ciro, esposto, era 
stato allevato da una cagna. Di qui ebbe origine questa leggenda. 
123)                       Poi Ciro si fece adulto ed era il più coraggioso fra i suoi coetanei e il più 
benvoluto. Arpago faceva di tutto per ingraziarselo mandandogli doni, desideroso com'era di 
vendicarsi di Astiage: non vedeva come da solo, essendo un comune cittadino, avrebbe potuto 
vendicarsi, ma vedeva Ciro crescere e cercava di farselo alleato, paragonando i gravi torti da 
entrambi subiti. Già prima si era dato da fare in questo senso: sfruttando il comportamento 
odioso di Astiage nei confronti dei Medi, Arpago, avvicinando ciascuno dei maggiorenti medi, 
tentava di convincerli che occorreva deporre Astiage e offrire il regno a Ciro. Compiute queste 
manovre, quando si sentì pronto, Arpago volle esporre il suo piano a Ciro, il quale però viveva in 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
27 
 
Persia; le strade erano sotto controllo e perciò, in mancanza di altre soluzioni, ricorse a un 
espediente. Si servì di una lepre alla quale aprì il ventre senza rovinarne il pelo, ma lasciandolo 
intatto; nel ventre nascose un messaggio in cui descriveva il suo piano; ricucì il ventre della 
lepre che consegnò, insieme con una rete, come se fosse un cacciatore, al più fidato dei suoi 
servitori; lo inviò in Persia con l'ordine di consegnare la lepre a Ciro personalmente e di invitarlo 
a sventrare la bestia di sua mano e quando nessuno fosse presente. 
124)                       Così dunque fu fatto e Ciro, avuta la lepre, la squarciò; vi trovò dentro la 
lettera, la prese e la lesse. Il contenuto del messaggio suonava così: "Figlio di Cambise, gli dei ti 
guardano con favore, altrimenti non saresti mai giunto a tanta fortuna; e allora vendicati di 
Astiage, il tuo assassino: se fosse dipeso dai suoi desideri tu saresti morto, se sei vivo lo devi agli 
dei e a me. Credo che tu sia a conoscenza ormai da un pezzo di quello che hanno fatto a te e di 
quello che ho subito io da parte di Astiage, per non averti ucciso ma consegnato al mandriano. 
Tu dunque, se mi darai ascolto, potrai regnare su tutta la terra su cui ora regna Astiage. 
Convinci i Persiani a ribellarsi e marcia contro la Media. E se io sarò nominato da Astiage 
generale in capo contro di te, tutto ciò che vorrai è già tuo. E così sarà pure se viene designato 
un altro dei Medi più illustri. Essi saranno i primi a ribellarsi ad Astiage e a passare dalla tua 
parte e faranno di tutto per abbatterlo. Considera che tutto qui è pronto e agisci, ma agisci in 
fretta". 
125)                       Apprese queste notizie, Ciro pensò al modo più accorto per convincere i 
Persiani alla rivolta e riflettendo trovò il più opportuno e lo mise in opera: scrisse quanto serviva 
al suo scopo in una lettera e convocò una assemblea dei Persiani. Quindi aprì la lettera e 
scorrendola dichiarò che Astiage lo nominava capo dei Persiani: "Ora, Persiani, - disse - vi invito 
a presentarvi qui ciascuno con una falce". Proprio questo fu l'ordine di Ciro. Le tribù persiane 
sono numerose; Ciro convocò e indusse a ribellarsi ai Medi solo quelle a cui fanno capo poi tutti i 
Persiani: Pasargadi, Marafi e Maspi. Fra questi i più nobili sono i Pasargadi, ai quali appartiene 
anche la famiglia degli Achemenidi, da dove provengono i re discendenti di Perseo. Altri Persiani 
sono i Pantialei, i Derusiei, i Germani; si tratta di tribù tutte dedite all'agricoltura, le rimanenti 
invece sono nomadi: i Dai, i Mardi, i Dropici, i Sagarti. 
126)                       Quando furono tutti presenti con in mano la falce, allora Ciro ordinò loro di 
andare a falciare prima di sera un terreno che si trovava lì in Persia, tutto coperto di sterpi ed 
esteso per un quadrato di 18 o 20 stadi di lato. I Persiani compirono la fatica ordinata e Ciro 
diede loro una seconda disposizione: dovevano presentarsi la mattina seguente dopo aver fatto il 
bagno. Nel frattempo Ciro radunò tutte le greggi di capre e di pecore e tutte le mandrie di suo 
padre, le fece macellare e cucinare, pronto ad ospitare la massa di Persiani, e vi aggiunse vino e 
cibarie, tra i più squisiti. La mattina dopo Ciro sistemò su di un prato i Persiani venuti e offrì loro 
un grande banchetto. Quando ebbero finito di mangiare Ciro domandò se preferivano il 
trattamento attuale o quello del giorno prima. Ed essi risposero che c'era una gran bella 
differenza: il giorno prima gli erano toccati solo guai, al presente invece solo cose belle. Ciro 
colse al volo queste parole e, manifestando la sua intenzione, disse: "Persiani, dipende proprio 
da voi: se volete darmi ascolto vi attendono questi e molti altri piaceri e non conoscerete più 
fatiche da schiavi; se invece non volete obbedirmi vi attendono innumerevoli fatiche pari a 
quella di ieri. Seguite me, dunque, e sarete liberi. Io credo di essere nato col divino soccorso 
della sorte per condurre con le mie mani questa impresa e ritengo che voi siate uomini per nulla 
inferiori ai Medi, né in guerra né in nessun altro campo. Questa è la realtà dei fatti e ora voi 
ribellatevi contro Astiage al più presto". 
127)                       I Persiani, avendo trovato un capo, furono ben lieti di lottare per la libertà: 
già da tempo non tolleravano più di essere comandati dai Medi. Astiage, come seppe dei 
preparativi di Ciro, mandò un messaggero a convocarlo, ma Ciro ordinò al messaggero di riferire 
ad Astiage che sarebbe arrivato da lui prima di quando Astiage stesso avrebbe desiderato. Udita 
tale risposta, Astiage mise in armi tutti i Medi e nominò loro comandante Arpago, dimenticando, 
quasi fosse accecato da un dio, tutto il male che gli aveva fatto. Quando i Medi scesero in campo 
e si scontrarono con i Persiani, alcuni di loro combatterono, quanti non erano a parte della 
congiura, altri passarono dalla parte dei Persiani, i più scelsero la strada della viltà e si 
dispersero. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
28 
 
128)                       Non appena Astiage venne a sapere che l'esercito medo si era 
vergognosamente dissolto, esclamò con tono di minaccia per Ciro: "Nonostante tutto Ciro non 
potrà rallegrarsene!" Disse così e per prima cosa fece impalare quei Magi interpreti di sogni che 
gli avevano consigliato di risparmiare Ciro, poi armò tutti i Medi rimasti in città, giovani e 
vecchi. Li guidò fuori delle mura e con loro attaccò i Persiani, ma fu sconfitto: Astiage stesso fu 
catturato e perse i Medi che aveva fatto scendere in campo. 
129)                       Allora Arpago piazzatosi di fronte ad Astiage, ormai prigioniero, lo derideva 
e lo beffeggiava, con parole che potessero ferirgli il cuore: in particolare, in cambio del 
banchetto che gli aveva offerto con le carni del figlio, gli chiedeva come trovasse la schiavitù 
dopo essere stato re. Astiage guardandolo in faccia gli domandò se considerava opera sua 
l'impresa di Ciro; al che Arpago rispose che era stato lui a scrivere a Ciro, e che quindi riteneva a 
ragione opera sua quell'impresa. Allora Astiage gli dimostrò a rigor di logica che era l'uomo più 
imbecille e più colpevole del mondo: il più imbecille perché potendo diventare re lui stesso, se 
tutto davvero era accaduto grazie a lui, aveva rimesso il potere nelle mani di un altro; e il più 
colpevole perché a causa di una cena aveva reso schiavi i Medi: se proprio doveva affidare a 
qualcun altro il regno e non tenerlo nelle proprie mani sarebbe stato più giusto trasmetterlo a un 
Medo e non a un Persiano; ora invece i Medi senza averne alcuna colpa da padroni erano 
diventati schiavi, mentre i Persiani, che prima erano schiavi dei Medi, erano diventati ora i loro 
padroni. 
130)                       Astiage dunque fu spodestato dal trono dopo 35 anni di regno e i Medi, a 
causa della sua crudeltà, piegarono il capo davanti ai Persiani; essi avevano mantenuto per 128 
anni la sovranità sui territori asiatici dell'alto corso dell'Alis meno il periodo del predominio 
scita. Molto più tardi si pentirono del loro antico comportamento e insorsero contro Dario; ma 
dopo essersi ribellati, conobbero la sconfitta sul campo e vennero nuovamente assoggettati. I 
Persiani e Ciro, sollevatisi contro i Medi al tempo di Astiage, furono da allora i padroni dell'Asia. 
Ciro non si accanì ulteriormente contro Astiage e lo tenne presso di sé fino a quando morì. Così 
Ciro nacque e fu allevato e così ottenne il regno: in seguito, come ho già raccontato, sottomise 
Creso, che aveva dato lui l'avvio alle ingiustizie; e quando lo ebbe sottomesso estese la propria 
egemonia su tutta l'Asia. 
131)                       Io so per averlo constatato di persona che presso i Persiani sono in vigore le 
seguenti usanze: non è loro consuetudine erigere statue degli dei o templi o altari e anzi 
accusano di stoltezza quanti lo fanno; a mio parere ciò si spiega perché non hanno mai pensato, 
come i Greci, che gli dei abbiano figura umana. Essi di solito offrono sacrifici a Zeus salendo 
sulle montagne più alte; e chiamano Zeus l'intera volta del cielo. Sacrificano al sole, alla luna, 
alla terra, al fuoco, all'acqua e ai venti. Queste sono le sole divinità cui dedicano offerte fin 
dalle origini; più tardi hanno appreso dagli Assiri e dagli Arabi a compiere sacrifici anche a 
Urania. Gli Assiri chiamano questa dea Afrodite Militta, gli Arabi la chiamano Alilàt e i Persiani 
Mitra. 
132)                       Ed ecco come si svolge presso i Persiani il rito di sacrificio agli dei or ora 
ricordati: quando devono fare la loro offerta non costruiscono altari e non accendono il fuoco; 
non praticano la libagione, non usano flauti, né bende sacre né grani d'orzo salati. Chi voglia 
compiere sacrifici a uno di quegli dei conduce la vittima in un luogo puro, si lega intorno alla 
tiara una coroncina, di mirto per lo più, e invoca il dio. Non è lecito pregando chiedere vantaggi 
per sé personalmente: chi invoca del bene lo fa per tutti i Persiani e per il re; lui stesso 
ovviamente risulta compreso fra tutti i Persiani. Quando poi ha tagliato a pezzetti le carni della 
vittima e le ha bollite, le depone tutte su un tappeto d'erba la più tenera possibile (per lo più 
trifoglio) da lui precedentemente preparato; dopo che le ha ben sistemate, un Mago lì presente 
canta una teogonia, come essi stessi definiscono la formula dell'invocazione; si noti che essi non 
compiono mai un sacrificio se non è presente un Mago. Il sacrificante si trattiene un po' di 
tempo: quindi si riporta via le carni che usa poi come meglio gli aggrada. 
133)                       Fra tutti i giorni dell'anno è loro costume onorare particolarmente quello del 
compleanno: in questa circostanza ritengono giusto mangiare con più abbondanza che negli altri 
giorni: i più benestanti si fanno servire un vitello, un cavallo, un cammello e un asino cotti al 
forno tutti interi: i poveri, invece, si cucinano animali domestici di taglia minore. In generale 
non hanno molti piatti principali, ma usano molto i contorni, distribuiti per tutto il pasto; per 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
29 
 
questo i Persiani dicono che i Greci hanno ancora appetito quando smettono di mangiare, perché 
non si fanno servire dopo il pranzo nessuna leccornia: altrimenti, aggiungono, non 
smetterebbero di mangiare. Per il vino i Persiani hanno una vera passione. A loro è vietato 
vomitare e orinare di fronte ad altri; e rispettano accuratamente questa norma, ma hanno 
l'abitudine di discutere le questioni più serie in stato di ubriachezza; le decisioni eventualmente 
prese vengono riproposte il giorno seguente, da sobri, dal padrone della casa in cui si trovano a 
discutere: se le approvano anche da sobri le confermano altrimenti le lasciano cadere. Se la 
prima decisione avviene quando sono lucidi, la ridiscutono da ubriachi. 
134)                       Quando due Persiani si incontrano per strada allora si può stabilire se sono di 
pari condizione: infatti in questo caso invece di salutarsi, si baciano sulla bocca; se però uno dei 
due è di condizione appena inferiore, si baciano sulle guance; se il divario di rango è notevole 
allora l'inferiore si getta ai piedi dell'altro e si prosterna. Dopo se stessi, fra tutti stimano in 
primo luogo i popoli insediati più vicini a loro, poi quelli subito oltre e così via, proporzionando 
la stima alla distanza: si considerano da ogni punto di vista gli uomini migliori, mentre gli altri, 
pensano, si attengono alla virtù in misura inversamente proporzionale: e perciò quelli che 
abitano più lontano da loro sarebbero i peggiori. All'epoca della sovranità dei Medi esisteva un 
criterio gerarchico fra le varie popolazioni: i Medi dominavano su tutti i popoli e in particolare 
sui più vicini; questi a loro volta sui propri confinanti e così via; è lo stesso criterio in base al 
quale i Persiani attribuiscono la loro stima: ogni popolazione prevaleva sull'altra dominandola ed 
esercitando su di essa un diritto di tutela. 
135)                       Quello persiano è il popolo più di ogni altro disposto ad accogliere usanze 
straniere: tanto è vero che indossano vestiti medi, trovandoli più belli dei propri, e in guerra 
portano corazze egiziane. Quando vengono a sapere di qualche usanza piacevole, da qualunque 
parte provenga, subito la adottano: per esempio hanno imparato dai Greci a praticare l'amore 
con gli adolescenti. Ogni Persiano può sposare legalmente molte donne e ancora più numerose 
sono le concubine che si procura. 
136)                       Dimostra una autentica virtù virile chi, oltre ad essere un buon 
combattente, mette al mondo molti figli. Annualmente il re invia un premio a chi ne ha messi al 
mondo di più; si ritiene che il numero sia forza. Ai loro bambini, da quando hanno cinque anni 
fino ai venti, insegnano tre sole cose: cavalcare, tirare con l'arco e dire la verità. Prima dei 
cinque anni il bambino non si presenta mai al cospetto del padre ma vive assieme alle donne. 
Fanno questo perché, se il bambino muore nel periodo dell'allevamento, il padre non ne debba 
soffrire. 
137)                       Io approvo questa usanza e ne approvo anche un'altra: per una sola colpa 
neppure il re può mettere a morte qualcuno; e nessun altro Persiano può recare un danno 
irreparabile a uno dei suoi schiavi per una sola colpa; solo quando si è ben riflettuto e si è 
stabilito che i torti sono più numerosi e più rilevanti dei servigi, allora si lascia libero campo alla 
collera. Sostengono che nessuno ancora ha ucciso il proprio padre o la propria madre: 
esaminando tutti i casi di questo tipo già verificatisi, si giungerebbe inevitabilmente a 
concludere che gli assassini erano figli supposti o adulterini; essi ritengono inverosimile che un 
autentico genitore possa morire per mano del proprio figlio. 
138)                       Presso i Persiani delle cose che non è lecito fare non è lecito neppure 
parlare. La cosa più vergognosa è considerata la menzogna; secondariamente avere debiti, e ciò 
per molte e svariate ragioni ma soprattutto perché chi ha un debito, dicono, necessariamente si 
troverà anche a mentire. Il cittadino colpito dalla lebbra o dal morbo bianco si tiene lontano 
dalla città ed evita il contatto con gli altri Persiani. Secondo loro soffre di queste malattie chi ha 
commesso una colpa nei confronti del Sole. Scacciano dal paese ogni straniero affetto da tali 
piaghe e molti pure le colombe bianche, adducendo la medesima ragione. Evitano di orinare e di 
sputare in un fiume e neppure vi si sciacquano le mani o permettono che un altro lo faccia; per i 
fiumi hanno un enorme rispetto religioso. 
139)                       Ed ecco un'altra particolarità, sfuggita agli stessi Persiani ma non a noi: i 
loro nomi, che sono adeguati alle qualità fisiche e a una idea di magnificenza, finiscono tutti con 
la stessa lettera, quella chiamata "san" dai Dori e "sigma" dagli Ioni. Se si indaga in questo senso, 
si trova che i nomi dei Persiani terminano tutti nella stessa maniera, senza eccezioni. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
30 
 
140)                       Tutte queste notizie posso fornirle con assoluta sicurezza, perché mi 
derivano da personale esperienza. Invece quanto si dice circa il trattamento dei cadaveri è 
avvolto in un alone di mistero e non è certo: pare che il cadavere di un Persiano non venga 
seppellito prima di essere stato straziato da un cane o da un uccello; so con certezza che almeno 
i Magi si comportano così, perché lo fanno apertamente. Comunque i Persiani cospargono di cera 
il cadavere e lo inumano. I Magi sono molto diversi dagli altri uomini e in particolare dai 
sacerdoti egiziani; questi infatti ritengono empietà uccidere degli esseri viventi, tranne quelli 
destinati al sacrificio rituale, invece i Magi uccidono con le loro mani qualsiasi animale tranne il 
cane e l'uomo e lo fanno con grande impegno eliminando indistintamente formiche e serpenti e 
altri animali terrestri o volatili. Ma lasciamo pure questa usanza come stava quando ebbe origine 
e riprendiamo il filo del nostro racconto. 
141)                       Gli Ioni e gli Eoli, non appena i Lidi furono sottomessi dai Persiani, 
mandarono a Sardi dei messaggeri, presso Ciro: desideravano essere sudditi di Ciro alle stesse 
condizioni di cui godevano sotto Creso. Ciro ascoltò le loro proposte; poi cominciò a raccontare 
un aneddoto: narrò di un suonatore di flauto che aveva visto in mare dei pesci e che suonava il 
suo flauto convinto di attirarli verso la terra ferma: deluso nelle sue speranze prese una rete, la 
lanciò, trascinò a riva una grande quantità di pesci; e guardandoli guizzare disse loro: 
"Smettetela di danzare: quando io suonavo il flauto non siete mica voluti uscir fuori a ballare!" 
Ciro raccontò questo aneddoto agli Ioni e agli Eoli perché gli Ioni, tempo prima, invitati da Ciro a 
ribellarsi contro Creso, non lo avevano ascoltato, mentre allora, a cose fatte, erano pronti a 
seguirlo. Chiaramente Ciro rispose in questo modo perché serbava rancore. Quando gli Ioni 
udirono la risposta riferita nelle varie città, tutti fortificarono le proprie mura e si riunirono a 
Panionio; tutti tranne i Milesi, i soli con cui Ciro aveva stipulato un accordo alle stesse condizioni 
di Creso. Gli altri decisero di comune accordo di mandare messaggeri a Sparta con una richiesta 
di soccorso. 
142)                       Questi Ioni, quelli a cui appartiene il Panionio, di tutti gli uomini a nostra 
conoscenza sono quelli che hanno edificato le loro città nei luoghi migliori del mondo per 
bellezza di cielo e condizioni climatiche; a nord e a sud della Ionia , come a oriente e a 
occidente, la situazione è assai differente: più a nord c'è la morsa del freddo e della pioggia, più 
a sud del caldo e della siccità. Questi Ioni non parlano la stessa lingua, bensì quattro varietà di 
dialetto. Mileto è la città più meridionale, poi vengono Miunte e Priene: tutte si trovano nella 
Caria e adoperano lo stesso dialetto. In Lidia si trovano Efeso, Colofone, Lebedo, Teo, 
Clazomene e Focea, che non si servono dello stesso dialetto delle città sopra nominate, ma che 
usano fra loro la stessa parlata. Restano ancora tre città ioniche, di cui due situate su isole, 
Samo e Chio, e la terza, Eritre, sul continente. A Chio e a Eritre parlano lo stesso dialetto, i Sami 
invece ne usano uno proprio. Ed ecco quindi i quattro diversi caratteri linguistici. 
143)                       Fra gli Ioni i Milesi non avevano motivo di preoccupazione grazie all'accordo 
stipulato con Ciro e quelli delle isole stavano tranquilli perché i Fenici non erano sudditi dei 
Persiani e perché i Persiani non erano marinai. Gli Ioni d'Asia si separarono dagli altri Ioni per 
una semplice ragione; se già tutta la gente greca era in una condizione di debolezza, gli Ioni 
costituivano, fra tutti, il gruppo più debole e il meno importante: e infatti, se si esclude Atene, 
non c'era nessuna città degna di nota. Perciò gli altri di quel ceppo e gli Ateniesi non gradivano 
l'appellativo di Ioni e cercavano di evitarlo; e mi pare che ancora adesso molti di loro si 
vergognino di tale denominazione. Invece queste dodici città ne erano orgogliose e si costruirono 
un santuario riservato a loro che chiamarono Pan-Ionio; e decisero di non consentire l'accesso al 
tempio a nessuna altra gente ionica (del resto mai nessuno chiese di accedervi, ad eccezione 
degli abitanti di Smirne). 
144)                       Allo stesso modo i Dori dell'attuale territorio della Pentapoli, lo stesso che 
una volta si chiamava Esapoli, si guardano bene dall'accettare nel loro santuario Triopico gli altri 
Dori confinanti, anzi da sempre escludono da ogni partecipazione al tempio anche quelli di loro 
che ne abbiano violato le regole. Ai giochi in onore di Apollo Triopio avevano posto anticamente 
come premio per i vincitori dei tripodi di bronzo, che però non potevano essere portati via da chi 
se li fosse guadagnati, ma dovevano essere dedicati al dio, lì sul posto. Una volta accadde che un 
uomo di Alicarnasso, di nome Agasicle, dopo aver vinto non rispettò la norma: si portò via il 
tripode e lo fissò al muro di casa sua. Per questa ragione le cinque città, cioè Lindo, Ialiso, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
31 
 
Camiro, Cos, e Cnido, vietarono l'accesso al tempio a tutti gli abitanti di Alicarnasso, sesta città 
dell'Esapoli. Tale fu il castigo che imposero loro. 
145)                       A mio parere gli Ioni formarono dodici città e non vollero aggiungerne altre 
perché anche prima, quando vivevano nel Peloponneso, erano divisi in dodici regioni, 
esattamente come adesso il territorio degli Achei, che a suo tempo scacciarono gli Ioni, è 
suddiviso in dodici parti: Pellene è la prima, a partire da Sicione, poi Egira ed Ege, in cui scorre 
il Crati, dal flusso perenne e dal quale ha preso nome l'omonimo fiume italiano, poi Bura ed 
Elice, in cui ripararono gli Ioni sconfitti in battaglia dagli Achei; poi ancora Egio, Ripe, Patre, 
Fare, Oleno, in cui scorre il grande fiume Piro, nonché Dime e Tritea, l'unica città situata 
nell'interno. Questi sono i dodici distretti degli Achei, che una volta appartenevano agli Ioni. 
146)                       Ed ecco perché anche gli Ioni d'Asia costruirono dodici città: è una grande 
sciocchezza definire costoro più Ioni degli altri Ioni o di nascita più elevata: una parte non 
piccola di loro sono Abanti, provenienti dall'Eubea, che non hanno niente a che vedere con gli 
Ioni, neppure per il nome; e inoltre a loro si sono mescolati dei Mini di Orcomeno, dei Cadmei, 
dei Driopi, dei Focesi dissidenti; e Molossi, Pelasgi d'Arcadia, Dori di Epidauro e molte altre 
popolazioni. Quelli partiti dal Pritaneo di Atene, che ritenevano di essere i più nobili fra gli Ioni, 
non portarono con sé le donne nella nuova colonia, ma si procurarono mogli in Caria, 
uccidendone i padri. A causa di questo delitto tali donne si imposero come regola con tanto di 
giuramento, e la trasmisero alle figlie, di non mangiare mai in compagnia dei mariti e di non 
chiamarli mai per nome; e ciò perché avevano ucciso i loro padri e mariti e figli e, dopo, se le 
erano sposate. Questo è quanto avvenne a Mileto. 
147)                       Come re una parte degli Ioni d'Asia si scelse i Lici discendenti di Glauco figlio 
di Ippoloco, una parte i Cauconi di Pilo discendenti di Codro figlio di Melanto, e altri si scelsero 
re di entrambe le stirpi. E visto che sono tanto affezionati al loro nome, più di tutti gli altri Ioni, 
consideriamoli dunque gli Ioni puri. In realtà sono Ioni tutti quelli che vengono da Atene e che 
celebrano la festa delle Apaturie; la celebrano tutti tranne gli abitanti di Efeso e di Colofone, gli 
unici a non celebrarla col pretesto di un omicidio. 
148)                       Il Panionio è un luogo sacro di Micale, rivolto verso nord e dedicato per 
comune accordo dagli Ioni a Posidone Eliconio. Micale è un promontorio del continente che si 
stende verso occidente in direzione dell'isola di Samo, sul quale gli Ioni delle varie città si 
radunavano per celebrare la loro festa, chiamata Panionie. Non solo le feste degli Ioni, ma 
proprio tutte le feste della Grecia intera hanno un nome terminante con la medesima lettera, 
come succede per i nomi dei Persiani. 
149)                       Queste sono le città ioniche; le eoliche sono Cuma, detta anche Friconide, 
Larissa, Neontichos, Temno, Cilla, Nozio, Egiroessa, Pitane, Egee, Mirina, Grinia: ecco le undici 
antiche città eoliche; un'altra loro città, Smirne, fu staccata ad opera degli Ioni; infatti erano 
dodici anche gli insediamenti eolici sul continente. Gli Eoli si trovarono a colonizzare una 
regione ancora più fertile di quella degli Ioni, ma che quanto a clima non regge il paragone. 
150)                       Gli Eoli persero Smirne così. Avevano accolto a Smirne dei cittadini di 
Colofone sconfitti in una lotta intestina e perciò messi al bando dalla patria. Più tardi i profughi 
di Colofone aspettarono che gli abitanti di Smirne celebrassero fuori delle mura una festa in 
onore di Dioniso e, chiudendone le porte, si impadronirono della città. Poiché tutti gli Eoli erano 
accorsi a difendere gli interessi degli abitanti di Smirne, vennero a un accordo: gli Eoli avrebbero 
abbandonato la città se gli Ioni avessero restituito almeno le loro masserizie. Così fu fatto: le 
altre undici città si divisero gli ex abitanti di Smirne, conferendo loro la piena cittadinanza. 
151)                       Queste insomma sono le città eoliche continentali, eccetto quelle situate 
sull'Ida, che vanno considerate a parte. Di quante si trovano nelle isole cinque si dividono il 
territorio di Lesbo (la sesta città abitata di Lesbo, Arisba, la ridussero in schiavitù i Metimni, 
benché fossero del medesimo sangue); a Tenedo vi è una sola città, una sola anche nelle 
cosiddette Cento Isole. Gli abitanti di Lesbo e di Tenedo non avevano nulla da temere, 
esattamente come le popolazioni ioniche delle isole. Alle altre città eoliche piacque di seguire la 
sorte degli Ioni, dovunque questi le avessero condotte. 
152)                       I messi degli Ioni e degli Eoli quando giunsero a Sparta (tutto fu fatto in gran 
fretta) scelsero a parlare per tutti il rappresentante di Focea, il cui nome era Pitermo. Costui 
indossò una veste di porpora affinché gli Spartiati, informati del particolare, accorressero in 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
32 
 
numero maggiore; davanti a loro parlò a lungo, chiedendo aiuto per gli Ioni. Ma gli Spartani non 
gli diedero retta e decisero di non inviare soccorsi agli Ioni. I messaggeri degli Ioni si ritirarono. 
Gli Spartani, dopo averli allontanati, inviarono tuttavia degli uomini, su di una pentecontere, 
immagino come osservatori delle vicende di Ciro e della Ionia. Arrivati a Focea, da lì questi 
uomini inviarono a Sardi il più stimato di loro, che si chiamava Lacrine, perché riferisse a Ciro un 
messaggio degli Spartani: Ciro non doveva toccare nessuna città della Grecia, perché essi non 
l'avrebbero tollerato. 
153)                       Si dice che quando l'araldo ebbe riferito il suo messaggio Ciro chiese ai Greci 
che erano presenti che uomini fossero e quanti questi Spartani per mandargli un simile 
avvertimento; ottenuta risposta, si rivolse all'ambasciatore degli Spartiati: "Io non ho mai avuto 
paura di gente che nella propria città, al centro, ha riservato uno spazio, in cui riunirsi per 
ingannarsi a vicenda con dei giuramenti. Questa gente, se resto vivo e in buona salute, non avrà 
da ciarlare delle disgrazie degli Ioni, ma delle proprie". Ciro pronunciò queste parole sprezzanti 
nei confronti di tutti i Greci perché essi compiono i loro acquisti e le loro vendite sulla piazza 
principale adibita a mercato; invece i Persiani non hanno l'abitudine di servirsi di piazze per il 
mercato, anzi non hanno mercati del tutto. In seguito Ciro affidò Sardi al Persiano Tabalo, e al 
Lido Pattia il compito di trasportare l'oro di Creso e dei Lidi; poi partì alla volta di Ecbatana, 
portando con sé Creso e quasi senza più tener conto, inizialmente, dell'esistenza degli Ioni. 
Aveva problemi con Babilonia, i Battri, i Saci e gli Egiziani: contro costoro decise di guidare 
personalmente l'esercito, contro gli Ioni invece di inviare un altro generale. 
154)       Appena Ciro si fu allontanato da Sardi, Pattia sollevò i Lidi contro Tabalo e contro di 
lui: scese verso il mare e, visto che disponeva di tutto l'oro di Sardi, assoldò mercenari e 
convinse le popolazioni della costa a schierarsi con lui. Poi mosse il suo esercito contro Sardi e 
strinse d'assedio Tabalo che si asserragliò sull'acropoli. 
155)                       Ciro apprese questi fatti mentre era in viaggio e disse a Creso: "Creso, come 
andranno a finire tutte queste faccende? I Lidi a quanto pare non smetteranno di procurarmi e di 
procurarsi dei problemi. Mi chiedo se non sarebbe molto meglio ridurli definitivamente in 
schiavitù: io ho l'impressione di essermi comportato come uno che abbia ucciso il padre e 
risparmiato i figli. Perché ho catturato e mi porto via te, che sei più che un padre per i Lidi, e la 
città l'ho rimessa nelle loro stesse mani; e poi mi meraviglio se mi si ribellano". Ciro diceva 
quanto pensava e Creso, temendo che volesse distruggere Sardi, gli rispose: "Sire, il tuo discorso 
è logico, però non abbandonarti assolutamente all'ira, non distruggere una antica città che non 
ha alcuna colpa delle vicende passate e presenti; tutto quanto è accaduto in passato fu opera 
mia e con la mia persona ne sconto la pena. Ciò che accade ora è colpa di Pattia, a cui tu hai 
affidato Sardi, e sia lui, allora, a pagarne le conseguenze. Perdona i Lidi e fai in modo che non 
possano più ribellarsi e costituire un pericolo per te. Mandagli l'ordine di non tenere armi da 
guerra, imponigli di indossare tuniche sotto le vesti normali e di calzare coturni; invitali a 
insegnare ai loro figli a suonare la cetra e gli altri strumenti musicali e a fare i mercanti. In 
questo modo, Signore, tu li vedrai presto trasformati da uomini in donne e non dovrai più temere 
una loro ribellione". 
156)                       Creso suggeriva queste misure perché le trovava per i Lidi preferibili al 
rischio di essere venduti come schiavi; sapeva bene che senza proporre un valido rimedio non 
avrebbe dissuaso Ciro dalla sua idea; e aveva paura che i Lidi, quand'anche l'avessero scampata 
per il momento, prima o poi segnassero la propria condanna ribellandosi ai Persiani. Ciro 
soddisfatto dei suggerimenti lasciò cadere la sua ira e disse a Creso che lo aveva convinto. 
Convocò il Medo Mazare e lo incaricò di ordinare ai Lidi quanto gli aveva indicato Creso: e in più 
gli ingiunse di ridurre in schiavitù quanti altri avevano marciato su Sardi con i Lidi e di condurre 
davanti a lui Pattia, a ogni costo, e vivo. 
157)                       Ciro diede queste disposizioni mentre era in viaggio; quindi ripartì verso le 
sedi persiane; Pattia, informato che non lontano c'era un esercito in marcia contro di lui, 
atterrito, corse a rifugiarsi a Cuma. Mazare il Medo spinse contro Sardi tutta la parte 
dell'esercito di Ciro di cui disponeva e, non trovandovi più gli uomini di Pattia, per prima cosa 
costrinse i Lidi a eseguire gli ordini di Ciro; e fu proprio in seguito a queste imposizioni che i Lidi 
cambiarono completamente il loro sistema di vita. Poi Mazare inviò messaggeri a Cuma con 
l'ordine di consegnare Pattia; i cittadini di Cuma stabilirono di rimettersi, per consiglio, al dio 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
33 
 
dei Branchidi; là esisteva da lungo tempo un oracolo al quale tutti gli Ioni e gli Eoli erano soliti 
ricorrere: questo luogo si trova nel territorio di Mileto sopra il porto di Panormo. 
158)                       Gli abitanti di Cuma mandarono i loro incaricati presso i Branchidi e chiesero 
come avrebbero dovuto regolarsi nei confronti di Pattia per fare cosa gradita agli dei; questo 
chiedevano, e il responso fu di consegnare Pattia ai Persiani. Quando la risposta del dio fu 
riferita ai Cumani, essi si apprestarono alla estradizione. Già il popolo si era deciso in tal senso, 
quando uno dei più ragguardevoli cittadini, Aristodico figlio di Eraclide, non credendo al 
responso e convinto che gli incaricati non dicessero la verità, trattenne i Cumani dal farlo fino a 
quando altri messi, tra cui lo stesso Aristodico, non fossero andati una seconda volta a 
consultare il dio sulla sorte di Pattia. 
159)                       Quando poi questa delegazione giunse presso i Branchidi, fu Aristodico fra 
tutti a interrogare l'oracolo, dicendo: "Signore, presso di noi venne il lido Pattia, come supplice, 
fuggendo la morte violenta che gli riservavano i Persiani; ora essi lo reclamano ordinando ai 
Cumani di consegnarlo. E noi, pur temendo la potenza persiana, non abbiamo osato consegnarlo 
fino a quando non fosse fermamente chiaro il tuo responso su ciò che dobbiamo fare". Questa fu 
la sua domanda; e il dio diede nuovamente la stessa risposta, esortandoli a consegnare Pattia ai 
Persiani. Di fronte a queste parole Aristodico agì come aveva premeditato: girando intorno al 
tempio, scacciò i passeri e tutte le altre specie di uccelli che vi avevano nidificato. E mentre lui 
faceva così dai penetrali del tempio, si dice, si levò una voce all'indirizzo di Aristodico: "Come 
osi fare questo, - diceva - maledetto sacrilego? Scacci i miei supplici dal mio tempio?" Aristodico, 
per nulla turbato, rispose: "Signore, e così tu assicuri il tuo aiuto ai supplici tuoi, e poi ordini ai 
Cumani di consegnare il loro?" E l'oracolo ribatté: "Sì lo ordino, perché voi, comportandovi da 
empi, possiate andare in rovina più presto: così non verrete più qui in futuro a chiedere 
all'oracolo se sia il caso di consegnare dei supplici". 
160)     Questa risposta fu riportata ai Cumani; quando la conobbero, essi decisero di mandare 
Pattia a Mitilene, non volendo né riconsegnarlo, e quindi rovinarsi, né tenerlo presso di loro, e 
quindi subire un assedio. Mazare mandò dei messaggi agli abitanti di Mitilene, i quali si 
dichiararono pronti a consegnare Pattia in cambio di un adeguato riscatto; non so precisarne con 
esattezza l'entità, perché poi la cosa andò in fumo. Infatti, appena i Cumani appresero le 
intenzioni dei Mitilenesi, mandarono subito una imbarcazione a Lesbo e trasferirono Pattia a 
Chio. Là a consegnarlo furono gli abitanti dell'isola che lo strapparono via dal tempio di Atena 
protettrice della città: ottennero in compenso il territorio di Atarneo, che si trova nella Misia, di 
fronte a Lesbo. I Persiani, dopo aver ricevuto Pattia, lo tenevano sotto sorveglianza con il 
proposito di consegnarlo a Ciro. Per un periodo di tempo non breve nessun cittadino di Chio offrì 
ad alcun dio grani d'orzo di Atarneo né preparò focacce col frumento proveniente da là: tutti i 
prodotti di quella regione erano esclusi da qualsiasi sacro rito. 
161)                       E così i Chii consegnarono Pattia; Mazare più tardi marciò contro le 
popolazioni che avevano partecipato all'assedio di Tabalo: ridusse in schiavitù la cittadinanza di 
Priene e percorse l'intera pianura del Meandro abbandonandola ai saccheggi del suo esercito, e 
lo stesso fece con Magnesia. Subito dopo cadde ammalato e morì. 
162)                       Gli succedette alla guida dell'esercito Arpago, anche lui Medo, quello stesso 
Arpago che il re dei Medi Astiage aveva invitato all'orribile banchetto e che poi aveva aiutato 
Ciro a impadronirsi del regno. Costui, nominato da Ciro comandante dell'esercito, quando arrivò 
nella Ionia, cominciò a espugnare le città servendosi di terrapieni: ogni volta, infatti, 
costringeva i nemici dentro le loro mura, faceva ammassare enormi quantitativi di terra contro 
gli spalti e poi li assaltava. 
163)                       La prima città della Ionia di cui si impadronì fu Focea. Questi Focei furono i 
primi Greci a compiere lunghe navigazioni: furono loro a scoprire l'Adriatico, la Tirrenia, l'Iberia 
e la regione di Tartesso: non navigavano con grandi navi da carico ma con delle penteconteri. 
Giunti a Tartesso strinsero amicizia con il re locale, che si chiamava Argantonio e che fu signore 
di Tartesso per ottanta anni, vivendo in tutto per 120 anni. I Focesi divennero così amici suoi che 
egli li invitò prima ad abbandonare la Ionia e a stabilirsi nel suo paese, ovunque volessero; in 
seguito, non essendo riuscito a convincerli e avendo saputo com'era cresciuta la potenza dei 
Medi, regalò denaro ai Focesi perché potessero munire di fortificazioni la loro città; e il regalo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
34 
 
fu molto generoso, tanto è vero che il perimetro delle mura di Focea si sviluppa per non pochi 
stadi; ed esse sono tutte costituite da grandi blocchi di pietra ben connessi tra loro. 
164)                       Fu così che i Focei costruirono le loro mura; Arpago fece avanzare il suo 
esercito e pose l'assedio; ma gli sarebbe bastato, proclamò, che i Focei abbattessero anche uno 
soltanto dei bastioni del muro e consacrassero anche una sola casa. I Focei, non tollerando la 
schiavitù, dissero che volevano discutere tra loro per un giorno; poi avrebbero dato la risposta; 
per l'intanto invitarono Arpago a ritirare l'esercito da sotto le mura per il periodo di tempo in cui 
deliberavano. Arpago rispose di sapere bene quanto stavano per fare: tuttavia avrebbe permesso 
loro di consultarsi. E dunque mentre Arpago portava il suo esercito lontano dalle mura, i Focesi 
misero in mare delle penteconteri, vi imbarcarono le donne, i bambini e tutte le loro masserizie 
e vi aggiunsero le statue e le offerte votive che poterono trarre dai templi: a eccezione degli 
oggetti in bronzo e in pietra e dei dipinti caricarono tutto il resto, si imbarcarono sulle navi e 
fecero rotta alla volta di Chio. I Persiani occuparono una Focea completamente deserta. 
165)                       I Focei pensavano di acquistare le isole chiamate Enusse ma i Chii non gliele 
vollero vendere per paura che diventassero un emporio e che la loro isola venisse tagliata fuori 
dai commerci; di conseguenza si diressero a Cirno. Nell'isola di Cirno venti anni prima in base ad 
un oracolo avevano fondato una città chiamata Alalia. A quell'epoca ormai Argantonio era morto. 
Nel dirigersi verso Cirno, in un primo momento, fecero una puntata fino a Focea dove uccisero la 
guarnigione persiana a cui Arpago aveva affidato il presidio della città; poi, compiuta questa 
impresa, pronunciarono durissime maledizioni contro chi di loro avesse abbandonato la 
spedizione. Inoltre gettarono in mare un blocco rovente di ferro e giurarono che non avrebbero 
fatto ritorno a Focea prima che questo blocco di ferro fosse riemerso a galla. Ma mentre 
puntavano su Cirno più di metà di loro fu presa dalla nostalgia e dal rimpianto della città e delle 
abitudini del loro paese; e così violarono i giuramenti e tornarono indietro voltando la prua verso 
Focea. Quelli che rispettarono il giuramento proseguirono il viaggio prendendo il largo dalle isole 
Enusse. 
166)                       Giunti a Cirno, per cinque anni coabitarono con le genti che vi erano arrivate 
prima di loro e vi edificarono dei templi. Ma visto che derubavano e depredavano tutte le 
popolazioni limitrofe, Tirreni e Cartaginesi di comune accordo mossero contro di loro, entrambi 
con una flotta di sessanta navi. Anche i Focesi equipaggiarono delle imbarcazioni, in numero di 
sessanta, e affrontarono la flotta avversaria nelle acque del mare chiamato di Sardegna. Si 
scontrarono in una battaglia navale e ai Focesi toccò una vittoria cadmea; infatti delle loro navi 
quaranta furono affondate e le restanti venti risultarono inutilizzabili, avendo i rostri torti 
all'indietro. Allora navigarono fino ad Alalia, imbarcarono le donne, i bambini e tutto ciò che le 
navi potevano trasportare e abbandonarono Cirno dirigendosi verso Reggio. 
167)                      I Cartaginesi e i Tirreni si spartirono gli uomini delle navi affondate: gli 
abitanti di Agilla, ai quali toccò il gruppo più numeroso, li condussero fuori città e li lapidarono. 
Più tardi ad Agilla ogni essere che passava accanto al luogo in cui giacevano i Focei lapidati 
diventava deforme, storpio o paralitico, fossero pecore o bestie da soma o uomini, senza 
distinzione. Allora gli Agillei, desiderosi di rimediare alla propria colpa, si rivolsero all'oracolo di 
Delfi. E la Pizia impose loro un obbligo che adempiono ancora oggi: infatti offrono imponenti 
sacrifici e bandiscono giochi ginnici ed equestri in onore dei morti. Ed ecco cosa toccò a questi 
Focei; quelli invece fuggiti verso Reggio, muovendo di là si impadronirono di una città nella terra 
di Enotria, città oggi chiamata Iela; essi la colonizzarono dopo aver appreso da un uomo di 
Posidonia che la Pizia ordinando loro di "edificare a Cirno" non intendeva riferirsi all'isola, bensì 
all'eroe. 
168)                       Così dunque andarono le cose riguardo la città ionica di Focea. Vicende 
molto simili toccarono anche agli abitanti di Teo. Infatti, quando Arpago espugnò le mura di Teo 
col sistema del terrapieno, si imbarcarono tutti sulle loro navi e si allontanarono facendo rotta 
verso la Tracia; qui colonizzarono la città di Abdera. Prima di loro Abdera era stata colonizzata 
da Timesio di Clazomene, ma senza trarne vantaggi perché i Traci lo avevano cacciato: ora è 
onorato come eroe dai cittadini di Teo stanziatisi ad Abdera. 
169)                  Focei e Tei furono i soli fra gli Ioni ad abbandonare la loro patria non potendo 
tollerare la schiavitù; gli altri Ioni, eccetto gli abitanti di Mileto, combatterono contro Arpago, 
come gli Ioni poi emigrati, e dimostrarono il loro valore battendosi ciascuno per la propria 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
35 
 
patria; ma, sconfitti e catturati, restarono ciascuno nel proprio paese obbedendo agli ordini che 
ricevevano. Invece i Milesi, come ho già ricordato, avevano stretto un patto giurato con Ciro e 
vissero in pace. Così, per la seconda volta, la Ionia fu asservita. Non appena Arpago si fu 
impadronito della Ionia continentale, gli Ioni delle isole, terrorizzati da quegli avvenimenti, si 
consegnarono nelle mani di Ciro. 
170)                  Nonostante le loro avversità gli Ioni si radunavano ugualmente al Panionio e io 
so che una volta Biante di Priene espose a tutti un vantaggiosissimo progetto, che avrebbe 
consentito loro, se lo avessero seguito, di raggiungere il più alto grado di benessere fra i Greci: li 
esortava a salpare, tutti uniti in un'unica flotta, via dalla Ionia, a raggiungere la Sardegna e a 
fondarvi un'unica città di tutti gli Ioni; in questo modo, liberati dalla schiavitù, avrebbero vissuto 
felicemente, insediati nella più grande di tutte le isole e dominando su altre popolazioni. 
Invece, se fossero rimasti nella Ionia, non vedeva più - diceva - speranza di libertà. Questa fu 
l'idea di Biante di Priene anche se esposta agli Ioni ormai dopo la loro disfatta. Ma prima della 
disfatta, sarebbe risultata utile anche l'idea di Talete di Mileto, la cui famiglia era di antica 
origine fenicia: aveva suggerito di istituire un Consiglio della Ionia, di dargli sede a Teo (visto 
che Teo si trova nel centro della Ionia), e che le altre città, pur restando abitate, venissero 
considerate alla stregua di demi. Tali progetti Biante e Talete esposero agli Ioni. 
171)                  Arpago dopo aver sottomesso la Ionia compì una spedizione contro la Caria, la 
Caunia e la Licia, conducendo con sé anche Ioni ed Eoli. Di questi popoli i Cari erano giunti in 
continente provenienti dalle isole: anticamente erano stati sudditi di Minosse e col nome di 
Lelegi avevano abitato le isole: non erano costretti a pagare alcun tributo, per quanto indietro 
nel tempo io possa risalire con le mie informazioni; però, ogni volta che Minosse lo richiedeva, 
gli fornivano gli equipaggi per le navi. E dal momento che Minosse aveva sottomesso una regione 
assai ampia e aveva fortuna in guerra, il popolo dei Cari era quello tenuto, allora, in maggior 
prestigio fra tutti. Ai Cari vanno attribuite tre invenzioni di cui poi si servirono i Greci: per primi 
insegnarono a fissare dei pennacchi sugli elmi, scolpirono figure sui loro scudi e applicarono 
all'interno di questi delle imbracciature. Fino ad allora i soldati che abitualmente si armavano di 
scudo lo reggevano senza imbracciature, muovendolo per mezzo di cinghie di cuoio portate 
intorno al collo e alla spalla sinistra. In seguito, molto tempo dopo, i Cari furono scacciati dalle 
isole ad opera dei Dori e degli Ioni e così giunsero nel continente. Questo è quanto dei Cari 
raccontano i Cretesi; ma dal canto loro i Cari non sono d'accordo in proposito: essi ritengono di 
essere originari del continente e di avere avuto sempre il medesimo nome di adesso. Esibiscono 
come prova l'antico tempio di Zeus Cario a Milasa che appartiene anche ai Misi e ai Lidi, in 
quanto parenti dei Cari; perché Lido e Miso, dicono, erano fratelli di Caro. Misi e Lidi accedono a 
questo santuario mentre tutte le popolazioni d'altra origine etnica, pur avendo adottato la lingua 
dei Cari, ne sono escluse. 
172)                  A me pare che autoctone siano le popolazioni della Caunia, le quali invece 
sostengono di provenire da Creta. I Cauni assunsero la lingua dei Cari (o i Cari quella dei Cauni, 
non saprei dirlo con esattezza), ma le loro usanze sono assai diverse da quelle degli altri popoli, 
Cari compresi. Il loro massimo divertimento consiste nell'andare a bere in compagnia: lo fanno a 
gruppi secondo l'età e l'amicizia, uomini, donne, bambini. Poiché avevano edificato santuari di 
divinità straniere, più tardi, quando cambiarono parere e decisero di venerare soltanto gli dei 
dei loro padri, tutti i Cauni adulti si armarono e si diressero in corteo sino ai confini di Calinda, 
percuotendo l'aria con le lance e dicendo che stavano scacciando gli dei stranieri. 
173)                  Queste sono le loro usanze; quanto ai Lici, essi sono nativi di Creta; 
anticamente l'intera isola di Creta era occupata da popolazioni barbare. A Creta scoppiò una 
contesa per il regno fra Sarpedonte e Minosse, figli di Europa; qundo riuscì a prevalere nella 
lotta per il potere Minosse scacciò Sarpedonte e i suoi partigiani. Allontanati dal loro paese essi 
giunsero in Asia nella regione Miliade: infatti la regione ora abitata dai Lici anticamente era la 
Miliade, e i suoi abitanti a quell'epoca si chiamavano Solimi. Fino a quando Sarpedonte fu il loro 
re essi conservarono l'antico nome di Termili, col quale tuttora i Lici vengono chiamati dalle 
popolazioni confinanti. Ma quando da Atene giunse fra i Termili, presso Sarpedonte, Lico figlio di 
Pandione, scacciato anche lui dal fratello Egeo, col tempo, dal nome di Lico, essi furono detti 
Lici. Hanno usanze in parte cretesi in parte carie; ce n'è una sola tipicamente loro e che non ha 
assolutamente uguali presso altri popoli: derivano il nome dalla madre e non dal padre: quando 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
36 
 
uno chiede a un altro come si chiami, quello si qualifica col matronimico e precisa la sua 
genealogia secondo la linea materna. E se una donna con piena cittadinanza s'unisce a uno 
schiavo, i suoi figli sono considerati di alto lignaggio. Se invece è un uomo ad avere una moglie 
straniera o una concubina, fosse pure il più illustre dei cittadini, i suoi figli non godono del 
minimo diritto. 
174)                  I Cari furono asserviti da Arpago senza aver compiuto alcuna impresa 
significativa, né i Cari, dico, né tutti quei Greci che abitano nel loro paese. In effetti anche altre 
popolazioni vi sono insediate, per esempio i coloni spartani di Cnido: il loro paese, che si chiama 
Triopio, si protende tutto sul mare a partire dal Chersoneso Bibassio: l'intero territorio, eccetto 
una piccola parte, è circondato dalle acque ed è compreso tra il golfo Ceramico a nord e il mare 
di Sime e di Rodi a sud: in quel tratto, che misura in larghezza circa cinque stadi, i cittadini di 
Cnido volevano scavare un canale al tempo in cui Arpago sottometteva la Ionia; l'intenzione era 
di trasformare in isola il loro paese, tutto compreso al di qua dell'istmo: infatti l'istmo che 
volevano tagliare segna proprio la linea di confine tra la Cnidia e il continente. Gli Cnidi 
lavoravano con grande impiego di braccia, ma visto che rompendo la roccia gli operai si ferivano 
più del normale (e quindi forse per opera di un dio) in tutte le parti del corpo e specialmente 
agli occhi, inviarono degli incaricati a Delfi per chiedere cosa li avversava. E la Pizia, come essi 
raccontano, vaticinò come segue in trimetri giambici:…”Oh non scavate e non munite l’istmo! 
Non volle fare Zeus di Cnido un’isola.”… (Non fortificate l'istmo e non scavate un canale. Zeus 
avrebbe fatto un'isola se l'avesse voluto). Considerato il responso della Pizia, gli Cnidi 
interruppero lo scavo e senza colpo ferire si consegnarono nelle mani di Arpago, che stava 
avanzando in forze contro di loro. 
175)                  Sopra Alicarnasso, nell'interno, abitavano i Pedasei, alla cui sacerdotessa di 
Atena cresce una lunghissima barba ogni volta che a loro o ai loro confinanti sta per accadere 
qualcosa di spiacevole: tre volte questo fenomeno si è già verificato. Unici in tutto il territorio 
della Caria essi si opposero ad Arpago per qualche tempo e lo misero in grave difficoltà 
fortificando il monte chiamato Lide. Col tempo i Pedasei furono spazzati via. 
176)                  I Lici, quando Arpago spinse il suo esercito nella pianura di Xanto, gli uscirono 
incontro e pur combattendo in netta inferiorità numerica compirono prodigi di valore; sconfitti, 
si asserragliarono nella loro città, radunarono sull'acropoli le mogli, i figli, i loro beni, i servi e vi 
appiccarono il fuoco perché bruciasse tutta. Dopo di che si vincolarono con un giuramento 
terribile, e uscirono dalla città lanciandosi contro i nemici: gli Xanti morirono tutti con le armi in 
pugno. La maggior parte degli attuali abitanti di Xanto che ora sostengono di essere Lici sono in 
realtà forestieri, tranne ottanta famiglie; queste ottanta famiglie in quella circostanza erano 
casualmente lontane dalla città e poterono salvarsi. Fu così che Arpago occupò Xanto; e in 
maniera molto simile occupò anche Cauno, visto che anche i Cauni seguirono per lo più l'esempio 
dei Lici. 
177)                  Le regioni costiere dell'Asia le mise a ferro e fuoco Arpago; le regioni più 
interne invece fu Ciro in persona a devastarle, sottomettendo ogni popolazione, nessuna esclusa. 
Noi ne trascureremo la maggior parte per ricordare soltanto quelle che gli diedero più filo da 
torcere e che sono le più degne di memoria. 
178)                  Ciro, una volta impadronitosi di tutto il continente, si rivolse contro gli Assiri. 
Nell'Assiria ci sono certamente molte grandi città, ma la più rinomata e insieme la più potente, 
quella dove era stata stabilita la reggia dopo la caduta di Ninive, era Babilonia; Babilonia è così 
fatta: giace in una grande pianura e ha forma quadrangolare e ogni lato è lungo 120 stadi 
cosicché il perimetro della città misura in tutto 480 stadi. E se tale è già l'estensione di 
Babilonia, la sua bella struttura, poi, non ha rivali tra le altre città a noi note. Tanto per 
cominciare la circonda un fossato largo e profondo, colmo d'acqua, e il muro di cinta, poi, è 
spesso cinquanta cubiti reali e alto duecento. Il braccio reale è tre dita più lungo del braccio 
ordinario. 
179)                  A tutto ciò bisogna poi aggiungere quale uso fu fatto della terra scavata dal 
fossato e in che modo fu realizzato il muro. Con la terra estratta dallo scavo fabbricarono 
mattoni, che, appena furono in numero sufficiente, fecero cuocere nelle fornaci; usando bitume 
caldo come malta e inserendo dei graticci di canne ogni trenta file di mattoni costruirono prima 
gli argini del fossato e poi il muro stesso, con la medesima tecnica. Sulla sommità del muro, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
37 
 
lungo gli spalti, alzarono costruzioni a un solo piano, rivolte l'una verso l'altra; fra di esse 
lasciarono uno spazio sufficiente al passaggio di un carro trainato da quattro cavalli. Nel giro del 
muro sono inserite cento porte, interamente di bronzo, stipiti e architravi compresi. A otto 
giorni di viaggio da Babilonia c'è un'altra città, chiamata Is e attraversata da un fiume non 
grande, esso pure chiamato Is, e affluente dell'Eufrate. L'Is insieme con le acque trascina dei 
grumi di bitume; da lì fu portato a Babilonia il bitume per le mura. 
180)                  E così fu fortificata Babilonia. La città è divisa in due settori separati da un 
fiume, l'Eufrate; l'Eufrate discende dai monti Armeni, ampio, profondo, rapido e va poi a 
sfociare nel mare Eritreo. Dalle due parti i bracci del muro si spingono fino al fiume: a questa 
altezza si piegano a gomito e procedono lungo la corrente formando su entrambe le rive 
dell'Eufrate argini di mattoni cotti. La città in sé, ricca di case a tre o quattro piani, è 
attraversata da strade rettilinee, tutte, comprese le trasversali che portano al fiume; all'altezza 
di ciascuna strada nell'argine che costeggia il fiume aprirono delle porticine, in numero pari alle 
viuzze. Anche queste porte erano di bronzo e immettevano direttamente sul fiume. 
181)                  Questo muro è una specie di corazza: al suo interno se ne trova un secondo, 
poco meno robusto del precedente, ma alquanto più stretto. Al centro dei due settori della città 
furono eretti due edifici fortificati: da una parte la reggia munita di un ampio e robusto muro di 
cinta, dall'altra il santuario di Zeus Belo con le porte di bronzo, di forma quadrata con ogni lato 
pari a due stadi, esistente ancora ai miei tempi. Al centro del santuario si trova una solida torre, 
lunga e larga uno stadio: sulla prima torre ne è stata alzata una seconda, sulla seconda una terza 
e così via fino a un totale di otto torri; per accedere alle torri è stata costruita una scala a 
chiocciola che corre tutto intorno all'esterno dell'edificio. A metà della scala c'è un pianerottolo 
con dei sedili per riposarsi, sui quali quanti salgono possono sedersi a riprendere fiato. Sopra 
l'ultima torre si trova un grande tempio; al suo interno è collocato un ampio letto ben fornito di 
cuscini con accanto una tavola d'oro. Dentro non c'è assolutamente alcuna statua; e nessun 
essere umano vi passa la notte se non una sola donna babilonese che il dio abbia scelto fra tutte, 
come dicono i Caldei, cioè i sacerdoti di questa divinità. 
182)                  Sempre costoro aggiungono, ma io non ci credo, che il dio in persona viene nel 
tempio a riposarsi su quel letto; tutto accadrebbe esattamente come a Tebe d'Egitto, secondo 
quanto asseriscono gli Egiziani (anche là infatti una donna dorme nel tempio di Zeus Tebano; e 
anche di costei come della donna babilonese si dice che non ha rapporti con alcun uomo) e così 
farebbe pure la profetessa del dio a Patara in Licia, quando c'è: lì l'oracolo non è sempre attivo, 
ma quando c'è allora di notte la sacerdotessa viene chiusa col dio nel tempio. 
183)                  Nel grande santuario di Babilonia, in basso, si trova un altro tempio, in cui sono 
collocate una grande statua di Zeus assiso, in oro, e accanto una grande tavola d'oro; e d'oro 
sono altresì il basamento e il trono. A sentire i Caldei per la loro fabbricazione sarebbero stati 
impiegati 800 talenti d'oro. All'esterno di questo tempio c'è un altare d'oro: e c'è anche un 
secondo altare, grande, sul quale vengono offerte in sacrificio le vittime adulte: infatti 
sull'altare d'oro è consentito sacrificare esclusivamente animali da latte; sempre sull'altare più 
grande i Caldei bruciano ogni anno mille talenti d'incenso, quando celebrano la festa del dio. 
Nell'area del santuario a quell'epoca si trovava anche una statua d'oro massiccio alta dodici 
cubiti; io personalmente non l'ho vista, riferisco quanto affermano i Caldei. Dario figlio di Istaspe 
che pure l'avrebbe voluta, non si sentì di portarsi via questa statua: fu suo figlio Serse ad 
asportarla, arrivando a uccidere il sacerdote che cercava di proibirgliene la rimozione. E questo 
è l'arredamento del santuario; dentro poi vi sono anche molte offerte di privati. 
184)                  Molti, credo, furono i sovrani di Babilonia (e di essi farò menzione nei miei 
Racconti Assiri) che attesero alla edificazione delle mura e del santuario, e fra essi anche due 
donne; una si chiamava Semiramide e visse cinque generazioni prima della successiva: costei 
fece erigere nella pianura argini che meritano di essere visti; prima regolarmente il fiume 
allagava le campagne. 
185)                  La seconda delle due regine si chiamava Nitocri: dotata di maggior lungimiranza 
della sovrana che l'aveva preceduta sul trono, lasciò sì i monumenti che descriverò più avanti, 
ma in più, vedendo la potenza dei Medi ormai grande e inquieta, forte delle città già annesse, 
tra cui anche Ninive, prendeva contro di loro tutte le precauzioni in suo potere. Cominciò 
occupandosi dell'Eufrate, il fiume che attraversa Babilonia; aveva andamento rettilineo, ma lei, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
38 
 
facendo scavare dei canali lungo tutto il suo corso, lo rese tanto tortuoso che ora esso tocca 
addirittura tre volte un villaggio dell'Assiria. Questo villaggio si chiama Ardericca: quanti 
viaggiano dal nostro mare verso Babilonia discendendo l'Eufrate, costeggiano Ardericca per ben 
tre volte nell'arco di tre giorni. Nitocri dunque attuò quest'opera grandiosa; inoltre fece 
costruire su entrambe le sponde del fiume degli argini che lasciano stupefatti tanto sono spessi e 
alti. Abbastanza a monte di Babilonia, poi, fece scavare l'invaso per un lago, non molto discosto 
dal fiume, scendendo in profondità fino a trovare l'acqua e ampliandolo in estensione per un 
perimetro di 420 stadi; utilizzò il materiale estratto dallo scavo ammucchiandolo lungo le rive 
del fiume. Quando il bacino fu pronto vi costruì intorno un parapetto con pietre 
precedentemente trasportate sul luogo. Realizzò tutto questo, la tortuosa canalizzazione del 
fiume e la trasformazione dell'invaso in palude, affinché il fiume, deviato in molti meandri, 
scorresse più lentamente, la navigazione verso Babilonia risultasse tortuosa e una volta finita la 
navigazione si dovesse ancora percorrere il lungo perimetro della palude. Eseguì tali lavori nella 
parte del paese dove c'erano le vie d'accesso e le strade più brevi provenienti dalla Media, per 
impedire ai Medi di frequentare Babilonia e di ottenere informazioni sulla sua situazione. 
186)                  Con le opere di scavo realizzò queste costruzioni; e ne ricavò un vantaggio 
ulteriore. Dal momento che la città è divisa in due settori separati dal fiume, all'epoca dei re 
precedenti chi voleva recarsi da un settore all'altro della città era costretto ad attraversare il 
fiume con una imbarcazione, una cosa, mi pare, assai fastidiosa. Nitocri vi pose rimedio e 
approfittando dello scavo per il bacino poté trasmettere ai posteri un altro grande ricordo del 
proprio operato: fece tagliare immense lastre di pietra che furono pronte quando anche il bacino 
era stato ultimato; allora deviò l'intera corrente del fiume nell'invaso preparato, e mentre 
questo si riempiva e quindi l'antico letto si prosciugava, rivestì di mattoni cotti, con la stessa 
tecnica usata per le mura, le sponde del fiume all'interno della città e il fondo delle strade che 
dalle porticine conducono al fiume; poi quasi esattamente nel centro della città con le pietre di 
riporto dello scavo costruì un ponte, legando le pietre con barre di ferro e di piombo. Di giorno 
vi faceva stendere sopra una passerella di tronchi di legno squadrati, su cui i Babilonesi 
transitavano; di notte la passerella veniva tolta, perché non andassero in giro a derubarsi da una 
parte all'altra. Quando l'invaso colmato dalle acque del fiume era ormai diventato uno stagno e i 
lavori intorno al ponte erano terminati, ricondusse l'Eufrate dalla palude nel suo antico alveo; in 
questo modo lo scavo, divenuto palude, apparve in tutta la sua utilità e intanto i cittadini 
ebbero un ponte. 
187)                  Questa stessa regina escogitò anche un bell'inganno: ordinò che si allestisse la 
sua tomba a mezz'aria, cioè sopra la porta più frequentata della città; e su di essa fece incidere 
una iscrizione che diceva: "Se uno dei re di Babilonia miei successori, si troverà a corto di 
denaro, apra la tomba e prenda tutte le ricchezze che vuole: la apra soltanto se ha davvero 
bisogno di denaro, e per nessuna altra ragione, o non ne avrà alcun vantaggio". Questa tomba 
rimase intatta finché il regno non venne nelle mani di Dario; a Dario sembrava assurdo non 
potersi servire di quella porta e non toccare le ricchezze ivi giacenti quando persino l'iscrizione 
invitava a prenderle. Non si serviva della porta perché se l'avesse attraversata si sarebbe trovato 
il cadavere sopra la testa. Dario fece aprire la tomba ma ricchezze non ne trovò, solo il cadavere 
e una scritta che diceva: "se tu non fossi insaziabile di denaro e ignobilmente avido, non 
violeresti le tombe dei defunti". Ecco, come si narra, che genere di donna fu questa regina. 
188)                  Ciro combatté contro il figlio di Nitocri, che portava lo stesso nome di suo 
padre, Labineto, e regnava sull'Assiria. Il grande re persiano compì la sua spedizione militare ben 
fornito di vettovaglie e di bestiame persiano; tra l'altro aveva con sé persino acqua del Coaspe, il 
fiume che scorre vicino a Susa: un re persiano beve solo acqua di questo fiume e di nessun altro. 
Perciò molti carri a quattro ruote trainati da mule seguono sempre il re, dovunque vada, carichi 
di acqua bollita del Coaspe contenuta in recipienti d'argento. 
189)                  Ciro nella sua marcia verso Babilonia giunse a un certo momento al fiume 
Ginde. Il Ginde ha le sue sorgenti sui monti dei Matieni, attraversa il paese dei Dardani e poi va 
ad affluire in un altro fiume, il Tigri, il quale a sua volta scorre presso la città di Opis e sfocia 
nel Mare Eritreo. Dunque, mentre Ciro tentava di attraversare il Ginde, che è navigabile, uno dei 
suoi sacri cavalli bianchi entrò impetuosamente nel fiume tentando di guadarlo, ma la corrente 
lo travolse sott'acqua e lo trascinò via. Ciro si infuriò nei confronti del fiume, autore di un simile 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
39 
 
oltraggio, lo minacciò di renderlo tanto debole che in seguito anche le donne avrebbero potuto 
guadarlo facilmente, senza bagnarsi neppure le ginocchia. Pronunciata la minaccia trascurò la 
spedizione contro Babilonia e divise il suo esercito in due parti: su ciascun lato del Ginde disegnò 
con delle corde tese in linea retta il tracciato di 180 canali rivolti in ogni direzione, distribuì i 
suoi uomini sulle due rive del fiume e ordinò di cominciare lo scavo. Poiché la manodopera era 
assai numerosa l'impresa fu condotta a termine, tuttavia passarono l'estate intera a scavare in 
quella zona. 
190)                  Consumata la sua vendetta disperdendo il corso del Ginde in 360 canali, Ciro al 
sorgere della primavera successiva si spinse contro Babilonia. I Babilonesi lo attesero schierati 
fuori della città; quando nella sua marcia fu vicino a Babilonia, lo assalirono, ma poi, sconfitti 
nella battaglia, ripiegarono dentro la rocca. Poiché da tempo sapevano che Ciro non era tipo da 
starsene tranquillo e anzi lo vedevano aggredire senza distinzioni qualunque popolo, si erano 
premuniti raccogliendo viveri per molti anni. Così non si preoccupavano minimamente 
dell'assedio, mentre Ciro era in grave difficoltà: il tempo passava senza che la situazione 
registrasse per lui alcun progresso. 
191)                  Infine, vuoi che qualcuno lo avesse consigliato in tal senso, vedendolo in 
difficoltà, vuoi che lui stesso si fosse reso conto del da farsi, prese una decisione: schierò il suo 
esercito all'imboccatura del fiume, cioè nel punto in cui esso entra in Babilonia e dispose altri 
uomini al capo opposto della città, dove il fiume esce dal centro abitato e ordinò ai soldati di 
attendere che la corrente fosse divenuta guadabile e poi di entrare in città per quella via. Dopo 
aver schierato le sue truppe e impartiti i relativi ordini, condusse via con sé gli uomini meno 
adatti al combattimento. Giunse fino al bacino artificiale e lì ripeté l'operazione compiuta a suo 
tempo dalla regina Nitocri per il fiume e lo stagno: per mezzo di un canale deviò il fiume nella 
palude; in tal modo al ritirarsi delle acque il letto del fiume divenne percorribile. Quando ciò 
accadde i Persiani che erano stati opportunamente schierati lungo il corso dell'Eufrate poterono 
penetrare in città per questa via: il livello del fiume si era abbassato al punto che l'acqua 
arrivava appena a metà coscia. Se i Babilonesi avessero avuto notizia delle manovre di Ciro o se 
ne fossero accorti, avrebbero consentito ai Persiani di penetrare in città per poi massacrarli; 
infatti, sbarrando tutte le porte che danno sul fiume e salendo sugli spalti che corrono lungo le 
rive, li avrebbero presi come in una nassa. E invece i Persiani piombarono loro addosso 
all'improvviso. A causa dell'estensione di Babilonia, come raccontano i suoi stessi abitanti, 
quando già i quartieri periferici della città erano stati espugnati, ancora i Babilonesi residenti 
nel centro non se ne erano accorti; e anzi, dato che per combinazione era un giorno di festa, in 
quel momento erano dediti a danze e divertimenti; fino a quando, naturalmente, non si resero 
conto esattamente della situazione. In tal modo Babilonia fu espugnata, allora, per la prima 
volta. 
192)                  Mostrerò con molti argomenti quanto siano immense le risorse della Babilonia e 
già con una semplice considerazione. Il grande re ha suddiviso l'intero territorio del suo dominio 
in varie zone che provvedono a turno, indipendentemente dai tributi annuali, al mantenimento 
suo e del suo esercito. Ebbene, per quattro mesi, sui dodici che compongono un anno, è la 
Babilonia a provvedere, per gli altri otto tutto il resto dell'Asia; ciò vuol dire che l'Assiria 
assomma la terza parte delle risorse dell'Asia intera. E il governatorato di questa regione, o 
satrapia, come lo chiamano i Persiani, è fra tutti di gran lunga il più potente; tanto è vero che a 
Tritantecme figlio di Artabazo, che aveva ricevuto dal re questo territorio, affluiva una rendita 
quotidiana di una artaba di argento (l'artaba è l'unità di misura persiana, corrispondente a un 
medimno e tre chenici attici); e possedeva privatamente, senza tener conto dei cavalli da 
guerra, 800 stalloni e 16.000 femmine per la riproduzione, poiché ogni stallone montava venti 
cavalle. Inoltre allevava un tale numero di cani d'India che quattro grandi villaggi della pianura 
erano incaricati del loro mantenimento, e non pagavano altro tributo che questo. Tale era 
l'appannaggio del governatore di Babilonia. 
193)                  Però la terra degli Assiri riceve poca pioggia, appena sufficiente a far spuntare 
la radice del frumento; è poi grazie alla irrigazione che le messi crescono e il grano giunge a 
maturazione, non però come avviene in Egitto, dove il fiume stesso straripa nelle campagne, 
bensì grazie al lavoro manuale e all'uso di mazzacavalli. In effetti la Babilonia, come l'Egitto, è 
interamente attraversata da canali, il più grande dei quali, navigabile, si sviluppa in direzione 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
40 
 
sud-est a partire dall'Eufrate immettendosi nell'altro fiume, il Tigri; lungo il Tigri sorgeva la città 
di Ninive. Fra tutte le regioni a nostra conoscenza questa è certamente la più indicata per la 
produzione del frutto di Demetra, tanto è vero che non si tenta nemmeno di far crescere altri 
tipi di piante, né fichi, né viti, né olivi; è talmente adatta alla coltura dei cereali che in media 
frutta 200 se si semina 1 e quando rende al massimo delle proprie possibilità frutta persino 300. 
In quella terra le foglie del grano e dell'orzo raggiungono tranquillamente una larghezza di 
quattro dita. Quanto all'altezza raggiunta dalle piante del miglio e del sesamo, anche se la 
conosco eviterò di segnalarla: so bene che a chi non è mai stato nella Babilonia sembrano del 
tutto incredibili anche i dati che ho esposto sui cereali. Non usano olio di oliva ma estraggono 
olio dal sesamo. In tutta la pianura crescono spontaneamente le palme, quasi tutte fruttifere; da 
esse ricavano cibi solidi, vino e miele; curano queste palme come si fa con i fichi, in particolare 
quelle che i Greci chiamerebbero "maschio": ne legano i frutti intorno alle palme da datteri 
affinché lo pseno penetrando nei datteri li porti a maturazione e il frutto della palma non vada 
perduto; infatti le palme "maschio" portano nei loro datteri lo pseno esattamente come i fichi 
selvatici. 
194)                  Ma ora parlerò di quella che a mio parere costituisce la meraviglia più grande di 
Babilonia, dopo la città naturalmente: possiedono imbarcazioni, di forma circolare e 
interamente di cuoio, che arrivano fino a Babilonia scendendo lungo la corrente del fiume. Nella 
regione d'Armenia, a nord dell'Assiria, essi fabbricano lo scafo con vimini tagliati 
opportunamente e vi distendono intorno delle pelli per ricoprirle, come un impiantito; non 
differenziano la poppa e non modellano una prua più stretta: le fanno invece rotonde come uno 
scudo; poi ricoprono di canne tutta l'imbarcazione, la riempiono di mercanzie e lasciano che sia 
il fiume a portarla; per lo più imbarcano recipienti fenici colmi di vino. Con due pertiche due 
uomini in piedi ne governano la direzione: mentre uno tira verso di sé la pertica l'altro la spinge 
in fuori. Imbarcazioni di questo tipo ne costruiscono di molto grandi e di piccole: le più grandi 
hanno una stazza di 5000 talenti. Su ogni battello viaggia un asino vivo, sulle barche più grandi 
ve n'è più d'uno; una volta arrivati a Babilonia scendendo lungo la corrente e, smerciato il 
carico, vendono lo scafo e tutte le canne al miglior offerente; le pelli invece le caricano 
sull'asino e se ne ritornano in Armenia. Infatti in nessun modo è possibile risalire il fiume in 
battello per via della corrente troppo forte; e questo è anche il motivo per cui non costruiscono 
imbarcazioni di legno bensì di pelli. Quando con i loro asini sono nuovamente tornati in Armenia 
si costruiscono altre imbarcazioni nella stessa maniera. Tali sono i loro mezzi per la navigazione 
fluviale. 
195)                 Come indumenti adoperano una tunica di lino lunga fino ai piedi sulla quale 
indossano un'altra tunica di lana e una mantellina bianca, gettata intorno alle spalle. Ai piedi 
portano calzature locali simili ai sandali che si usano in Beozia. Portano capelli lunghi e se li 
legano con nastri; si profumano tutto il corpo. Ciascuno di loro ha un anello con sigillo e un 
bastone lavorato a mano; il pomo di ciascun bastone è scolpito in forma di mela, di rosa, di 
giglio, di aquila o d'altro; non è loro abitudine portare un bastone senza un contrassegno. Questo 
per quanto riguarda l'abbigliamento. 
196)                  Veniamo adesso alle loro leggi. Ecco secondo me la più saggia (in uso, a quanto 
apprendo, anche fra i Veneti di Illiria). Una volta all'anno, in ogni villaggio si faceva così: 
conducevano in un unico luogo, allo scopo di riunirle tutte, le ragazze che si trovassero in età da 
marito e intorno ad esse si radunava una folla di uomini. Poi un araldo le faceva alzare in piedi, 
una per una, e le vendeva: cominciava dalla più bella, poi, quando questa aveva trovato un 
generoso compratore, metteva all'asta la seconda per bellezza. La vendita si faceva a scopo 
matrimoniale. I Babilonesi benestanti in età da prendere moglie superandosi a vicenda con le 
offerte si acquistavano le più graziose; invece gli aspiranti mariti del popolo, che non badavano 
all'estetica, si prendevano le ragazze più brutte e una somma di denaro. Infatti quando il 
banditore aveva terminato di vendere le più belle, faceva alzare la più brutta oppure una 
storpia, se c'era, e la offriva a chi accettasse di sposarla con il compenso più basso; finché la 
ragazza veniva aggiudicata a chi s'accontentava della somma minore. Il denaro derivava dalla 
vendita delle ragazze avvenenti: in questo modo erano le belle ad accasare le brutte e le 
menomate. Nessuno aveva il diritto di dare la propria figlia in moglie a chi volesse lui e senza 
garanzie non era possibile portarsi via la ragazza comprata; l'acquirente doveva prima fornire 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
41 
 
garanzie che avrebbe sposato effettivamente la ragazza, poi poteva condurla con sé; se poi non 
andavano d'accordo, il denaro doveva per legge essere restituito. Chiunque volesse partecipare 
all'asta poteva farlo, anche venendo da un altro villaggio. Questa era dunque la loro tradizione 
più bella; ora però non è più in vigore e hanno studiato un nuovo sistema (per non danneggiare 
le loro donne e per impedire che vengano condotte in un altro paese). Da quando la conquista di 
Babilonia ha ridotto male e rovinato i suoi abitanti, tutti i popolani, che non hanno di che vivere, 
prostituiscono le figlie. 
197)                  Ed ecco l'usanza in vigore presso di loro seconda per saggezza: non avendo 
medici portano sulla pubblica piazza i loro infermi. Chi si avvicina al malato esprime un parere 
sulla sua malattia, se per caso ha avuto gli stessi sintomi o se ha saputo di qualcuno che li abbia 
avuti. Dunque si accostano per dar consigli e ciascuno esorta a fare ciò che lui stesso ha fatto o 
visto fare a un altro per guarire da una analoga affezione. Non è consentito passare oltre in 
silenzio senza chiedere all'infermo di quale malattia soffra. 
198)                  Seppelliscono i morti nel miele; i lamenti funebri sono assai simili a quelli in uso 
in Egitto. Ogni volta che un Babilonese ha fatto l'amore con la propria moglie, brucia delle 
sostanze aromatiche e si siede accanto al fumo; la stessa cosa, separatamente, fa anche la 
donna. All'alba entrambi provvedono a lavarsi e non toccano nessun vaso se prima non si sono 
lavati. Identica cosa fanno anche gli Arabi. 
199)                  Ed ecco la peggiore delle usanze babilonesi. Ogni donna di quel paese deve 
sedere nel tempio di Afrodite una volta nella sua vita e fare l'amore con uno straniero. Molte, 
sentendosi superiori per la loro ricchezza, sdegnano di mescolarsi con le altre e si fanno 
trasportare sopra un carro coperto fino al tempio e lì si fermano, con un gran seguito di servitù. 
La maggior parte invece si comporta come segue: nel recinto sacro di Afrodite siedono in molte 
con una corona di corda intorno alla testa, alcune arrivano, altre se ne vanno; con delle funi 
tese fra le donne si ottengono dei corridoi rivolti in tutte le direzioni: gli stranieri passano 
attraverso di essi e fanno la loro scelta. Una donna che si sia lì seduta non se ne torna a casa se 
prima uno straniero qualsiasi non le ha gettato in grembo del denaro e non ha fatto l'amore con 
lei all'interno del tempio; gettando il denaro deve pronunciare una formula: "Invoco la dea 
Militta". Con il nome di Militta gli Assiri chiamano Afrodite. L'ammontare pecuniario è quello che 
è e non sarà rifiutato: non è lecito perché tale denaro diventa sacro. La donna segue il primo 
che glielo getti e non respinge nessuno. Dopo aver fatto l'amore, e aver soddisfatto così la dea, 
fa ritorno a casa e da questo momento non le si potrà offrire tanto da poterla possedere. Le 
donne avvenenti e di alta statura se ne vanno rapidamente, ma quelle brutte rimangono lì molto 
tempo senza poter adempiere l'usanza; e alcune rimangono ad aspettare persino per tre o 
quattro anni. Una usanza assai simile esiste anche in qualche parte dell'isola di Cipro. 
200)                  E questi sono i costumi dei Babilonesi. Fra loro vi sono tre tribù che si nutrono 
esclusivamente di pesce, opportunamente seccato al sole dopo la pesca, preparandolo così: lo 
gettano in un mortaio, lo sminuzzano con il pestello e lo passano al setaccio; poi lo mangiano 
preparandolo come pastone o cuocendolo al forno, come fosse pane, secondo i gusti. 
201)                  Quando Ciro ebbe sottomesso anche questo popolo, fu preso dal desiderio di 
ridurre in suo potere i Massageti. I Massageti hanno fama di essere un popolo grande e valoroso: 
le loro sedi si trovano a est, dove sorge il sole, al di là del fiume Arasse, di fronte agli Issedoni; 
c'è chi sostiene che questo popolo sia di razza scita. 
202)                  Quanto all'Arasse ora lo si dice più grande ora più piccolo dell'Istro. Si racconta 
anche che in mezzo al fiume ci sono numerose isole estese quasi quanto Lesbo: su di esse 
vivrebbero uomini che d'estate si cibano di radici di ogni tipo estraendole dalla terra e d'inverno 
di frutti staccati dagli alberi e messi in serbo nel periodo della maturazione; e pare che essi 
abbiano trovato altre piante il cui frutto possiede strane proprietà: quando si riuniscono in 
gruppi in uno stesso luogo e accendono i falò, vi siedono attorno e gettano nel fuoco questi 
frutti, aspirando i vapori che se ne sprigionano; con tali effluvi si ubriacano esattamente come i 
Greci con il vino: e più frutti gettano nel fuoco più si inebriano, fino al punto di alzarsi per 
danzare e di mettersi a cantare. Tale sarebbe, a quanto si racconta, il loro modo di vivere. Il 
fiume Arasse scorre dal paese dei Matieni, come pure il Ginde (quello disperso da Ciro in 360 
canali), e riversa poi le sue acque in quaranta ramificazioni, le quali tutte, tranne una, sfociano 
in stagni e paludi; qui vivono, a quanto si dice, uomini che si cibano di pesci crudi e che si 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
42 
 
vestono normalmente con pelli di foca. L'unico ramo dell'Arasse a scorrere libero e aperto sfocia 
nel Mar Caspio. Il Caspio è un mare a sé senza alcuna comunicazione con l"altro mare'; 
effettivamente le acque percorse dalle navi greche, quelle situate al di là delle colonne 
d'Ercole, dette Atlantico, e il Mare Eritreo, formano un unico mare. 
203)                  Le acque del Caspio formano un secondo mare a parte, lungo quindici giorni di 
navigazione a remi e largo otto, nel tratto di maggiore larghezza. Sulla riva occidentale si stende 
il Caucaso, il complesso montuoso più vasto e più elevato del mondo. Nella zona del Caucaso 
abitano numerose popolazioni di tutte le razze, che vivono per lo più di frutti selvatici. Da 
quelle parti, si dice, esisterebbero piante dalle cui foglie triturate e mescolate con acqua 
ottengono una tintura per disegnare figure sulle loro vesti; e queste figure non sbiadiscono 
affatto, si consumano con il resto della stoffa come se vi fossero state intessute fin dall'origine. 
Pare che fra queste genti gli accoppiamenti avvengano davanti a tutti come fra gli animali. 
204)                  Dicevamo che il Caucaso delimita la parte occidentale del mare Caspio; invece 
procedendo verso est, verso il sorgere del sole, si estende una pianura immensa, a perdita 
d'occhio; una parte non piccola di questa sconfinata pianura è abitata dai Massageti, contro i 
quali appunto Ciro era ansioso di marciare. Molte e importanti ragioni lo spingevano e lo 
sollecitavano in tal senso: prima di tutto la sua nascita, la convinzione di essere qualcosa di più 
che un uomo, in secondo luogo la sua buona sorte, quale si era rivelata nelle guerre precedenti: 
dovunque infatti avesse diretto le sue truppe, nessuna popolazione era riuscita a trovare 
scampo. 
205)                  Sui Massageti, da quando le era morto il marito, regnava una donna, di nome 
Tomiri. Ciro le mandò un messaggio in cui la chiedeva in matrimonio dicendo di volerla per 
moglie; ma Tomiri, comprendendo che lui non aspirava tanto alla sua mano quanto al regno dei 
Massageti, rifiutò i suoi approcci. Allora Ciro, visto che con l'astuzia non aveva ottenuto alcun 
risultato, si spinse fino all'Arasse e dichiarò apertamente guerra ai Massageti; gettò dei ponti fra 
le due rive del fiume per il passaggio dell'esercito e costruì torri di difesa sulle imbarcazioni che 
attraversavano il fiume. 
206)                  Mentre era impegnato in questi lavori, la regina Tomiri gli inviò un araldo con il 
seguente messaggio: "O re dei Medi, smettila con gli sforzi che stai compiendo: tu non sai se 
l'impresa ti riuscirà felice. Desisti, regna sui tuoi territori e lascia che noi regniamo sui nostri 
sudditi. Ma so già che non vorrai accettare i miei suggerimenti e anzi tutto vorrai fuorché 
startene in pace. Perciò, se davvero aspiri tanto a misurarti con i Massageti, lascia perdere il 
ponte sul fiume, che ti costa tanta fatica; passa pure nel nostro territorio, le nostre truppe si 
ritireranno a tre giorni di cammino dal fiume. Se invece preferisci essere tu ad accogliere noi nel 
vostro paese, allora fai tu le stesse cose". Sentita questa proposta, Ciro convocò i Persiani più 
autorevoli e quando li ebbe radunati espose i termini della questione, chiedendo consiglio sul da 
farsi. E i pareri di tutti concordemente lo esortarono a ricevere Tomiri e il suo esercito sul suolo 
persiano. 
207)                  Ma Creso il Lido, presente alla discussione, criticò questo parere ed espose la 
sua opinione, che era esattamente opposta: "Signore, - disse - già altre volte ti ho promesso, 
poiché Zeus mi ha dato nelle tue mani, che mi sarei impegnato a fondo per scongiurare 
qualunque sciagura io vedessi incombere sulla tua casa. Le mie sventure personali, così 
spiacevoli, mi hanno insegnato molto. Ora, se tu credi di essere immortale e di comandare a un 
esercito immortale, non ha senso che io ti esponga il mio parere; ma se riconosci di essere un 
uomo anche tu e di comandare ad altri uomini, sappi prima di tutto che le vicende umane sono 
una ruota, che gira e non permette che siano sempre gli stessi a godere di buona fortuna. Circa 
la presente questione io la penso al contrario di costoro: se decideremo di ricevere i nemici in 
territorio persiano tu corri un bel rischio: se rimani sconfitto perdi tutto il tuo regno perché è 
chiaro che i Massageti, vincendo, non torneranno più indietro ma avanzeranno contro i tuoi 
domini. Invece se li batti, non vinci tanto quanto vinceresti se trovandoti già in casa loro potessi 
inseguire i Massageti in fuga. La conseguenza infatti sarebbe uguale ma contraria alla 
precedente: se sconfiggi tu i nemici, sarai tu a puntare dritto sul dominio di Tomiri. Inoltre, 
indipendentemente da quanto ti ho già esposto, mi pare vergognoso e intollerabile che Ciro, il 
figlio di Cambise, ceda a una donna e si ritiri. Pertanto il mio parere è di passare il fiume e 
avanzare di quanto i nemici arretreranno; e là tentare di sconfiggerli con la seguente tattica. A 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
43 
 
quanto mi risulta i Massageti non hanno mai gustato i piaceri persiani e non hanno mai provato 
grandi delizie. Per uomini così dunque facciamo a pezzi bestiame in abbondanza, cuciniamolo e 
prepariamo un banchetto nel nostro campo: e aggiungiamo generosamente grandi orci di vino 
puro e cibarie d'ogni sorta; dopo di che si lascino sul posto i contingenti meno validi e gli altri si 
ritirino nuovamente verso il fiume. E vedrai, se non mi inganno, che i Massageti a vedere tutto 
quel ben di dio vi si getteranno sopra e a quel punto a noi non resterà che compiere notevoli 
gesta". 
208)                  Questi furono gli opposti pareri; Ciro trascurò il primo e accettò il suggerimento 
di Creso: avvisò la regina Tomiri di ritirare le sue truppe, perché sarebbe stato lui ad 
attraversare il fiume. Ed essa si ritirò come aveva promesso. Ciro affidò Creso nelle mani di suo 
figlio Cambise, erede designato del regno, con molte esortazioni a onorarlo e a trattarlo 
degnamente, nel caso la spedizione contro i Massageti non avesse buon esito. Con queste 
raccomandazioni li rimandò in Persia, poi passò il fiume con il suo esercito. 
209)                  La notte successiva al passaggio dell'Arasse, mentre dormiva nella terra dei 
Massageti, ebbe un sogno: nel sonno gli parve che il figlio maggiore di Istaspe avesse due ali sulle 
spalle: con una gettava ombra sull'Asia, con l'altra sull'Europa. Il maggiore dei figli di Istaspe, 
figlio di Arsame, della famiglia degli Achemenidi, era Dario, che allora aveva circa vent'anni e 
per questo, non avendo l'età per combattere, era stato lasciato in Persia. Ciro si svegliò, e 
rifletteva sul sogno; e poiché gli sembrava una visione importante, mandò a chiamare Istaspe, lo 
prese da parte e gli disse: "Istaspe, tuo figlio è stato sorpreso a complottare contro di me e il 
mio potere. Come mai lo so con certezza, ora te lo spiego. Gli dei hanno cura di me e mi 
preannunciano tutto ciò che mi minaccia; ebbene la notte scorsa dormendo ho visto in sogno il 
maggiore dei tuoi figli avere sulle spalle due ali e con una gettare ombra sull'Asia, con l'altra 
sull'Europa. Non c'è altra spiegazione per questo sogno, se non che tuo figlio sta tramando contro 
di me. Pertanto ti ordino di rientrare immediatamente in Persia; e bada di sottoporre tuo figlio 
al mio giudizio, quando avrò assoggettata questa terra e sarò di ritorno in Persia". 
210)                  Ciro parlò così convinto che Dario stesse cospirando contro di lui, mentre il dio 
voleva soltanto rivelargli che doveva morire lì, in quel paese, e che il suo potere sarebbe finito 
nelle mani di Dario. Istaspe gli rispose: "O re, io mi auguro che non sia nato un Persiano che 
complotta contro di te, ma se esiste, allora muoia al più presto! Tu, da schiavi che eravamo, ci 
hai resi liberi, tu ci hai reso da servi signori. Se un sogno ti annuncia che mio figlio sta 
preparando una ribellione contro di te, sarò io stesso a consegnarlo nelle tue mani, perché tu ne 
faccia quello che vorrai". Dopo questa risposta Istaspe riattraversò l'Arasse e tornò in Persia per 
tenere suo figlio Dario a disposizione di Ciro. 
211)                  Ciro avanzò oltre il fiume per circa una giornata di cammino e mise in pratica i 
suggerimenti di Creso. Poi indietreggiò verso l'Arasse con le truppe più valide lasciando sul posto 
i meno adatti a combattere. Allora un terzo dell'esercito massageta sopraggiunse e sterminò, 
nonostante la loro resistenza, i soldati lasciati sul posto da Ciro; ma, come videro le mense 
imbandite, appena spazzati via i nemici, si sdraiarono a banchettare: infine, rimpinzati di cibo e 
di vino si addormentarono. Sopraggiunsero i Persiani e uccisero molti di loro, e ancor più ne 
presero prigionieri incluso il figlio della regina Tomiri, che comandava l'esercito dei Massageti e 
si chiamava Spargapise. 
212)                  Quando la regina seppe quanto era accaduto all'esercito e a suo figlio, mandò 
un araldo a Ciro col seguente messaggio: "Ciro, insaziabile di sangue, non esaltarti per ciò che è 
avvenuto, se col frutto della vite, riempiendovi del quale anche voi impazzite, fino al punto che 
il vino scendendo nel vostro corpo vi fa salire alla bocca sconce parole, non esaltarti se con 
l'inganno di questo veleno hai sconfitto mio figlio, e non in battaglia misurando le vostre forze. 
Io ora ti do un buon consiglio e tu seguilo: restituiscimi mio figlio e potrai andartene dal mio 
paese senza pagare per l'oltraggio inflitto a un terzo del mio esercito; altrimenti, lo giuro sul 
sole, signore dei Massageti, benché tu ne sia avido, ti sazierò di sangue!" 
213)                  Queste parole furono riferite a Ciro, ma lui non le prese in considerazione. Il 
figlio della regina Tomiri, Spargapise, quando svanirono i fumi del vino e si rese conto della sua 
sciagurata situazione, pregò Ciro di essere liberato dalle catene e l'ottenne, ma come fu sciolto 
e padrone delle sue mani si suicidò. Così morì Spargapise. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
44 
 
214)                  E Tomiri, poiché Ciro non le aveva prestato ascolto, raccolse tutte le sue truppe 
e lo attaccò. Io ritengo questa battaglia la più dura di quante i barbari abbiano mai combattuto 
fra loro. Ed ecco come si svolse secondo le mie informazioni. In un primo momento si tennero a 
distanza e si lanciarono frecce, poi, terminate le frecce, si gettarono gli uni contro gli altri 
brandendo lance e spade. Per lungo tempo si protrasse lo scontro senza che una delle due parti 
accennasse a fuggire; infine prevalsero i Massageti. La maggior parte dell'esercito persiano fu 
distrutto e sul campo cadde Ciro stesso. Aveva regnato complessivamente per 29 anni. Tomiri 
riempì un otre di sangue umano e fece cercare fra i cadaveri dei Persiani il cadavere di Ciro; 
quando lo trovò immerse la sua testa nell'otre e mentre così infieriva su di lui, disse: "Tu hai 
ucciso me, anche se sono viva e ti ho sconfitto, sopprimendo con l'inganno mio figlio; ora io ti 
sazierò di sangue, esattamente come ti avevo minacciato". Fra le tante versioni correnti sulla 
morte di Ciro questa che ho raccontato mi pare la più degna di fede. 
215)                  I Massageti hanno un modo di vestire e un regime di vita simili a quelli degli 
Sciti. Combattono a cavallo o a piedi (sono esperti in entrambi i campi), sono arcieri e lancieri; 
abitualmente hanno pure una scure bipenne. Per ogni cosa adoperano oro e bronzo: usano il 
bronzo per le punte delle lance e delle frecce e per le bipenni, mentre si ornano d'oro l'elmo, la 
cintura e le tracolle; allo stesso modo corazzano con il bronzo il petto dei cavalli mentre ne 
rivestono di oro le briglie, il morso e le borchie. Non si servono assolutamente di ferro e di 
argento perché nel loro paese non se ne trova. Mentre abbondano l'oro e il bronzo. 
216)                  Ed ecco le loro usanze: ciascuno sposa una donna ma le donne poi sono in 
comune per tutti. I Greci sostengono che sono gli Sciti a comportarsi così, ma non è vero: non 
sono gli Sciti bensì i Massageti; ogni Massageta che desideri una donna appende una faretra al 
suo carro e fa tranquillamente l'amore con lei. Essi non hanno prefissato un limite alla loro vita, 
però quando uno è divenuto assai vecchio, tutti i suoi parenti si riuniscono, lo uccidono insieme 
con altri animali domestici, ne fanno cuocere le carni e se lo mangiano. E questa è considerata 
da loro la fine più bella; non si cibano invece di chi muore per malattia, anzi lo seppelliscono, 
considerando una disgrazia che non sia giunto all'età di essere sacrificato. Non praticano 
l'agricoltura ma vivono di allevamento e di pesca, pesci ne trovano tanti nel fiume Arasse. Sono 
bevitori di latte. Venerano il sole quale unico dio e gli sacrificano cavalli in base alla seguente 
considerazione: al più veloce di tutti gli dei offrono il più veloce degli esseri mortali. 
  
  
  
  
Libro II 
  
1 1) Morto Ciro,gli successe nel regno Cambise, figlio di Ciro, e di Cassandane, una figlia di 
Farnaspe. Aveva Ciro tenuto un gran lutto per costei, che gli era premorta, e aveva anche 
imposto a tutti i suoi sudditi di imitarlo. 2) Figlio di Ciro e di questa donna, Cambise considerava 
suoi servi ereditati gli Ioni e gli Eoli. E fece una spedizione contro l'Egitto, prendendo per 
soldati, tra gli altri sudditi anche Elleni a lui sottoposti. 
2 1) Prima del regno di Psammetico gli Egiziani si credevano gli uomini più antichi. Da quando 
però Psammetico, divenuto re, volle sapere chi fossero gli uomini più antichi, cedono questo 
primato ai Frigi, ma lo pretendono poi su tutti gli altri. 2) Nonostante le sue ricerche 
Psammetico non riusciva a scoprire quale fosse il popolo più antico, e adotto questo mezzo. 
Prese dai primi venuti due neonati, e li consegnò a un pastore perchè li portasse presso le greggi 
e li allevasse come segue. Gl'ingiunse  che nessuno emettesse lor davanti alcuna voce, e che se 
ne stessero appartati in dimora solitaria, che portasse loro delle capre, a ore stabilite, li saziasse 
di latte, e accudisse al resto. 3) Così Psammetico fece, ed ingiunse, per sentire come 
prorompesse la prima voce dei bambini, quando si fossero liberati dai balbettii indistinti. Ed il 
suo desiderio fu soddisfatto. Quando dopo due anni di questa condotta, il pastore aprì la porta 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
45 
 
ed entrò, ambedue i bambini accorsero supplici, e pronunziarono tendendo le mani la parola 
becos. 4) Le prime volte che sentì questa parola il pastore rimase muto; ma poichè, venendo egli 
spesso a curarli,, essa veniva frequentemente pronunziata, lo riferì alla fine al padrone, e 
ricevutone l'ordine, condusse i bambini alla sua presenza. Psammetico sentì personalmente, 
s'informò se qualche popolo chiamasse qualche oggetto becos  e alla sua inchiesta risultò che i 
Frigi chiamavano con tal voce il pane. 5) Così che gli Egiziani si trassero indietro e da questo 
fatto dedussero che i Frigi fossero più antichi di loro. Sono notizie che ho raccolto da un 
sacerdote di Efesto a Menfi. Gli Elleni invece fra molte altre sciocchezze raccontano che 
Psammetico abbia tagliato a delle donne la lingua, e abbia quindi fatto vivere i bambini presso 
di loro. 
3 1) Ecco quanto si diceva sull'allevamento di questi bambini. Ma a Menfi ho raccolto, 
conversando con i sacerdoti di Efesto, ancor altre notizie. Per i qual dati del resto mi diressi 
anche a Tebe e ad Eliopoli, per accertarmi se concordassero con ciò che si diceva a Menfi; visto 
che gli Eliopoliti passano per gli Egiziani più dotti. 2) Ma non sono disposto a riferire il contenuto 
sacro dei racconti che ho udito, tranne i soli nomi degli Dei, perchè ritengo che tutti gli uomini 
ne sappiano in proposito ugualmente 3) e la menzione che farò di essi la introdurrò se vi sarò 
costretto dal contesto. 
4 1) Per quanto riguarda gli argomenti umani mi dicevano i sacerdoti, tutti d'accordo fra loro, 
che gli Egiziani erano stati i primi del mondo a scoprire il giro dell'anno, distinguendo il 
complesso delle stagioni, che chiude il periodo di un anno, in dodici parti; distinzione che 
dicevano tratta dall'osservazione degli astri, e il calcolo è più saggio, a mio giudizio, di quello 
degli Elleni. Gli Elleni inseriscono, per far tornare il conto delle stagioni, un mese intercalare 
ogni due anni, invece gli Egiziani calcolano ogni mese di trenta giorni aggiungendo ogni anno 
cinque giorni, e il giro delle stagioni torna esattamente. 2) Dicevano i sacerdoti che le 
denominazioni dei dodici Dei erano stati gli Egiziani i primi a metterle in uso; dai quali gli Elleni 
le avevano derivate; e che erano stati gli Egiziani i primi ad assegnare altari, statue e templi agli 
Dei, e a scolpire figure in pietra. E della maggior parte di queste asserzioni esibivano prove 
concrete. Aggiunsero che fu Min il primo uomo che abbia regnato in Egitto. 3) Sotto costui, 
dicevano che l'Egitto era , tranne il distretto di Tebe, una palude, e non ne emergeva, della 
regione oggi sita a settentrione del lago di Meri, per giungere al quale s'impiegano dal mare 
sette giorni di navigazione lungo il fiume, nessuna parte. 
5 1) E ciò che dicevano del loro paese a me parve esatto. basta infatti vedere, non occorre 
esserne informati prima, perchè a una persona che capisce risulti chiaro che quella parte 
dell'Egitto verso cui si dirigono i naviganti ellenici, è un'aggiunta di territorio fatta agli Egiziani, 
un dono del fiume. E il paese posto ancor più a mezzogiorno di quel lago per tre giorni di 
navigazione, paese al quale i sacerdoti non avevano per nulla estesa la loro asserzione, ha pur 
esso tale carattere. 2) Com'è costituito il suolo dell'Egitto? Anzitutto quando ancora non si è 
arrivati, a distanza di un giorno di navigazione dalla costa, se getti lo scandaglio ritirerai del 
fango e constaterai la profondità di undici orge, il che dimostra come la terra venga trasportata 
fino a tale distanza. 
6 1) E parliamo dell'Egitto vero e proprio. Le sue coste si prolungano, secondo la nostra 
delimitazione dell'Egitto dal seno Plintinete al lago Serbonide fiancheggiato dal monte Casio, per 
sessanta scheni; partendo dal lago si raggiungono sessanta scheni. 2) Chi ha poca terra misura il 
terreno a orge, chi ne ha di più la misura a stadi, a parasanghe quelli che posseggono molta 
terra, e a scheni chi possiede immense distese. La parasanga corrisponde a trenta stadi, e ogni 
scheno, che è misura egiziana, a sessanta stadi. Sicchè le coste dell'Egitto misurerebbero tremila 
e seicento stadi. 
7 1) Dalla costa poi fino a Eliopoli nell'interno dell'Egitto è un'ampia regione, tutto pianura 
irrigua e melma. E per chi s'interna dal mare la via verso Eliopoli è simile in lunghezza alla via 
che dall'altare dei dodici Dei ad Atene conduce a Pisa, al tempio di Zeus Olimpio. 2) Se la si 
calcola, la differenza fra questi due percorsi risulta piccola, non più di quindici stadi: essi sono 
della stessa lunghezza. Al percorso da Pisa ad Atene mancano quindici stadi per essere di mille e 
cinquecento, che è appunto la distanza dal mare di Eliopoli. 
8 1) Invece per chi s'interna da Eliopoli l'Egitto è angusto. Da una parte si stende la catena 
montuosa dell'Arabia che corre dall'Orsa a mezzogiorno e a noto e che prosegue ininterrotta 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
46 
 
verso l'interno fino al Mare così detto Rosso, ed è qui che si trovano le cave di pietra tagliate per 
le piramidi di Menfi, presso le quali la catena s'interrompe piegando verso la regione che ho 
detto, del Mar Rosso, e dove la catena Araba raggiunge la sua massima lunghezza essa si estende 
, da quanto ho appreso, per due mesi di marcia da oriente ad occidente, e le sue estrema parti 
orientali producono incenso. 2) Tale è dunque l'aspetto di questa catena. E un'altra catena, 
egiziana, dove si trovano le piramidi, si estende rocciosa e coperta di sabbia, dalla parte della 
Libia; essa scorre nella stessa direzione del ramo della catena araba che si estende verso 
mezzogiorno.3) Sicchè a partire da Eliopoli il paese d'Egitto non occupa più, nella sua larghezza, 
una gran distesa; ma quello che è l'Egitto, terra in pianura, si restringe per quattro giorni di 
navigazione a monte, e nel punto più angusto non mi parve che ci fossero dalla catena araba a 
quella detta di Libia più di duecento stadi. Dopo di che l'Egitto torna ad allargarsi. 
9 1) Così configurata è questa regione. Da Eliopoli aTebe poi ci sono nove giorni di navigazione a 
monte: un percorso di quattromila ottocento sessanta stadi, che corrispondono ad ottantuno 
scheni. 2) E qui diamo tutte insieme le misure dell'Egitto in stadi. La costa egiziana è, come ho 
gia indicato, di tremila e seicento stadi, ed ora indicherò quanto c'è dal mare per risalire fino a 
Tebe: sono seimila e centoventi stadi. E da Tebe alla città chiamata Elefantina ci sono mille e 
ottocento stadi. 
10 1) La maggior parte dunque di questa regione di cui ho parlato sembrava anche a me, così 
come dicevano i sacerdoti, una contrada recente dell'Egitto, perchè l'intervallo fra i monti dei 
quali ho fatto menzione, siti a settentrione della città di Menfi, mi pareva che dovesse essere 
stato una volta un braccio di mare, come , se queste piccole località si possono paragonare a 
vaste contrade, le regioni di Ilio, di Teutrania, di Efeso, e della pianura del Meandro. 2) Ma 
nessuno dei fiumi che hanno colmato queste regioni può per volume d'acqua essere paragonato 
ad una sola delle bocche del Nilo, che sono cinque. 3) E ci sono anche altri fiumi che senza avere 
la portata del Nilo hanno prodotto grandi effetti, fiumi dei quali potrei indicare i nomi: per 
esempio specialmente l' Acheloo, il quale traversando l' Acarnania e sfociando nel mare ha gia 
unito al continente metà delle isole Echinadi. 
11 1) E c'è nella terra d'Arabia, non lungi dall'Egitto, un golfo che s'interna dal mare così detto 
Rosso, e che è lungo e largo come vi dirò: 2) quanto al percorso in lunghezza s'impiegano per 
traversarlo a cominciare dalla sua estremità interna fino al mare aperto, quaranta giorni 
procedendo a remi; e quanto all'ampiezza c'è dove il golfo è più largo, mezza giornata di 
navigazione. E vi ha luogo ogni giorno il flusso e il riflusso. 3) E appunto io ritengo che anche 
l'Egitto sia stato in altri tempi un golfo di tal genere. Un golfo che s'inoltrava dal Mare 
Settentrionale verso l'Etiopia come l'altro corre dal Mare Meridionale verso la Siria, e si 
sarebbero reciprocamente forati nel fondo se per una sottile striscia di terra non fossero corsi 
paralleli. 4) Se dunque il Nilo vorrà deviare il suo letto verso questo golfo d'Arabia, che cosa 
potrebbe impedire che, versandovisi il fiume, il golfo si colmi in uno spazio, mettiamo di 
ventimila anni? Per conto mio penso che si colmerebbe anche in diecimila anni. Come dunque 
non ci sarebbe con un fiume così grande e così attivo colmato nel tempo trascorso prima della 
mia nascita un golfo anche molto più grande di questo? 
12 1) Io quindi credo a chi mi spiega così il costituirsi dell'Egitto, e ne sono personalmente 
convintissimo; perchè vedo che l'Egitto forma una prominenza dal continente, che sui suoi monti 
appaiono conchiglie, che sul suolo compaiono efflorescenze saline, tanto che anche le piramidi 
ne sono danneggiate, che solo sul monte al di la di Menfi si trova della sabbia , 2) e che inoltre 
la terra dell'Egitto non somiglia a quella dell'Arabia confinante, nè della Libia, anzi neppure a 
quella della Siria, giacchè la zona costiera dell'Arabia è abitata dai Siri, ma è nera e friabile, 
perchè costituita di melma e di terreno alluvionale che il fiume trasporta dall'Etiopia. 3) E noi 
sappiamo che il suolo della Libia è rossiccio e sabbioso, e quello dell'Arabia e della Siria argilloso 
e roccioso. 
13 1) E un'altra prova mi fornirono i sacerdoti sulla costituzione del paese. Mi raccontarono che 
al tempo del re Meri, bastava che il Nilo salisse di otto braccia per irrigare l'Egitto a valle di 
Menfi. E quando i sacerdoti mi fornirono quest'informazione, non erano ancora, dalla morte di 
Meri, trascorsi novecento anni. Ora invece il fiume non inonda il paese se non sale di almeno 
quindici o sedici braccia. 2) Ed io ritengo che, se il suolo continuerà ad elevarsi in questa 
proporzione e ad aumentare in modo analogo, gli Egiziani che abitano tutta la regione a valle del 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
47 
 
lago di Meri, incluso il cosiddetto delta, verranno a mancare delle inondazioni del Nilo e saranno 
irrimediabilmente condannati a quella sorte che essi prevedevano per gli Elleni. 3) Avendo 
sentito che tutto il paese degli Elleni è bagnato dalla pioggia ma non irigato da fiumi, essi 
ebbero a dichiarare che un giorno gli Elleni sarebbero stati delusi nella loro così fiduciosa attesa 
e tormantati dalla carestia; volendo con questo linguaggio significare che se il Dio si fosse 
rifiutato di mandar loro la pioggia e si fosse ostinato a far perdurare la siccità, non disponendo 
di alcun'altra risorsa di acqua che di quella di Zeus, gli Elleni sarebbero morti di fame. 
14 1) Giusta questa riflessione degli Egiziani sulla condizione degli Elleni; ma dirò adesso come 
stanno le cose per gli Egiziani stessi. Se il suolo del paese a valle di Menfi, quello che va 
elevandosi, dovesse acquistare in altezza in proporzione del passato, sarà fatale che gli Egiziani 
che abitano quella regione soffrano la fame, dato che sul loro paese non pioverà, e che il fiume 
non potrà inondare i campi. 2) Per ora invece raccolgono i frutti della terra con minor fatica di 
tutti gli altri uomini e del resto degli Egiziani; perchè non si travagliano ad aprire i solchi con 
l'aratro o a sarchiare, nè in alcun'altra fatica che il resto degli uomini compie per le messi; il 
fiume viene da se ad irrigare i campi, li irriga, se ne ritrae, e ognuno semina il proprio campo, vi 
immette i maiali, e quando il seme ne è stato calpestato non gli resta che attendere la 
mietitura. Fa trebbiare il grano dai maiali, e lo mette in serbo. 
15 1) Gli Ioni ritengono che l'Egitto sia costituito dal solo delta, affermano che la sua costa va 
dalla così dette Vedetta di Perseo fino alle saline del Pelusio, lungo un percorso di quaranta 
scheni, e dicono che l'Egitto si stende dal mare verso l'interno fino alla città di Cercasoro , dove 
il Nilo di divide in due braccia, verso Pelusio e verso Canopo, e il resto dell'Egitto sostengono che 
appartiene alla Libia e all'Arabia. M se volessimo seguire questo modo di vedere, potremmo 
provare che in un tempo anteriore gli Egiziani erano senza terra. 2) <infatti il loro Delta, 
l'affermano gli stessi Egiziani ed io ne sono convinto, è formato da terreno alluvionale, ed è per 
così dire venuto di recente alla luce. Se dunque nemmeno esisteva una terra Egiziana, perchè si 
sarebbero dati da fare per sostenere la loro convinzione di essere il popolo più antico del 
mondo? Nè sarebbe occorso che ricorressero all'esperimento dei fanciulli, per vedere quale ne 
sarebbe stato il primo linguaggio. 3) Invece io penso che gli Egiziani non siano sorti insieme con 
la contrada che gli Ioni chiamano Delta, ma siano esistiti da sempre, da quando sorse il genere 
umano, e che durante lo sviluppo della regione molti di loro siano rimasti man mano indietro, 
mentre molti altri andavano scendendo col fiume. Sicchè anticamente veniva chiamato Egitto il 
territorio di Tebe, il cui perimetro misura seimila e centoventi stadi. 
16 1) Se dunque il nostro modo di vedere è giusto , è errata l'opinione degli Ioni sull'Egitto. Ma 
anche se in questo argomento il parere degli Ioni è esatto, io dimostro che gli Elleni e gli Ioni 
stessi fanno male i conti, quando dicono che tutta la terra si divide in tre parti, Europa, Asia e 
Libia. 2) Dovrebbero aggiungere una quarta parte, il Delta dell'Egitto, dato che esso non si 
aggrega nè all'Asia nè alla Libia; perchè non certo il Nilo separa secondo questo ragionamento 
l'Asia dalla Libia, esso che si divide al vertice del Delta; il quale Delta si verrebbe quindi a 
trovare fra l'Asia e la Libia. 
17 1) Ma lasciamo stare l'opinione degli Ioni; noi sosteniamo questo: che l'Egitto e tutta la terra 
abitata dagli Egiziani, come la Cilicia è quella abitata dai Cilici e l'Assiria quella abitata dagli 
Assiri; e non conosciamo fra l'Asia e la Libia altro vero confine che quello dell'Egitto. 2) Se noi 
seguiamo il modo di vedere degli Elleni, riterremo che tutto l'Egitto, a cominciare dalle 
Cateratte e dalla città di Elefantina, sia diviso in due parti e partecipi dei due nomi, perchè una 
metà apparterrebbe alla Libia e l'altra all'Asia. 3) Infatti a cominciare dalle cateratte il Nilo 
divide, fino al mare l'Egitto per metà. Esso scorre, fino alla città di Cercasoro, in un solo letto, 
ma dopo questa città si divide in tre rami: 4) uno verso oriente, che si chiama la foce di Pelusio, 
e un altro verso occidente, che porta nome di foce di Canopo. E passiamo adesso al ramo dritto 
del Nilo. Provenendo dall'interno il fiume giunge al vertice del Delta, a partire dal quale divide il 
Delta a metà e sbocca nel mare, con una foce che non è la più scarsa di volume d'acqua nè la 
meno famosa, che si chiama la Sebennitica. 5) E altre due foci si diramano dalla Sebennitica al 
mare, che portano i  nomi, l'una di foce Saitica e l'altra di foce Mendesia. La Bolbitina e la 
Bucolica non sono naturali ma artificiali. 
18) 1 La mia opinione, che la grandezza dell’Egitto corrisponda alle indicazioni che ho date, è 
confermata dall’oracolo di cui ebbi notizia quando la mia opinione s’era già formata. 2 Le 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
48 
 
popolazioni delle città di Marea e di Api, abitanti le zone dell’Egitto limitrofe alla Libia, non 
tolleravano, convinte di essere libiche e non egizie, le prescrizioni sacre; non volevano astenersi 
dalla carne di vacca; e mandarono ad interrogare l’oracolo di Ammone, dichiarando di non avere 
nulla in comune con gli Egiziani. Abitavano fuori del Delta e parlavano la stessa lingua; sicchè 
volevano mangiare di tutto. 3 Ma ciò non fu loro accordato dal Dio:”Egitto è la regione irrigata 
dalle inondazioni del Nilo, Egiziani sono quelli che abitano a valle della città di Elefantina e che 
bevono l’acqua di questo fiume”.Così fu loro risposto. E nelle sue piene il Nilo inonda non 
soltanto il Delta, ma anche -per due giorni di marcia dalle due parti, dove più dove meno- delle 
località che si dice appartengano alla Libia e all’Arabia. 
19) 1 Sulla natura del fiume non ho potuto raccogliere nessuna delucidazione, nè dai sacerdoti 
nè da alcun’altra persona. 2 Eppure avrei sentito volentieri perchè la piena del Nilo duri 100 
giorni a cominciare dal solstizio d’estate, e perchè, raggiunto il termine di questo periodo, il 
fiume si ritiri, abbassi il livello delle acque, e per tutto l’inverno fino al nuovo solstizio d’estate 
rimanga in magra. 3 Ma non c’è stato un Egiziano dal quale sia riuscito a raccogliere alcuna 
spiegazione su questi fenomeni, quando chiedevo perchè il Nilo abbia la facoltà di comportarsi al 
contrario degli altri fiumi. Li interrogavo per sapere ciò che ho detto, e perchè dal Nilo soltanto, 
fra tutti i fiumi, non spirino brezze. 
20) 1 Ma certi Elleni, per farsi fama di dotti, hanno enunciato sul variare delle acque del Nilo tre 
spiegazioni, di due delle quali non ritengo che valga la pena far menzione, tranne che per 
un’indicazione sommaria. 2 Secondo la prima di esse,le piene del fiume dipendono dai venti 
Etesi, che impedirebbero al Nilo di riversarsi nel mare. Ma spesso gli Etesi non soffiano affatto, e 
il comportamento del Nilo non cambia. 3 Inoltre , se la causa fosse degli Etesi, bisognerebbe che 
tutti gli altri fiumi che scorrono in senso a loro contrario si comportassero in modo analogo ed 
identico al Nilo; e tanto più in quanto, essendo più piccoli, la loro corrente è più debole; mentre 
molti fiumi della Siria e della Libia si comportano in maniera del tutto diversa. 
21) La seconda spiegazione è meno scientifica della precedente e ad esporla più strana. Il Nilo 
subirebbe questi fenomeni perchè deriva dall’Oceano, il quale Oceano circonderebbe tutta la 
Terra. 
22) La terza spiegazione poi, che è di gran lunga la più speciosa,,e anche la più falsa di tutte. 
Che valore può infatti avere l’affermazione per cui il Nilo - il quale sbocca nell’Egitto venendo 
dalla Libia attraverso l’Etiopia ! - proverrebbe dalla fusine delle nevi? 2 Come può trarre origine 
dalle nevi se scende dalle regioni più calde verso altre più temperate? Basta sapere ragionare su 
questi argomenti perchè molte prove ci convincano che tale provenienza è persino inverosimile, 
per il Nilo. La prima e più soddisfacente è quella dei venti: i quali spirano caldi  dalla sua 
regione di origine. 3 La seconda è costituita dal fatto che in quella contrada non cade mai 
pioggia nè si forma ghiaccio.( La pioggia è, dentro cinque giorni da una nevicata, inevitabile; 
quindi se lì nevicasse pioverebbe.) La terza prova è il colorito degli uomini, che è, a causa del 
clima torrido,nero. 4 I nibbi e le rondini rimangono in quei luoghi tutto l’anno, senza 
abbandonarli; e le gru, fuggendo l’inverno della Scizia, vi si recano per svernarvi. se , invece per 
quanto poco, vi nevicasse, è irrefutabilmente provato che non avrebbe, in questa regione 
attraversata dal corso del Nilo e da cui esso prende origine, nessuno di questi fenomeni. 
23)  Chi poi ha parlato dell’Oceano si riferisce ad una causa ignota e toglie ogni possibilità di 
esame. Io non conosco l’esistenza di alcun fiume Oceano, e credo che questo nome sia 
un’invenzione di Omero o di qualcuno dei poeti precedenti, che l’hanno introdotto nella loro 
poesia. 
24) 1 Che se, dopo la critica delle spiegazioni messe innanzi da altri, devo esprimere la mia 
opinione su questa astrusa questione, dirò da che cosa secondo me dipende il fatto che la piena 
del Nilo abbia luogo in estate. Durante la stagione invernale le tempeste scacciano il sole dal suo 
corso abituale, ed esso percorre l’interno della Libia. 2 E se mi si chiede la spiegazione più 
concisa non ho nient’altro da aggiungere. E’ infatti naturale che la contrada a cui questo Dio è 
più vicino e che egli attraversa sia più sitibonda, e che le correnti dei suoi fiumi si inaridiscono. 
25) 1 Ma se mi si chiede una spiegazione in più ampia sono pronto a darla. Percorrendo l’interno 
della Libia produce il Sole i seguenti effetti. Giacchè l’aria di questa contrada rimane 
perpetuamente serena, e la terra vi è calda e senza venti freddi, il Sole vi provoca, nel 
percorrerla, quegli effetti che suole produrre d’estate quando passa a metà del cielo: 2 trae a sè 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
49 
 
l’acqua e, dopo averla attratta, la restituisce nella zona più interna, dove i venti ne raccolgono, 
disperdono e sciolgono i vapori. Si spiega così benissimo che i venti che spirano da questa 
regione, il noto e il lips, siano di gran lunga i più piovosi fra tutti. 3 Ma io credo che il sole 
neppure restituisca tutta l’acqua che volta  per volta assorbe dal Nilo, e che una parte di 
essa  rimanga intorno a lui. Quando poi l’inverno si mitiga, il sole torna di nuovo a metà del 
cielo, 4 e da questo momento assorbe ugualmente da tutti i fiumi, i quali sono finora stati in 
piena, avendo ricevuto molta acqua piovana, ed essendo la terra umida  di pioggia e solcata da 
canali, ma d’estate non hanno forza perchè vengono a mancar loro le piogge e sono assorbiti dal 
sole. 5 Invece il Nilo, che d’inverno non riceve piogge ed è assorbito dal sole, è l’unico fiume 
che in questa stagione corra naturalmente molto più basso del livello normale che non d’estate; 
perchè d’estate è assorbito  non diversamente da tutti gli altri corsi d’acqua, mentre d’inverno è 
l’unico ad essere assorbito.   
26) 1 Sicchè io mi son convinto che questi fenomeni dipendono dal Sole. Da quello stesso sole 
che è pure secondo me la causa per cui l’aria, bruciata durante il suo percorso,è, in quella 
contrada, asciutta. Regna così nell’interno della Libia un’estate perpetua. 2 Ma se mutasse il 
corso delle stagioni, e in quella zona del cielo dove ora c’è borea e l’inverno stessero noto e il 
mezzogiorno, e dove ora si trova noto ci fosse borea, se le cose stesero così, il sole scacciato da 
mezzo al cielo dall’inverno e da borea, percorrerebbe, come ora percorre l’interno della Libia, 
l’interno dell’Europa, l’attraverserebbe tutta e credo che produrrebbe sull’Istro quegli effetti 
che ora produce sul Nilo. 
27)  Per il fatto che dal Nilo non spirano brezze, è mia opinione che da contrade molto calde 
non se ne levi alcuna. Le brezze spirano di solito da una regione fredda. 
28) 1 Ma lasciamo queste cose come sono e come sono sempre state. Nessuno degli Egiziani, dei 
Libi e degli Elleni che hanno parlato con me ha sostenuto di conoscere le sorgenti del Nilo, 
tranne il sovraintendente al tesoro sacro di Atena, la città egiziana di Sais. 2 Il quale affermava 
di essere esattamente informato, ma a me fece l’impressione che scherzasse. Diceva che 
c’erano due monti, con le vette terminanti in punta, siti tra la città di Siene nella Tebaide, ed 
Elefantina; e che questi monti portavano i nomi l’uno di Crofi e l’altro di Mofi. 3 Le sorgenti del 
Nilo sarebbero senza fondo e proromperebbero fra questi monti; e metà delle acque 
scorrerebbero verso l’Egitto e il vento di borea, l’altra metà verso l’Etiopia e il noto. 4 Le 
sorgenti sarebbero senza fondo: cosa che sarebbe risultata da un esperimento del re 
Psammetico. Il quale avrebbe fatto intrecciare una fune di molte migliaia di orge, l’avrebbe 
calata in quel punto, ed essa non sarebbe giunta al fondo. 5 Secondo me il racconto di questo 
sovraintendente dimostra, se egli diceva ciò che riteneva vero, che in quel punto hanno luogo 
forti vortici e un riflusso, e che lo scandaglio gettato non può, per l’urto dell’acqua contro i 
monti, toccare il fondo. 
29) 1 Da nessun altro son riuscito ad apprendere alcunchè. Ma dirò quanto ho saputo e fin dove 
ho potuto sapere. Fino alla città di Elefantina sono giunto con i miei occhi; da essa in poi ho 
attinto notizie per sentito dire. 2 Risalendo dalla città di Elefantina il paese è ripido. Si deve 
avanzare legando il vascello ai due lati, come un bue; se si libera la forza della corrente se lo 
porta via d’impeto. In questa regione si naviga per quattro giorni. E il Nilo vi è sinuoso come il 
Meandro. 3 Si deve navigare in questa maniera per dodici scheni, e si arriva in una pianura unita 
dove il Nilo circonda un’isola che si chiama Tachompso. 4 Da Elefantina in su abitano ormai 
Etiopi, come anche su metà dell’isola, sull’altra metà della quale abitano Egiziani. All’isola è 
contiguo un gran lago, intorno al quale, abitano etiopi nomadi. Lo si attraversa e si riprende il 
corso del Nilo, che sbocca in questo lago. 5 E poi si sbarca, e si fa una marcia di quaranta giorni 
lungo il fiume; perchè dal Nilo sporgano scogli acuti e vi affiorano molte rocce, attraverso le 
quali è impossibile navigare. 6 Si percorre, nei quaranta giorni che ho detto, questa regione, e si 
torna ad imbarcarsi in un altro vascello per un’altra navigazione di dodici giorni, dopo i quali si 
arriva in una grande città che porta il nome di Meroe. Si dice ch’essa sia la metropoli di tutti gli 
Etiopi. 7 I soli dei adorati dai suoi abitanti sono Zeus e Dioniso, che sono tenuti in grande onore. 
E presso di loro sorge un oracolo di Zeus. Muovono in guerra quando e dove lo comandano i 
vaticini di questo Dio. 
30) 1 Navigando da questa città si arriva presso i Disertori, in altrettanto tempo quanto  se ne è 
impiegato da Elefantina alla metropoli degli Etiopi. Questi Disertori si chiamano Asmach,  parola 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
50 
 
che tradotta nella lingua degli Elleni significa “quelli che stanno alla sinistra del re”. 2 Questi 
Egiziani della casta dei guerrieri erano duecentoquarantamila, e passarono agli Etiopi per il 
motivo che sto per dire.  Al tempo del re Psammetico vi era nella città di Elefantina di fronte 
agli Etiopi una guarnigione, una seconda a Dafne nel Pelusio, una terza di fronte agli Arabi e agli 
Assiri, e una quarta a Marea, di fronte alla Libia. 3 E ancora ai miei tempi e sotto i Persiani le 
guarnigioni erano così disposte, come sotto Psammetico. C’è infatti ad Elefantina e a Dafne un 
presidio Persiano. Quegli Egiziani erano stati di guarnigione per tre anni, e nessuno veniva a dar 
loro il cambio. Si consultarono, si ribellarono tutti di comune accordo a Psammetico, e 
marciarono verso l’Etiopia. 4 Psammetico ne fu informato e li inseguì; li raggiunse e li pregò 
insistentemente per dissuaderli dall’abbandonare gli Dei patrii, i figli e le donne. Ma si dice che 
uno gli abbia risposto, mostrandogli i genitali, che con quelli avrebbero avuto ovunque i figli e le 
donne. 5 Giunsero in Etiopia e si consegnarono al re degli Etiopi. Il quale,essendo in conflitto con 
un gruppo di Etiopi, li ricambiò invitandoli a scacciarli e ad occupare il territorio. E questi 
Egiziani si insediarono nel suolo degli Etiopi, i quali ne assimilarono i costumi e divennero più 
civili. 
31) Sicchè il corso del Nilo è conosciuto, oltre i confini dell’Egitto, per quattro mesi di 
navigazione e di marcia. In realtà risulta, a conti fatti, che tanti sono i mesi che s’impiegano per 
un viaggio da Elefantina a questi Disertori. E il corso del fiume procede da occidente. Ma da da 
qui in poi non si possono più avere notizie esatte, essendo la regione, per il grande calore 
deserta. 
32 1) Ma dirò ciò che ho sentito da uomini di Cirene. Dicevano di essersi recati all’oracolo di 
Ammone e di essere venuti a colloquio con il re degli Ammoni Etearco. Discorrendo, la 
conversazione era caduta sul Nilo, e nel fatto che nessuno ne conosceva le sorgenti. Allora 
Etearco avrebbe detto che erano venuti da lui dei Nasamoni, 2) popolazione della Libia che abita 
la Sirte e un breve tratto più a oriente. 3) Che erano giunti e che, richiesti se fossero in grado di 
allargare le sue cognizioni sui deserti della Libia, avrebbero risposto che c’erano stati presso di 
loro giovani sfrenati, figli di alti personaggi, i quali divenuti adulti, avrebbero, fra le altre 
stravaganze, tratti a sorte cinque di loro per esplorare i deserti della Libia e tentare di scoprire 
qualche cosa di più delle più lontane scoperte già fatte. 4) La costa della Libia lungo il mare 
settentrionale, cominciando dall’Egitto fino al capo Soloento che segna la fine della Libia, è 
tutta occupata da libici, anzi da molte popolazioni libiche, tranne le località abitate da elleni e 
fenici. Ma al di là della costa e delle popolazioni della zona marittima della Libia è piena di 
belve. E al di là della zona delle belve c’è sabbia, terribile siccità e deserto assoluto. 5) Questi 
giovani mandati dai loro coetanei percorsero, ben forniti di acqua e di viveri, il paese abitato, lo 
attraversarono, e giunti alla zona della belve; usciti dalla quale s’inoltrarono nel deserto 
seguendo la via verso il vento zefiro; 6) Percorsero per molti giorni un lungo tratto di paese 
sabbioso, e finalmente videro degli alberi che sorgevano in una pianura; vi si avvicinarono, e 
cominciarono a raccogliere i frutti che quegli alberi portavano; ma mentre li raccoglievano 
furono assaliti da uomini di piccola statura, al di sotto della normale, che li presero e li trassero 
con se. I nasamoni non capivano nulla della loro lingua, e neppure quelli che li traevano con se 
capivano i Nasamoni. 7) Furono condotti attraverso paludi vastissime, le attraversarono, e 
giunsero in una città dove tutti erano di statura eguale a quella dei loro rapitori e di pelle nera. 
E scorreva lungo la città da occidente verso il sol levante un gran fiume, nel quale si vedevano 
coccodrilli. 
33 1) Non prolungherò oltre il racconto dell’ammonio Etearco. Aggiungo solo che egli asseriva 
che i Nasamoni, per detto dei Cirenei, fossero rimpatriati, e che gli uomini presso i quali essi 
sarebbero giunti fossero tutti stregoni. 2) Questo fiume che scorreva presso la città anche 
Etearco congetturava che fosse il Nilo; ed è ragionevole pensarlo e crederlo. Proviene infatti il 
Nilo dalla Libia, da esso divisa a metà; e, per quanto i congetturo deducendo ciò che non si 
conosce da ciò che tutti sanno, la distanza tra la sua foce e l’origine è la stessa che per l’Istro. 
3) Infatti il coro del fiume Istro, che comincia dai Celti e dalla città di Pirene, divide l’Europa 
nel mezzo. ( I Celti si trovanofuori delle colonne D’Eracle, e confinano con i Cinesii, l’ultima 
popolazione europea verso occidente. 4) Attraversa, l’istro, tutta l’Europa, e sbocca nelle acque 
del Mare Ospitale, dove i coloni Milesi hanno la città di Istria. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
51 
 
34 1) Sicchè attraversando paesi abitati, questo fiume è conosciuto da molti, mentre delle 
sorgenti del Nilo nessuno sa dare notizia, perchè la Libia, da esso percorsa, è inabitata e 
deserta. Ho parlato del corso del Nilo fino al limite che le mie ricerche hanno potuto 
raggiungere. Esso sbocca nell’Egitto, e l’Egitto e sito pressappoco rimpetto alla Cicilia Montuosa, 
2) dalla quale a Sinope sul Mare Ospitale ci sono per un uomo svelto in linea dritta cinque giorni 
di cammino; e Sinope è sita dirimpetto alla foce dell’Istro. Sicchè ritengo che il Nilo, il quale 
attraversa tutta la Libia, abbia una corso uguale all’Istro.   
35 1) Passo invece a parlare diffusamente dell'Egitto perché, rispetto a ogni altro paese, è 
quello che racchiude in sé più meraviglie e che presenta più opere di una grandiosità 
indescrivibile: ecco perché se ne discorrerà più a lungo.1) Gli Egiziani oltre a vivere in un clima 
diverso dal nostro e ad avere un fiume di natura differente da tutti gli altri fiumi, possiedono 
anche usanze e leggi quasi sempre opposte a quelle degli altri popoli: presso di loro sono le 
donne a frequentare i mercati e a praticare la compravendita, mentre gli uomini restano a casa 
a lavorare al telaio; e se in tutto il resto del mondo per tessere si spinge la trama verso l'alto, gli 
Egiziani la spingono verso il basso. Gli uomini portano i pesi sulla testa, le donne li reggono sulle 
spalle. 3) Le donne orinano d'in piedi, gli uomini accovacciati; inoltre fanno i loro bisogni dentro 
casa e consumano i pasti per la strada, sostenendo che alle necessità sconvenienti bisogna 
provvedere in luoghi appartati, a quelle che non lo sono, invece, davanti a tutti. 4) Nessuna 
donna svolge funzioni sacerdotali né per divinità maschili né per divinità femminili: per gli uni e 
per le altre il compito spetta agli uomini. I figli maschi non hanno alcun obbligo di mantenere i 
genitori se non lo desiderano, ma per le figlie l'obbligo è ineludibile anche se non vogliono. 
36 1) Negli altri paesi i sacerdoti degli dei portano i capelli lunghi, invece in Egitto se li radono. 
E se presso gli altri popoli, in caso di lutto, i più colpiti, di regola, si radono il capo, gli Egiziani, 
quando qualcuno muore, si lasciano crescere i capelli e la barba che prima si radevano. 2) Gli 
altri uomini vivono ben separati dagli animali, in Egitto si abita insieme con loro. Gli altri si 
nutrono di grano e orzo, in Egitto chi si nutre di questi prodotti si attira il massimo biasimo: essi 
si preparano cibi a base di "olira", che alcuni chiamano "zeia". 3) Impastano la farina con i piedi 
mentre lavorano il fango con le mani [e ammucchiano il letame]. Gli Egiziani si fanno 
circoncidere, mentre le altre genti, a eccezione di quanti hanno appreso da loro tale pratica, 
lasciano i propri genitali come sono. Ogni uomo possiede due vestiti; le donne ne possiedono uno 
solo. 4) Gli altri legano gli anelli delle vele e le sartie all'esterno, gli Egiziani all'interno. I Greci 
scrivono e fanno di conto coi sassolini da sinistra a destra, gli Egiziani da destra a sinistra, e ciò 
facendo sostengono di procedere nel verso giusto, mentre i Greci scriverebbero a rovescio. 
Possiedono due sistemi di scrittura che chiamano "sacra" e "demotica". 
37 1)  Sono straordinariamente devoti, più di tutti gli uomini e si attengono alle seguenti 
prescrizioni: bevono in tazze di bronzo, che sfregano ben bene ogni giorno, tutti, senza 
eccezioni; 2) indossano vesti di lino sempre lavate di fresco, e nel lavarle mettono molta cura. E 
si circoncidono per ragioni igieniche, anteponendo l'igiene al decoro personale. Ogni due giorni i 
sacerdoti si radono tutto il corpo per non avere addosso pidocchi o sudiciume di qualunque 
genere mentre servono gli dei: i sacerdoti 3) indossano solo vesti di lino e calzano solo sandali di 
papiro: non possono portare indumenti o calzari di materiale diverso. Si lavano con acqua fredda 
due volte al giorno e due volte ogni notte e si attengono a vari altri cerimoniali: ne hanno a 
migliaia, si fa per dire. 4) Ma la loro condizione comporta anche privilegi non indifferenti; per 
esempio non consumano e non spendono il loro patrimonio privato: gli vengono cotti pani sacri e 
quotidianamente ricevono ciascuno una grande quantità di carni bovine e di oca; e gli si offre 
anche vino d'uva; di pesci però non possono cibarsi. 5) Gli Egiziani non seminano assolutamente 
fave nel loro paese, e quelle che crescono spontaneamente non le mangiano né crude né cotte: i 
sacerdoti non ne tollerano neppure la vista considerandole un legume impuro. Non c'è un solo 
sacerdote per ciascuna divinità, ma molti e uno di loro funge da sommo sacerdote; e quando ne 
muore uno gli succede il figlio. 
38 1) Considerano gli Egiziani,sacri ad Epafo i buoi e perciò li selezionano con cura: se vedono in 
un bue anche un solo pelo nero lo ritengono impuro.2)  Uno dei sacerdoti è preposto a compiere 
questa ispezione: esamina l'animale facendolo stare in piedi e steso sul dorso e gli osserva anche 
la lingua accertandone la purezza sulla base di certi indizi prestabiliti di cui parlerò in un'altra 
occasione; esamina anche i peli della coda per vedere se sono cresciuti normalmente. 3) Se il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
52 
 
bue risulta completamente privo di impurità, il sacerdote lo contrassegna legandogli un foglio di 
papiro intorno alle corna; sul papiro applica creta da sigilli; vi appone il marchio e l'animale 
viene portato via. Per chiunque sacrifichi un bue privo di marchio è prevista la morte come 
punizione. Questo per quanto riguarda la cernita del bestiame; il sacrificio poi si svolge così. 
39 1) Conducono la bestia marchiata presso l'altare designato per il rito e accendono il fuoco; 
versano quindi libagioni di vino sulla vittima e la sgozzano sull'altare invocando il dio, e dopo 
averla sgozzata le tagliano la testa. 2) Il corpo lo scuoiano, la testa invece, dopo averle scagliato 
contro numerose maledizioni, la portano via: dove c'è un mercato e tra la popolazione si trovino 
commercianti greci, allora la portano al mercato e la vendono, dove non ci sono Greci la gettano 
nel fiume. 3) Nel maledire le teste di bue pregano che se una sciagura sta per sopravvenire sui 
sacrificanti o sull'Egitto intero, si scarichi invece su quella testa. 4) Quanto alle teste degli 
animali sacrificati e alla libagione di vino tutti gli Egiziani osservano lo stesso rituale, identico, 
per tutti i sacrifici; in conseguenza proprio di tale usanza, nessun Egiziano si ciberebbe mai della 
testa di alcun animale  
40 1) Invece l'estrazione delle viscere della vittima e il modo di bruciarle differiscono a seconda 
dei sacrifici. E ora vengo a parlare della dea che essi considerano più importante, in onore della 
quale celebrano la festa più importante.2)  Dopo aver scuoiato il bue, pronunciano le preghiere 
rituali e lo sventrano togliendo tutti gli intestini ma lasciando nella carcassa i visceri e il grasso; 
tagliano poi le zampe, la punta dei lombi, le spalle e il collo. 3) Quindi riempiono ciò che resta 
del bue con pani di farina pura, miele, uva secca, fichi, incenso, mirra e altre sostanze 
aromatiche, e così riempito lo bruciano in sacrificio versandovi sopra olio in abbondanza. Prima 
del sacrificio osservano il digiuno; e mentre le vittime bruciano tutti si battono il petto; quando 
hanno smesso di battersi il petto, si preparano un banchetto con le parti rimaste della vittima. 
41 1)  Tutti gli Egiziani sacrificano i buoi maschi e i vitelli che risultano puri, ma non possono 
toccare le mucche in quanto sacre a Iside. 2) E infatti la statua di Iside rappresenta una donna 
con corna bovine, proprio come i Greci raffigurano Io; assolutamente non c'è animale domestico 
venerato dagli Egiziani più delle femmine dei bovini. 3) Per questo motivo mai nessun Egiziano, 
uomo o donna, accetterebbe di baciare un Greco sulla bocca, né mai userebbe il coltello, lo 
spiedo o la pentola di un Greco, e neppure assaggerebbe la carne di un bue puro tagliato con un 
coltello greco.4)  Quando un bovino muore, gli danno sepoltura nel modo seguente: le mucche le 
gettano nel fiume, i buoi li seppelliscono ciascuno nel proprio sobborgo, lasciando spuntare dal 
suolo a mo' di indicazione un corno della bestia o anche entrambi. Si attende che l'animale si sia 
decomposto e al momento stabilito in ogni città arriva una barca dall'isola chiamata 
Prosopitide.5)  L'isola si trova nel Delta: nel suo perimetro, di nove scheni, si trovano varie altre 
città, ma quella da cui vengono le imbarcazioni a caricare le ossa dei buoi si chiama Atarbechi; 
qui ha sede un tempio sacro ad Afrodite.6)  Da Atarbechi partono in molti verso differenti città: 
dissotterrano le ossa, le portano via e le seppelliscono in un unico luogo. E così seppelliscono 
anche gli altri animali che muoiono; anche per essi vige l'identica legge: non li possono 
uccidere.  
42 1) Quanti hanno eretto un tempio a Zeus Tebano, o sono del distretto di Tebe, sacrificano 
capre evitando di toccare le pecore. 2) In effetti gli Egiziani non venerano tutti ugualmente gli 
stessi dei, tranne Iside e Osiride, che dicono corrispondere a Dioniso: queste due divinità le 
venerano proprio tutti. Quanti hanno un santuario di Mendes o fanno parte del distretto 
Mendesio si astengono dal sacrificare caprini e uccidono solo ovini. 3) I Tebani e chi ha appreso 
da loro ad astenersi dalle pecore dicono che tale regola venne imposta loro per la seguente 
ragione. Eracle, raccontano, fu preso da un gran desiderio di vedere Zeus, ma Zeus non voleva 
essere visto da lui; poiché Eracle insisteva Zeus dovette ricorrere ad un artificio: 4) scuoiò un 
montone e gli tagliò la testa; poi si mostrò a Eracle tenendo la testa del montone davanti alla 
propria e indossandone la pelle. Ecco perché gli Egiziani rappresentano Zeus nelle statue con la 
testa di montone; e come gli Egiziani fanno gli Ammoni, che sono coloni egiziani ed etiopici e la 
cui lingua è una via di mezzo tra l'egiziano e l'etiope. 5) A mio parere gli Ammoni derivarono dal 
dio egizio anche il loro nome, dato che gli Egiziani chiamano Ammone Zeus. Dunque per questo 
motivo i Tebani non sacrificano i montoni, anzi li ritengono animali sacri. 6) Però c'è un giorno, 
nell'anno, durante la festa di Zeus, in cui uccidono un montone, lo scuoiano e con la sua pelle 
rivestono nella stessa maniera la statua di Zeus; accanto ad essa trasportano una statua di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
53 
 
Eracle; dopodiché tutti gli addetti al tempio si battono il petto in segno di lutto per il montone e 
lo seppelliscono in una fossa (barca) consacrata. 
43 1)  A proposito di Eracle ho sentito raccontare che è una delle dodici divinità. Dell'altro 
Eracle, quello conosciuto dai Greci, in nessuna parte dell'Egitto ho potuto avere notizie.2)  Che 
non siano stati gli Egiziani a prendere il nome di Eracle dai Greci, ma piuttosto i Greci dagli 
Egiziani, e precisamente quei Greci che chiamarono Eracle il figlio di Anfitrione, molti indizi me 
lo provano e il seguente in particolare: Anfitrione e Alcmena, i genitori dell'Eracle greco, 
avevano antenati originari dell'Egitto. Del resto gli Egiziani dichiarano di non conoscere i nomi né 
di Posidone né dei Dioscuri, e non li annoverano fra le restanti divinità. 3) Ora, se gli Egiziani 
avessero adottato dai Greci un personaggio divino, si sarebbero ricordati di questi in misura non 
minore, ma maggiore, se è vero che anche allora erano dediti alla navigazione ed esistevano dei 
marinai Greci; così almeno mi aspetterei e questo il mio ragionamento richiede. Insomma non 
Eracle bensì queste altre figure divine gli Egiziani avrebbero dovuto derivare dai 
Greci.4)  L'Eracle egiziano è certamente un dio antico; come essi stessi raccontano fra il regno di 
Amasi e l'epoca in cui gli originari otto dei diventarono dodici (Eracle secondo loro era uno di 
questi dodici) son passati 17.000 anni.  
44 1)  Io poi, volendo conoscere le cose con chiarezza da chi era in grado di dirmele, mi recai 
per mare fino a Tiro, in Fenicia; avevo saputo che là si trovava un tempio sacro a Eracle, 2) e lo 
vidi, riccamente adorno di molti e vari doni votivi; e fra l'altro c'erano due colonnine, una d'oro 
puro, l'altra di smeraldo che nella notte riluceva grandemente. Conversando con i sacerdoti del 
dio domandai da quanto tempo fosse stato costruito il tempio, 3) e così constatai che neanche 
nel caso loro c'era concordanza con i Greci: mi risposero infatti che il tempio risaliva all'epoca 
della fondazione di Tiro, e che Tiro era abitata da 2300 anni. A Tiro vidi anche un altro tempio di 
Eracle, detto di Eracle Tasio, 4) perciò visitai anche Taso e vi trovai un santuario di Eracle 
edificato dai Fenici che, andando per mare alla ricerca di Europa, fondarono Taso; e tutto ciò 
era accaduto almeno cinque generazioni prima che in Grecia nascesse l'Eracle figlio di 
Anfitrione. 5) Le indagini dimostrano dunque, con evidenza, che Eracle è un dio molto antico. 
Per conto mio l'atteggiamento più corretto lo mostrano quei Greci che hanno edificato santuari 
dedicati a due Eracle, a uno sotto l'appellativo di Olimpio offrendo sacrifici come a un dio 
immortale, all'altro rendendo onori come a un eroe.  
45 1)  Sono molte e varie le cose che i Greci raccontano con assoluta superficialità, fra le quali 
una sciocca storia riguardante un viaggio di Eracle in Egitto; qui gli Egiziani dopo avergli legato 
intorno alla testa le sacre bende lo avrebbero condotto in processione per immolarlo a Zeus; lui 
per un po' sarebbe rimasto tranquillo, ma poi, quando cominciarono presso l'altare i riti per il 
suo olocausto, fece ricorso alla forza e uccise tutti gli Egiziani. 2) A me pare che i Greci 
narrando questa favoletta dimostrino di ignorare assolutamente l'indole e le usanze egiziane. 
Infatti, gente per cui costituisce empietà persino immolare animali, tranne ovini, buoi, vitelli, e 
purché siano puri, e oche, come potrebbe, gente così, compiere sacrifici umani? 3)  E come 
avrebbe potuto Eracle, da solo, e per di più da semplice mortale, a sentir loro, uccidere decine 
di migliaia di Egiziani? A noi che abbiamo speso così tante parole su tali argomenti gli dei e gli 
eroi concedano il loro favore.  
46 1) Ma ecco perché i Mendesi, Egiziani da noi già nominati, non sacrificano né i maschi né le 
femmine delle capre: essi annoverano Pan fra le otto divinità, e dicono che queste otto divinità 
esistevano prima dei dodici dei, 2)  e gli artisti nelle loro pitture e nelle loro sculture 
rappresentano Pan come fanno i Greci, con volto di capra e zampe di capro; non perché lo 
credano fatto così, anzi lo ritengono simile agli altri dei, ma per una ragione che ora non mi fa 
piacere riferire. 3) I Mendesi venerano tutti i caprini, gli esemplari femmina e ancora di più i 
maschi, i cui guardiani ricevono onori maggiori; tra gli animali ce n'è uno particolarmente 
venerato alla cui morte nel nomo di Mendes si proclama un lutto generale. 4) Tra l'altro capro e 
Pan, in egiziano si dicono "mendes". E ai miei tempi in questo distretto avvenne un fatto 
straordinario: pubblicamente una donna si accoppiava con un capro, alla luce del sole, dico, 
davanti a tutti.  
47 1)  Gli Egiziani considerano il maiale un animale immondo; già uno, se fa tanto di sfiorare un 
maiale passandogli accanto, va subito a immergersi nel fiume, così com'è, con tutti i vestiti 
indosso; i guardiani di maiali, poi, anche se egiziani di nascita, sono gli unici a non poter entrare 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
54 
 
in alcun santuario egiziano; e nessuno desidera concedere per sposa sua figlia a uno di loro, o 
prendere in moglie la figlia di un porcaro, tanto che i porcari finiscono per celebrare matrimoni 
solo all'interno del gruppo. 2) Gli Egiziani non ritengono lecito offrire suini a dei che non siano 
Selene e Dioniso; a tali divinità sacrificano maiali, nello stesso periodo, nello stesso plenilunio, e 
ne mangiano le carni. Sul motivo per cui nelle altre feste si astengono con orrore dai maiali, e in 
questa invece ne sacrificano, gli Egiziani narrano una leggenda: io la conosco ma non mi sembra 
molto decorosa da riferire. 3) L'offerta del maiale alla dea Selene avviene nel modo seguente: 
una volta ucciso l'animale, si prendono insieme la punta della coda, la milza e l'omento, li si 
ricopre per bene col grasso ventrale della vittima e li si brucia; delle altre carni ci si ciba nel 
giorno di plenilunio, lo stesso in cui il rito ha luogo: in giorni diversi non le si assaggerebbe 
nemmeno. I poveri, non avendo altre risorse, impastano focacce in forma di maiale, le fanno 
cuocere e poi le "sacrificano".  
48 1) Invece in onore di Dioniso, la vigilia della festa, ciascuno sgozza un porcellino davanti alla 
propria porta e lo consegna allo stesso porcaro che glielo aveva venduto perché se lo porti via. 
2) Per il resto, a parte l'assenza di cori, la festa dedicata dagli Egiziani a Dioniso è pressoché 
identica a quella dei Greci. Al posto dei falli hanno inventato statuette mosse da fili, alte circa 
un cubito che le donne portano in giro per i villaggi; ogni marionetta è fornita di un pene 
oscillante, lungo quasi quanto il resto del corpo. In testa alla processione va un suonatore di 
flauto, le donne lo seguono inneggiando a Dioniso. 3) Una leggenda sacra spiega per quale 
ragione il fallo è così sproporzionato e perché nelle statuette è l'unica parte dotata di 
movimento. 
49 1)  Io credo che già Melampo figlio di Amiteone non ignorasse questo rito sacrificale, anzi ne 
avesse esperienza diretta. Effettivamente fu Melampo a introdurre fra i Greci la divinità di 
Dioniso, i sacrifici relativi, e la processione dei falli; o meglio, egli non rivelò tutto in una volta 
tale culto: i sapienti venuti dopo di lui ampliarono le sue rivelazioni. Fu però Melampo a 
introdurre la processione del fallo in onore di Dioniso, ed è dopo averlo appreso da lui che i 
Greci fanno quello che fanno. 2) Io credo insomma che Melampo, certamente persona di grande 
sapienza, si procurò capacità divinatorie e introdusse in Grecia parecchi culti conosciuti in 
Egitto, tra cui in particolare quello di Dioniso, operando in essi poche modifiche. Non posso 
ammettere che il rito egiziano coincida fortuitamente con quello greco: in questo caso il rito 
greco sarebbe conforme ai costumi greci e non di recente introduzione; 3) né posso ammettere 
che gli Egiziani abbiano derivato dai Greci questa o altre usanze. A me pare altamente probabile 
che Melampo abbia appreso il culto di Dioniso da Cadmo di Tiro e dai suoi compagni, giunti dalla 
Fenicia nel paese oggi chiamato Beozia.  
50 1)  Dall'Egitto vennero in Grecia quasi tutte le divinità. Di una loro origine barbara io sono 
convinto perché così risulta dalle mie ricerche; e penso a una provenienza soprattutto egiziana. 
2) Infatti a eccezione di Posidone e dei Dioscuri, come ho già avuto modo di dire, nonché di Era, 
di Estia, di Temi, delle Cariti e delle Nereidi, le altre divinità sono tutte presenti da sempre in 
quel paese, fra gli Egiziani: riporto quanto essi stessi dichiarano. Quanto alle divinità che 
sostengono di non conoscere io credo che tutte siano espressione dei Pelasgi, tranne Posidone. 
Conobbero questo dio dai Libici; infatti nessun popolo conosce Posidone fin dalle origini tranne i 
Libici, che da sempre lo onorano. Quanto al culto degli Eroi, esso è del tutto estraneo alle 
consuetudini egiziane. 
51 1) Tutto questo dunque i Greci accolsero dagli Egiziani, e altro ancora che dirò più avanti; ma 
l'uso di fabbricare le statue di Ermes con il pene ritto non deriva dagli Egiziani bensì dai Pelasgi: 
i primi ad adottarlo fra i Greci furono gli Ateniesi, e da loro lo impararono gli altri. 2) Infatti, 
quando ormai gli Ateniesi si erano del tutto ellenizzati, nel loro paese vennero ad abitare dei 
Pelasgi; che è anche la ragione per cui costoro cominciarono a essere considerati Greci. Chi è 
iniziato ai misteri dei Cabiri, misteri che i Samotraci celebrano dopo averli acquisiti dai Pelasgi, 
sa ciò che dico. 3) In effetti i Pelasgi venuti a coabitare con gli Ateniesi si stanziarono poi in 
Samotracia e da loro i Samotraci appresero tali misteri. 4) Insomma gli Ateniesi furono i primi 
Greci a raffigurare nelle statue Ermes con il membro ritto perché lo avevano imparato dai 
Pelasgi. In proposito i Pelasgi composero un sacro racconto divulgato durante i misteri di 
Samotracia. 
 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
55 
 
52 1) Un tempo i Pelasgi, come io stesso so avendolo udito a Dodona, compivano tutti i sacrifici 
e invocavano gli dei senza usare un nome personale o un appellativo: ancora non conoscevano 
nulla del genere. Li chiamarono "dei" (Theòi) in quanto avevano stabilito thentes l'ordine 
dell'universo e quindi regolavano la ripartizione di ogni cosa. 2) Molto tempo dopo appresero i 
nomi di tutti gli altri dei, originari dell'Egitto, tranne quelli di Dioniso che appresero molto più 
tardi; dopo un certo tempo interrogarono l'oracolo di Dodona a proposito di tali nomi; l'oracolo 
di Dodona è considerato il più antico della Grecia intera e a quell'epoca era anche l'unico. 3) 
Dunque i Pelasgi chiesero a Dodona se dovevano accogliere le divinità provenienti da genti 
barbare e l'oracolo rispose di accoglierle pure. Da allora nei loro sacrifici adoperarono gli 
appellativi divini. Tale uso passò più tardi dai Pelasgi ai Greci.  
53 1) Da chi sia nato ciascuno degli dei, oppure se siano sempre esistiti tutti e quale aspetto 
avessero, non era noto fino a poco tempo fa, fino a ieri, se così si può dire. 2) Io credo che 
Omero ed Esiodo siano più vecchi di me di 400 anni e non oltre: e furono proprio questi poeti a 
fissare per i Greci la teogonia, ad assegnare i nomi agli dei, a distribuire prerogative e attività, a 
dare chiare indicazioni sul loro aspetto; 3) i poeti che hanno fama di essere vissuti prima di loro 
io li credo invece posteriori. Di quanto qui sopra esposto, le prime informazioni provengono dalle 
sacerdotesse di Dodona, ciò che si riferisce a Omero e a Esiodo è opinione mia. 
54 1)  A proposito dei due oracoli, quello greco di Dodona e quello libico di Zeus Ammone, gli 
Egiziani narrano una storia. I sacerdoti di Zeus Tebano mi raccontarono di due donne, due 
sacerdotesse, rapite da Tebe ad opera di Fenici: una di loro, come avevano appreso più tardi, 
era stata venduta in Libia, l'altra in Grecia; a queste donne risalirebbe la fondazione degli 
oracoli esistenti fra i suddetti popoli. 2) Io domandai ai sacerdoti da dove attingessero notizie 
così precise sugli avvenimenti ed essi mi risposero che avevano cercato a lungo quelle donne 
senza riuscire a trovarle; solo più tardi, aggiunsero, avevano ottenuto su di loro le informazioni a 
me riferite. 
55 1)  Questo è quanto seppi dai sacerdoti di Tebe. La versione delle indovine di Dodona è 
differente: secondo loro due colombe nere volarono via da Tebe d'Egitto e giunsero l'una in 
Libia, l'altra a Dodona. 2) Quest'ultima, appollaiata su di una quercia, con voce umana avrebbe 
proclamato che si doveva fondare in quel luogo un oracolo di Zeus; la gente di Dodona, 
ritenendo di origine divina un simile annuncio, si comportò di conseguenza. 3) La colomba 
direttasi in Libia, narrano, avrebbe ordinato ai Libici di fondare l'oracolo di Ammone, che è 
anch'esso di Zeus. Questo mi raccontarono le sacerdotesse di Dodona, che si chiamavano 
Promenia, la più anziana, Timarete, la seconda, e Nicandre, la più giovane; e con la loro 
versione concordano anche gli altri abitanti di Dodona addetti al santuario. La mia opinione al 
riguardo è la seguente. 
56 1)  Se veramente i Fenici rapirono le sacerdotesse e le vendettero, l'una in Libia e la seconda 
in Grecia, io credo che quest'ultima fu venduta nel paese dei Tesproti, nell'attuale Grecia, che 
allora si chiamava Pelasgia; 2) lì visse come schiava, poi, sotto una quercia cresciuta 
spontaneamente, fondò un santuario di Zeus; era logico che lei, già sacerdotessa di Zeus a Tebe, 
volesse perpetuarne il ricordo anche là dov'era giunta. Più avanti, quando imparò la lingua 
greca, diede inizio alle attività dell'oracolo. 3) Fu lei a raccontare di una sua sorella venduta in 
Libia dagli stessi Fenici che avevano venduto lei. 
57 1)  A mio avviso i Dodonesi hanno chiamato colombe le due donne perché erano barbare e 
perciò a loro sembravano emettere suoni simili al canto degli uccelli, 2) e aggiungono che la 
colomba prese a parlare con favella umana col passare del tempo, cioè quando la donna 
cominciò a esprimersi in maniera comprensibile: finché si serviva di un idioma barbaro sembrava 
a tutti che emettesse una specie di verso da uccello; come avrebbe potuto una colomba parlare 
con voce umana? Descrivendo poi la colomba come nera di colore, indicano che la donna 
proveniva dall'Egitto. Guarda caso l'arte mantica praticata a Tebe d'Egitto e quella praticata a 
Dodona sono assai simili fra loro. E anche la divinazione mediante l'esame delle vittime 
sacrificate proviene dall'Egitto. 
58 1)  Gli Egiziani sono stati i primi al mondo a istituire feste collettive, processioni e cortei 
religiosi; i Greci hanno imparato da loro e ne abbiamo una prova: le solennità egiziane risultano 
celebrate da molto tempo, quelle greche hanno avuto inizio di recente.  
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
56 
 
59 1)  Le feste collettive gli Egiziani non le celebrano una sola volta all'anno, ma in 
continuazione: la principale, e seguita con maggiore partecipazione, è dedicata ad Artemide, 
nella città di Bubasti; la seconda ha luogo a Busiride ed è dedicata a Iside; 2) in questa città, 
situata in Egitto nel bel mezzo del Delta, si trova un grandissimo santuario di Iside, la dea che in 
greco si chiama Demetra. 3) La terza festa è per Atena, nella città di Sais, la quarta a Eliopoli, 
per il dio Elio, la quinta a Buto in onore di Leto; la sesta è dedicata ad Ares e ha luogo nella città 
di Papremi. 
60 1)  Ecco che cosa fanno quando si recano a Bubasti: viaggiano sul fiume, uomini e donne 
insieme, una gran folla di entrambi i sessi sopra ogni imbarcazione; alcune donne hanno dei 
crotali e li fanno risuonare, alcuni uomini suonano il flauto per tutto il tragitto; gli altri, uomini 
e donne, cantano e battono le mani; 2) quando giungono all'altezza di un'altra città, accostano a 
riva e si comportano così: alcune continuano a fare ciò che ho detto, altre a gran voce 
dileggiano le donne del posto, altre danzano, altre ancora si alzano in piedi e si tirano su la 
veste. Così in ogni città che incontrino lungo il fiume. 3) Una volta arrivati a Bubasti, celebrano 
la festa offrendo imponenti sacrifici; in questa ricorrenza si consuma più vino d'uva che in tutto 
il resto dell'anno. Vi accorrono, a quanto sostengono i locali, fino a settecentomila persone fra 
uomini e donne, senza contare i bambini. 
61 1)  Così a Bubasti; a Busiride quando celebrano la festa di Iside tutto si svolge come ho già 
ricordato prima. Dopo il sacrificio uomini e donne si battono tutti il petto, e sono svariate decine 
di migliaia di persone: ma dire in onore di chi si battono il petto sarebbe empio da parte mia. 2) 
Tutti i Cari che vivono in Egitto si spingono molto più in là: con dei coltelli si infliggono ferite 
sulla fronte, e da questo si capisce che non sono Egiziani, ma stranieri. 
62 1)  A Sais, quando si riuniscono per i riti sacrificali, una determinata notte ciascuno accende 
molte lampade intorno alla propria casa, all'aperto; le lampade sono delle ciotoline piene di sale 
e di olio, sulla cui superficie galleggia il lucignolo e brucia per tutta la notte; sicché la festa è 
detta "dei lumi accesi". 2) Gli Egiziani che non si recano a questo raduno festivo aspettano la 
notte del sacrificio e accendono a loro volta, tutti, le lucerne; e in tal modo non solo a Sais si 
accendono lucerne, ma nell'intero Egitto. Si tramanda un racconto sacro che spiega per quale 
motivo la notte in questione ha ricevuto luce e venerazione. 
63 1)  Quelli che si recano a Eliopoli e a Buto compiono soltanto dei sacrifici. Invece a Papremi 
hanno luogo sacrifici e riti sacri come altrove: al tramonto del sole, mentre pochi sacerdoti si 
occupano della statua del dio, i più, invece, attendono in piedi all'ingresso del tempio armati di 
mazze di legno; altri uomini, oltre un migliaio di persone che compiono un voto, se ne stanno 
tutti insieme in un gruppo a parte, anch'essi armati di mazze. 2) La statua del dio, contenuta 
dentro una specie di piccolo tabernacolo di legno ornato d'oro, era stata trasportata, la vigilia 
della festa, in una diversa dimora sacra. I pochi sacerdoti rimasti accanto ad essa tirano un 
carretto a quattro ruote, che porta il tabernacolo con dentro la statua stessa, ma i sacerdoti in 
piedi vicino all'ingresso non la lasciano entrare: allora il gruppo delle persone impegnate a 
soddisfare il voto prende le difese del dio randellando i sacerdoti; questi a loro volta reagiscono. 
3) Insomma si scatena una violenta rissa a colpi di bastone: si fracassano la testa e secondo me 
molti ci lasciano la pelle in seguito alle ferite riportate; gli Egiziani comunque escludono 
categoricamente che sia mai morto qualcuno. 4) Gli abitanti di Papremi dicono di aver 
introdotto tale festa per il seguente motivo. Abitava un tempo nel santuario la madre di Ares; 
Ares che era stato allevato altrove, divenuto adulto, venne a Papremi per congiungersi con lei; 
ma i servitori della madre non lo avevano mai visto prima di allora, perciò non gli consentirono 
l'ingresso e lo mandarono via; Ares raccolse uomini da un'altra città e usando le cattive maniere 
nei confronti dei servitori poté entrare da sua madre. Da tale episodio, dicono, avrebbe tratto 
origine l'usanza della bastonatura durante la festa in onore di Ares. 
64 1) Gli Egiziani furono i primi a prescrivere di non unirsi a donne nei santuari, e di non 
entrarvi, se si fossero uniti, senza essersi lavati. Quasi tutti gli altri uomini, all’infuori degli 
Egiziani e degli Elleni, si uniscono a donne nei santuari, e quando si levano dal loro letto entrano 
in un santuario senza essersi lavati. Ritengono che per gli uomini sia come per gli animali. 2) 
Vedono che gli animali e le diverse specie di uccelli si accoppiano nei templi degli Dei e nei 
recinti sacri, e pensano che, se ciò spiacesse alle divinità, nemmeno gli animali si 
comporterebbero così. Da simili considerazioni deriva una condotta che io disapprovo. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
57 
 
65 1) Invece gli Egiziani, scrupolosissimi nelle altre prescrizioni sacre, lo sono anche in questa. 
2) Benchè confini con la Libia . l’Egitto non è ricco di animali; e quelli che ci sono son tutti 
ritenuti sacri; gli uni vivono con gli uomini, altri no. Ma se dicessi perchè sono consacrati agli Dei 
verrei aparlare di argomenti religiosi, mentre io evito accuratissimamente di trattarne e ciò che, 
sfiorandoli, ne ho detto, l’ho detto perchè non potevo farne a meno. 3) Per gli animali c’è 
questa istituzione. Sono designati fra gli Egiziani, per il mantenimento di ogni specie di bestie, 
dei guardiani di ambo i sessi: onore che si trasmette di padre in figlio. 4) E gli abitanti delle città 
adempiono con loro, caso per caso, i seguenti voti che, per l’avvenuta guarigione di figli, essi 
fanno alla divinità cui l’animale è sacro. Radono ai fanciulli o tutta o la metà o la terza parte 
della testa, mettono in una bilancia una quantità d’argento corrispondente ai capelli, e 
l’argento che fa inclinare la bilancia viene consegnato alla guardiana degli animali, la quale per 
questo compenso fa a pezzi dei pesci per darli da mangiare alle bestie. 5) Questo è stabilito per 
il loro mantenimento. Se poi una delle bestie viene uccisa accade questo: se volontariamente, 
c’è la pena di morte; se involontariamente, si paga una multa stabilita dai sacerdoti. Ma chi 
volontariamente o involontariamente uccide un ibis o uno sparviero non può sfuggire alla morte. 
66 1) Gli animali che vivono con l’uomo sono numerosi in Egitto; ma lo sarebbero ancora molto 
di più se ai gatti non capitasse quanto segue. Le femmine quando hanno partorito non si recano 
più dai maschi; i quali le cercano senza però ottenere di unirsi a loro; 2) ed ecco il rimedio che 
questi escogitano per questo inconveniente. Uccidono i figli che rapiscono e sottraggono alle 
femmine. Li uccidono non li mangiano. E quelle prive dei figli e desiderose di averne per questo 
desiderio si recano dai maschi, perchè è un animale che ama aver figli. 3) Quando poi scoppia un 
incendio i gatti sono presi da un istinto soprannaturale. Gli Egiziani, disposti ad intervalli, fanno 
loro la guardia, senza curarsi di spegnere il fuoco; ma essi s’insinuano in mezzo, balzano al di 
sopra e si lanciano nelle fiamme. 4) E per questo gli Egiziani si mettono in grave lutto. Nelle 
case dove un gatto muore di morte naturale tutti quelli che l’abitano si radono soltanto le 
sopracciglia; dove muore un cane si radono la testa e tutto il corpo. 
67 1) I gatti morti vengono trasportati nella città di Bubasti in camere sacre, dove li 
seppelliscono imbalsamati. I cani ogni popolazione li seppellisce nella propria città dentro bare 
sacre. E nello stesso modo dei cani vengono sepolti gli icneumoni. I toporagni e gli sparvieri 
vengono portati nella città di Buto; gl’ibis nella città di Ermes, 2) Gli orsi che sono rari, e i lupi 
che non sono molto più grandi della volpi, vengono seppelliti nei luoghi dove sono trovati morti. 
68 1) Ecco le caratteristiche del coccodrillo. Durante i 4 mesi di pieno inverno non mangia 
niente. e’ un quadrupede, ma vive sia sulla terraferma, sia nelle acque tranquille. Depone e 
cova le uova a terra, e trascorre all’asciutto la maggior parte del giorno; ma la notte intera nel 
fiume, perchè l’acqua è più calda dell’aria libera e della rugiada. 2) Di tutti gli esseri mortali 
che noi conosciamo è quello che dalle più piccole dimensioni arriva alle più vaste. Le sue uova 
non sono molto più grandi di quelle d’oca e il piccolo è in proporzione all’uovo, ma sviluppandosi 
arriva persino a diciassette cubiti e anche di più. 3) Gli occhi sono come quelli del maiale; ha i 
denti grandi e zanne sporgenti proporzionate al corpo. E’ l’unico animale che non abbia lingua; e 
non muove la mascella inferiore;  è unico anche in questo: accosta la mascella superiore 
all’inferiore. 4) Ha unghie forti e la pelle coperta di squame, impenetrabile sul dorso. Nell’acqua 
non ci vede, ma nell’aria aperta è di acutissima vista. Vivendo nell’acqua, ha la bocca tutta 
piena di sanguisughe. Gli altri uccelli e animali lo fuggono, ma col trochilo vive in pace, per i 
servigi che ne riceve. 5) Il coccodrillo esce dall’acqua sulla terra e apre la bocca, suole in genere 
tenerle aperta verso zefiro, e il trochilo v’entra dentro a divorargli le sanguisughe. Il coccodrillo 
è lieto di questo servizio, e non gli fa nessun male. 
69 1) Per certi Egiziani i coccodrilli sono sacri; per altri no, e li trattano invece da nemici. 2) Gli 
abitanti della regione di Tebe e del lago di Meri li considerano assolutamente sacri. In ciascuna 
delle due regioni scelgono fra tutti un coccodrillo, e lo allevano addomesticato e alla mano; gli 
mettono alle orecchie pendenti di pietra liquida e d’oro, e bracciali alle zampe anteriori; gli 
offrono gli alimenti prescritti e vittime, e lo trattano in vita come meglio possono, morto lo 
seppelliscono imbalsamato in una bara sacra. 3) Invece gli abitanti della regione di Elefantina 
non ritengono i coccodrilli animali sacri, tutt’altro e li mangiano. Gli Egiziani non li chiamano 
coccodrilli, li chiamano champse. Questo nome di coccodrilli è degli Ioni, i quali li trovano simili 
ai krokodili (lucertole) che si vedono da loro sui muri a secco  
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
58 
 
70 1) A queste bestie si da la caccia in parecchi e diversi modi. Descrivo quella che a me sembra 
più degna di essere riferita. Si mette come esca a d un amo la schiena di un maiale, e lo si cala 
in mezzo al fiume; sull’orlo del quale l’uomo tiene un porcellino vivo, e lo batte. 2) Il 
coccodrillo sente i grugniti, si dirige verso di essi, incontra la schiena del maiale e la inghiotte; e 
gli uomini lo tirano. Viene tratto a terra, e per prima cosa il cacciatore gli tura subito gli occhi 
con del fango. Ciò fatto se ne impadronisce con grande facilità; se no, dura fatica. 
71 1) Il cavallo di fiume, che nel distretto di Papremi è sacro, per gli altri Egiziani non lo è. Ecco 
le caratteristiche del suo aspetto. E’ un quadrupede con i piedi forcuti come il bue, camuso, e 
con una criniera di cavallo. Presenta zanne sporgenti; e ha la coda e il nitrito del cavallo. Ha la 
pelle così spessa che la si dissecca e se ne fanno aste per giavellotti. 
72 1) Vi sono anche lontre, nel fiume, e sono ritenute sacre. Tra i pesci considerano ugualmente 
sacri quello chiamato lepidoto, e l’anguilla, dei quali dicono che sono sacri al Nilo; e tra gli 
uccelli le ochevolpi. 
73 1) C’è anche un altro uccello sacro, che ha il nome di fenice. Io non l’ho visto se non dipinto; 
e infatti raramente viene in Egitto: ogni 500 anni , a detta degli Eliopoliti; 2) e dicono che viene 
quando gli muore il padre. Se somiglia alla sua immagine dipinta le sue dimensioni e il suo 
aspetto sono come dirò. Ha le ali in parte color d’oro, in parte rosse; per linea e per grandezza 
lo si può dire somigliantissimo all’aquila. 3) E si racconta di lui quest’impresa, alla quale per 
conto mio non credo. Dicono che si parta dall’Arabia; che, avvolto in un letto di mirra, 
trasporterebbe il padre nel santuario del sole, e che ivi lo seppellisca. Ecco come lo 
trasporterebbe. 4) Foggerebbe prima un uovo di mirra, così grande da poterlo portare, e ne 
tenterebbe il trasporto. Fatto il tentativo, vuoterebbe l’uovo per riporvi il padre, e coprirebbe 
con altra mirra il posto  per dove avrebbe, dopo vuotato l’uovo, introdotto il padre: il quale 
posto dentro, ristabilirebbe il peso originario; e, copertolo, lo trasporterebbe in Egitto al 
santuario del Sole. Così dicono che faccia quest’uccello. 
74 1) Ci sono , nei dintorni di Tebe, serpenti sacri assolutamente innocui per l’uomo. Sono 
piccoli, e portano due corna, che nascono dal sommo della testa. Vengono seppelliti, quando 
muoiono nel santuario di Zeus, perchè sono ritenuti sacri a questo Dio. 
75 1) C’è una regione dell’Arabia sita all’incirca presso la città di Buto; io mi ci son recato per 
informarmi dei serpenti alati. Ci andai, e vidi, in una quantità indescrivibile, ossa e spine dorsali 
di serpenti. V’erano mucchi di spine dorsali; molti mucchi: grandi, meno grandi, e ancora più 
piccoli. 2) E descrivo ora questa regione cosparsa delle spine dorsali. E’ un passo stretto che dai 
monti sbocca in una gran pianura, la quale si riattacca alla pianura egiziana. 3) Dicono che al 
comparire della primavera i serpenti alati spicchino il volo dall’Arabia verso l’Egitto, e che gli 
uccelli ibis andando loro incontro a questo passo non permettano ai serpenti l’entrata nel paese, 
e li uccidono. 4) Dicono gli Arabi che gli Egiziani onorano molto l’ibis per questo suo merito, e 
anche gli Egiziani confermano di onorare per tale ragione questi uccelli. 
76 1) Aspetto dell’ibis. E’ tutto completamente nero; ha le gambe della gru e il becco assai 
ricurvo; e le sue dimensioni sono quelle del francolino. E’ questo l’aspetto dell’ibis nero, che 
combatte contro i serpenti. Ed ecco l’aspetto dell’ibis che più frequentemente la gente si trova 
fra i piedi, perchè ce ne sono due specie. 2) Il capo e tutta la gola sono nudi; le penne bianche, 
(tranne quelle del corpo, del collo, delle estremità delle ali e della coda: parti che sono tutte 
assolutamente nere); le gambe e il becco sono simili a quelli dell’altro ibis. 3) La forma del 
serpente è come quella delle bisce d’acqua; porta ali non piumate, pressappoco identiche a 
quelle del pipistrello. E basta per gli animali sacri. 
77 1) Quanto poi alla popolazione umana, gli abitanti dell’Egitto seminato, coltivando più di 
tutti i popoli il ricordo del passato, sono gli uomini di gran lunga più dotti di cui io sia giunto a 
fare esperienza. 2) Ecco il loro regime di vita. Si purgano ogni mese per tre giorni di seguito e si 
curano la salute con emetici e lavaggi, perchè ritengono che tutte le malattie derivino dai cibi 
con cui ci si nutre. 3) Del resto sono gli Egiziani, dopo i Libici, la gente più sana del mondo; 
secondo me in grazia del clima, perchè non ci sono trapassi di stagione. Sono i cambiamenti che 
per lo più sviluppano le malattie, qualsiasi cambiamento, e specialmente quelli di stagione. 4) I 
pani che mangiano sono di olira che essi chiamano cillesti. E bevono un vino fatto con l’orzo, 
perchè nel loro paese non ci sono vigne. Mangiano i pesci o crudi, seccati al sole, o salati 
traendoli dalla salamoia. 5) Quanto agli uccelli mangiano crude la quaglie, le anatre e gli 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
59 
 
uccelletti minuti. E tutte le altre specie, tutti gli altri uccelli o pesci di cui dispongono li 
mangiano arrostiti o bolliti. 
78 1) Nelle riunioni dei ricchi Egiziani, alla fine del pranzo un uomo porta in giro un morto 
scolpito in legno dentro la bara, scolpito e dipinto con grandissima rassomiglianza, della 
dimensione complessiva di circa uno o due cubiti; lo mostra a ciascuno dei convitati e dice:” 
Guarda questo, e bevi e godi, da morto sarai così”. 
79 1) Così fanno nei conviti. Si tengono agli usi aviti, e non importano alcuna novità. tra i loro 
costumi notevoli c’è pure il fatto che conoscono un solo canto, il Lino, che è cantato nella 
fenicia, a Cipro e altrove. 2) E’ vero che il nome cambia secondo i popoli, ma si è d’accordo nel 
ritenere che l’eroe sia quello stesso che gli Elleni cantano sotto il nome di Lino. Sicchè tra i 
molti argomenti di meraviglia che mi offre l’Egitto c’è anche questo Lino, da dove ne avranno 
tratta conoscenza? Che cantino sempre questo personaggio non c’è dubbio. In Egiziano il nome di 
Lino è Manero. 3) Alcuni Egiziani mi dissero che egli fu il figlio unico del primo re d’Egitto, il 
quale sarebbe morto prematuramente, e gli egiziani lo onorerebbero con questi canti funebri. E 
mi dissero che questo sia stato il primo e l’unico loro tipo di melodia. 
80 1) Ed ora un uso egiziano che coincide con un uso ellenico, ma praticato dai soli Lacedemoni. 
In Egitto se dei giovani incontrano degli anziani cedono il passo e si fanno da parte, e se 
sopraggiungono uomini anziani si alzano dal seggio. 2) Ecco invece un uso che non trova 
riscontro   in alcuna consuetudine ellenica: per la strada gli egiziani non si rivolgono parole di 
saluto, fanno una riverenza, abbassando la mano fino al ginocchio. 
81 1) Indossano tuniche di lino che chiamano calasiri, con frange intorno alle gambe, e portano 
su di esse, gettati sulle spalle, mantelli bianchi di lana. Ma non introducono roba di lana nei 
santuari, e non vi si avvolgono nella sepoltura: cose vietate dalla loro religione. 2) Coincide 
quest’uso con le prescrizioni dette orfiche e bacchiche, ma in realtà egiziane e importate da 
Pitagora, anche agli iniziati a questi misteri è interdetto farsi seppellire con vesti di lana. E c’è a 
questo proposito un racconto sacro.   
82 1) Ed ecco alcune scoperte degli egiziani, a quale divinità sia sacro ogni mese ed ogni giorno, 
e l’arte di stabilire secondo il giorno della nascita, quali saranno gli avvenimenti di ciascuno, la 
sua vita e la sua fine. Scoperta di cui hanno fatto uso gli Elleni che hanno coltivato la poesia. 2) 
Hanno scoperto gli egiziani un maggior numero di presagi di tutti gli altri uomini. Quando ha 
luogo un prodigio, essi osservano e mettono per iscritto ciò che avviene dopo, e se si ripete 
qualche cosa che ricordi questo prodigio ritengono che gli avvenimenti seguenti saranno analoghi 
83 1) Dirò come è praticata la divinazione in Egitto: quest’arte non è competenza di alcun 
uomo, ma di certe divinità. V’è un oracolo di Eracle, uno di Apollo, uno di Atena, uno di 
Artemide, uno di Zeus; ma in maggior onore è tenuto quello di Leto nella città di Buto. L’arte 
divinatoria non è del resto dappertutto la stessa, varia secondo il Dio o la Dea. 
84 1) In Egitto la medicina è divisa così: ogni medico non cura parecchie malattie, ne cura una 
sola. E il paese è pieno di medici: degli occhi, della testa, dei denti, della regione addominale, 
delle malattie di localizzazione incerta. 
85 1) Lamenti funebri e funerali. Quando in una casa viene a mancare qualcuno di riguardo, 
tutte le persone di sesso femminile si coprono la testa ed anche il viso di fango; lasciano il morto 
nella casa, e si aggirano per la città percuotendosi, con una cintura alla vita e i seni scoperti; e 
con loro tutte le donne del parentado. 2) Gli uomini si percuotono con una cintura alla vita. 
Compiono questo rito, e portano il cadavere a imbalsamare. 
86 1) C’è gente che attende a questo lavoro e professa quest’arte. 2) Viene portato un 
cadavere, e costoro presentano modelli di mummie in legno, dipinte al naturale. E dicono che 
l’imbalsamazione più accurata sia quella di colui di cui uno scrupolo religioso mi vieta di fare il 
nome in tale circostanza. Poi mostrano il secondo tipo, inferiore a questo e meno costoso, e il 
terzo che è il più a buon mercato. Danno questa spiegazione, e chiedono ai clienti secondo quale 
tipo vogliono imbalsamato il loro morto. 3) I clienti si mettono daccordo per un prezzo e si 
ritirano. Nell’officina restano gli artigiani e se si tratta del tipo di imbalsamazione più accurata 
vi attendono come segue. Estraggono anzitutto con un ferro ricurvo il cervello dalle narici, in 
parte così, in parte introducendovi dei farmaci. 4) Poi con una pietra etiopica tagliente, 
praticano un’incisione all’inguine; tirano fuori senz’altro tutti gl’intestini; trattili fuori, li 
nettano per bene con vino di palma, e li tornano a pulire con polvere di aromi. 5) Quindi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
60 
 
riempiono il ventre di pura mirra tritata, di cannella e di altri aromi, tranne l’incenso, e 
richiudono cucendo. E dopo salano il corpo immergendolo nel salnitro per settanta giorni: non 
devono lasciarlo nel sale per un periodo più lungo. 6) Trascorsi settanta giorni lavano il morto e 
spalmandolo di gomma, che gli egiziani usano in genere invece della colla, avvolgono il corpo 
con fasce tagliate in tela di bisso. 7) Quindi i parenti ritirano la mummia, fanno fare una scultura 
di legno in forma umana, e v’includono il morto. Ve lo rinchiudono, e lo tengono gelosamente in 
una camera funeraria ponendolo ritto contro la parete. 
87 1) E’ questa la maniera più costosa d’imbalsamare i morti. Per chi invece, ad evitare forti 
spese, vuole il trattamento medio, si procede così. 2) Riempiono senz’altro, con siringhe, senza 
praticarvi incisioni nè toglierne gli intestini, il ventre del morto di olio di cedro: iniettando il 
liquido, cui si impedisce di tornare indietro, dalla parte posteriore; si immette per il numero di 
giorni prescritto, il corpo nel sale. E l’ultimo giorno si fa uscire dal ventre l’olio di cedro che vi 
era stato prima immesso: 3) il quale ha tale efficacia da trasportare con se gli intestini e i visceri 
disciolti. Le carni invece sono corrose dal salnitro. Sicchè restano del morto la pelle e le ossa. 
Ciò fatto, gl’imbalsamatori non hanno che da consegnare il morto; ed il loro lavoro è finito.   
88 1) E passiamo al terzo tipo d’imbalsamazione, che si applica ai meno abbienti. Si purificano 
gli intestini con la syrmania, si mette per i soliti settanta giorni il corpo nel sale, poi senz’altro 
lo si consegna e porta via. 
89 1) Le mogli dei personaggi in vista non vengono date subito dopo la morte ad imbalsamare, e 
neppure le donne di grande bellezza e maggior considerazione; le quali solo dopo due o tre 
giorni vengono consegnate agli imbalsamatori. 2) E ciò per impedire che vengano violate. Si dice 
che un imbalsamatore sia stato sorpreso mentre si univa ad una donna morta di recente, e che 
sia stato denunciato dal compagno.   
90 1) Se si trova un uomo, non importa se egiziano o straniero, rapito da un coccodrillo o ucciso 
dal fiume stesso, gli abitanti della città sul territorio della quale viene gettato sono 
assolutamente tenuti ad imbarsamarlo, ad acconciarlo nel miglior modo, e a seppellirlo in bare 
sacre. 2) E nessuno, sia parente o amico, ha diritto di toccarlo; tranne i sacerdoti del Nilo, i 
quali lo seppelliscono con le proprie mani, essendo esso ritenuto qualche cosa di più che il 
cadavere di un uomo.   
91 1)Gli egiziani rifuggono dall’adottare usi ellenici e, per dire tutto in breve, gli usi di qualsiasi 
popolo. Questa è la regola. Ma c’è Chemis, una grande città del distretto tebano presso Neapoli. 
2) E c’è in essa un santuario quadrangolare di Perseo figlio di Danae, intorno al quale sorgono 
delle palme. I propilei  del santuario sono di pietra, assai grandi; e s’ergono, lì presso due grandi 
statue di pietra. In questo recinto c’è, dentro, un tempio, dove sorge una statua di Perseo. 3) I 
Chemmiti dicono che Perseo appare spesso nel loro paese, e spesso dentro il santuario, e che 
allora vi si trova un sandalo usato, che è della lunghezza di due braccia, all’apparire del quale 
tutto l’Egitto gode di prosperità. 4) Così affermano; e in onore di Perseo hanno adottato un uso 
ellenico, hanno istituito i giuochi ginnici che abbracciano ogni genere di gara, offrendo come 
premi animali, tuniche e pelli. 5) Chiesi loro perchè Perseo voglia apparire a loro soli, e perchè 
si siano, con l’istituire dei giuochi ginnici, distinti dagli altri egiziani. Mi risposero che Perseo è 
oriundo della loro città, perchè Danao e Linceo, che salparono per l’ellade, sarebbero stati 
Chemmiti; e mi fecero tutta la genealogia da questi fino a Perseo. 6) Dissero che quest’ultimo, 
giunto in Egitto per il motivo addotto anche dagli Elleni, per riportare cioè alla Libia la testa 
della Gorgone, si sarebbe recato anche da loro, e avrebbe riconosciuto tutti i suoi parenti; e che 
quando giunse in Egitto conosceva bene il nome di Chemmi, che aveva appreso dalla madre. E mi 
dissero che per ordine suo celebravano in suo onore giuochi ginnici. 
92 1) Tutti questi usi appartengono agli egiziani che abitano al di là delle paludi. E gli stessi usi 
degli altri egiziani adottano quelli che risiedono nelle regioni delle paludi; ognuno di loro per 
esempio, convive con una sola moglie, come gli Elleni. Ma per mantenersi a buon mercato hanno 
escogitato altri mezzi. 2) Quando il fiume è in piena e le pianure diventano un mare, nasce in 
grande quantità nell’acqua una specie di giglio, che gli egiziani chiamano loto. Lo raccolgono, lo 
seccano al sole, e ne pestano la parte interna simile alla testa di un papavero, di cui fanno pani 
che cuociono al fuoco. 3) Ed è mangereccia anche la radice, di questo loto: di un gradevole 
sapore dolce, rotonda, e di grandezza come una mela. 4) C’è poi un’altra specie di giglio, simile 
alla rosa, che anch’esso nasce nel fiume. Il suo frutto si trova su uno stelo che nasce dalla radice 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
61 
 
accanto allo stelo principale, ed è similissimo a un favo di vespe. Vi si trovano molti grani da 
mangiare, grossi come il nocciolo di un olivo, e che si mangiano sia freschi che secchi. 5) Il 
papiro, che d’anno in anno si sviluppa, annualmente, viene strappato dalle paludi; e poi ne 
tagliano le parti superiori, che adoperano per altri usi o che vendono; e mangiano la pare 
inferiore rimasta, lunga circa un braccio. Quelli che vogliono ricavare dal papiro un cibo squisito 
lo mangiano dopo averlo immerso in un recipiente caldissimo. Alcuni di questi egiziani vivono di 
solo pesce. Lo prendono, lo vuotano, lo seccano al sole, e lo mangiano secco.   
93 1) E’ difficile trovare nelle acque del fiume i pesci che vanno a frotta. Crescono negli stagni, 
e fanno così: quando li prende brama della fecondazione nuotano in frotta verso il mare; i 
maschi in testa, spargono il seme; e le femmine dietro lo inghiottono e ne vengono fecondate. 2) 
Quando queste sono ingravidate nel mare, i pesci rimontano, ogni gruppo indietro alla sede 
abituale. Ma non più i maschi sono alla testa; la direzione passa alla femmine. Le quali nuotano 
a schiera in testa, e fanno ciò che facevano i maschi. Spargono le uova a piccoli gruppi di grani, 
mentre i maschi dietro le divorano, 3) e questi grani sono pesci. Dai grani superstiti, non 
divorati, nasce la nuova generazione. I pesci che vengono presi mentre nuotano verso il mare 
appaiono consunti nella parte sinistra del capo, quelli presi mentre rimontano sono consunti a 
destra. 4) E ciò avviene loro perchè discendono al mare tenendosi alla riva sinistra, e risalgono 
indietro a contatto della stessa riva, aderendo e sfiorandola quanto più possono, affinchè la 
corrente non li faccia deviare. 5) All’inizio della piena del Nilo cominciano a riempirsi per prime 
le parti basse del paese e gli stagni lungo il fiume, perchè l’acqua filtra dal fiume; e appena 
queste zone si riempiono pullulano di piccoli pesci. 6) Da dove è verosimile che essi nascono? io 
credo di intuirlo. Quando il Nilo si ritira, i pesci, deposte le uva nel fango, si ritirano insieme con 
le ultime acque; e quando, compiutosi il periodo fluviale, l’anno dopo ritorna l’acqua, tutti i 
pesci nascono da queste uova. E questo è quanto riguarda i pesci.   
94 1) Gli egiziani che abitano la regione delle paludi usano un olio estratto dal frutto del ricino; 
gli egiziani lo chiamano kiki. E lo preparano come segue. Seminano questo ricino, che nel paese 
degli elleni cresce selvaggio, spontaneamente, lungo le rive dei fiumi e degli stagni. 2) E questa 
pianta seminata in Egitto produce un frutto abbondante ma di cattivo odore. Gli egiziani lo 
raccolgono, lo fanno a pezzi e lo spremono, o lo cuociono dopo averlo arrostito, e raccolgono il 
succo che ne esce. E’ un liquido grasso, per le lucerne non meno adatto dell’olio di uliva; ma di 
odore sgradito.   
95 1) Contro le zanzare, che sono in grande abbondanza, gli egiziani adottano questo rimedio. 
Gli abitanti al di là delle paludi ricorrono alle torri e per dormire salgono su di esse: perchè, a 
causa dei venti, le zanzare non riescono a volare in alto. 2) Gli abitanti della paludi adottano, 
invece delle torri quest’altro rimedio. Possiede ognuno una rete con la quale di giorno prende i 
pesci; e di notte l’usa così: la dispone intorno al letto su cui riposa, vi si introduce, e dorme al 
sicuro. 3) Le zanzare, se uno dorme in un mantello o un panno di lino, forano e mordono; invece 
la rete le arresta senz’altro.   
96 1) I battelli egiziani per il trasporto delle merci sono costruiti in legno di acacia: un albero di 
aspetto similissimo al loto di Cirene, e da cui goccia della gomma. Tagliano da questa acacia 
pezzi di legno di circa due braccia, che mettono insieme come mattoni, costruiscono il battello 
come segue. 2) Collegano i pezzi di legno, di due cubiti, con lunghi e frequenti cavicchi; e 
quando hanno costruito in questo modo vi tendono sopra delle traverse. Nessun uso di tavole 
laterali. Turano le commessure interne on papiro; 3) e apprestano un solo timone, che passa 
attraverso la carena. Per l’albero adoperano l’acacia e per le vele il papiro, Questi battelli non 
possono risalire il fiume se non domina un forte vento, e vengono tirati da terra. Invece in 
discesa ecco come vanno. 4) C’è un graticcio costruito di tamarisco, tenuto insieme da una 
stuoia di canne, e una pietra forata del peso di circa due talenti. La tavola vien gettata, legata a 
una fune, avanti al battello, che il fiume la porti - alla superficie-, e dietro, con un’altra fune, la 
pietra. 5) La tavola sotto l’urto della corrente cammina veloce trascinando la baris tal nome 
hanno appunto questi battelli, e la pietra, trascinata dietro e stando sul fondo de fiume, 
mantiene diritto il corso della navigazione. Gli egiziani hanno una grande quantità di questi 
battelli, di cui alcuni trasportano molte migliaia di talenti.   
97 1) Quando il Nilo ha inondato il paese, al di sopra delle acque si vedono solo le città, simili 
pressappoco alle isole del mar Egeo: giacchè tutto il resto dell’Egitto diventa un mare, e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
62 
 
solamente le città ne emergono. Sicchè i traghetti, quando avviene l’inondazione, non si 
svolgono più lungo i bracci del fiume, ma tagliando in mezzo la pianura. 2) E per risalire da 
Naucrati a Menfi il percorso passa proprio dalle piramidi, deviando dalla via solita, che passa per 
il vertice del Delta e per la città di Cercasoro. E se dal mare e da Canopo ci si reca a Naucrati 
navigando attraverso la pianura, si arriva alla città di Antilla e a quella chiamata di Arcandro.   
98 1) Una di queste, Antilla, è una città considerevole, ed è prescelta per fornire le calzature 
alla moglie del re di volta in volta regnante in Egitto: ciò che avviene da quando l’Egitto è sotto i 
Persiani. 2) L’altra città a me pare che, essendo essa chiamata la città di Arcandro, tragga il 
nome dal genero di Danao, Arcandro figlio di Ftio figlio di Acheo. Ma potrebbe esserci un altro 
Acandro. Certo il nome non è egiziano.   
99 1) Finora ho esposto i risultati di quanto ho visto, riflettuto, e appreso con le mie ricerche. 
Passerò adesso ad esporre quello che gli egiziani raccontano, secondo ciò che ho udito; e vi 
aggiungerò qualche cosa che ho visto direttamente. 2) Di Min, il primo re dell’Egitto, i sacerdoti 
mi dicevano che protesse Menfi con una diga. Il fiume scorreva lungo tutta la catena sabbiosa 
che è dalla parte della Libia; e Min creò con un argine, a circa cento stadi oltre Menfi, quel 
gomito a mezzogiorno prosciugando il letto antico, e avviò il fiume tra le due catene di monti. 3) 
E ancor oggi questo gomito del Nilo così deviato è sotto l’accurata sorveglianza dei Persiani, che 
ogni anno lo rinforzano perchè, se in questo punto il fiume dovesse rompere e straripare, tutta 
Menfi rischierebbe di venire sommersa. 4) Quando Min che fu il primo re, ebbe prosciugato la 
regione da cui deviò il Nilo, vi fondò la città che è ora chiamata Menfi, e che si trova già nella 
parte stretta dell’Egitto. A settentrione e a occidente ricavò dal fiume un lago; invece a oriente 
la cinge il Nilo stesso; e vi fondò il santuario di Efesto, che è grande e degnissimo di fama.   
100 1) Dopo di lui i sacerdoti mi elencarono da un libro i nomi di altri trecentotrenta re. E in 
tante generazioni c’erano diciotto Etiopi, e una donna indigena; gli altri erano uomini ed 
egiziani. 2) La donna che regnò aveva lo stesso nome della regina babilonese, Nicotri. Della 
quale dicevano che per vendicare il fratello, l’avevano ucciso gli egiziani su cui regnava, e così, 
dopo averlo ucciso,avevano rimesso a lei il regno, per vendicarlo aveva con un inganno 
ammazzato molti egiziani. 3) Costruì una vastissima sala sotterranea, e finse di inaugurarla; ma 
era un tranello. Invitò quegli egiziani che sapeva maggiormente responsabili dell’uccisione, e 
offrì un banchetto a molta gente; ma durante il convito lanciò contro di loro la corrente del 
fiume, immessa in un largo condotto segreto. 4) Questo dicevano di lei. Ma poi per sfuggire alla 
vendetta, si sarebbe, dopo il fatto, gettata in una stanza piena di cenere ardente.   
101 1) Gli altri re di cui non raccontavano alcuna gesta, dicevano che non si erano affatto 
distinti, tranne unicamente l’ultimo, Meri 2) Il quale avrebbe, per suo ricordo, edificato i 
propilei di Efesto volti a settentrione, avrebbe scavato un lago di cui più in là indicherò in stadi 
il perimetro, e vi avrebbe costruito delle piramidi, delle cui dimensioni farò cenno assieme con 
quelle del lago. Sarebbero queste le sue opere. Di nessun altro dicono che abbia compiuto 
alcunchè. 
102 1) Io dunque li tralascerò per menzionare invece il re salito al potere dopo di loro, che si 
chiamava Sesostri. 2) Di Sesostri i sacerdoti mi raccontarono che per primo si mosse con una 
flotta di lunghe navi dal Golfo d'Arabia per soggiogare le popolazioni insediate lungo le coste del 
Mare Eritreo; avanzò con le sue navi finché raggiunse un braccio di mare non più navigabile a 
causa dei bassi fondali. 3) Se ne tornò allora di là in Egitto, dove, secondo il racconto dei 
sacerdoti, raccolse un numeroso esercito e marciò attraverso il continente, sottomettendo ogni 
popolazione che gli si parava sul cammino. 4) Quando si imbatteva in popoli valorosi e 
particolarmente attaccati alla propria libertà, sul posto lasciava delle stele con iscrizioni che 
ricordavano il suo nome, la sua patria e come li avesse soggiogati con il suo esercito; 5) quando 
si vedeva consegnare le città senza combattere e prontamente, incideva sulle stele lo stesso 
discorso riservato ai popoli valorosi, ma vi aggiungeva l'immagine degli organi sessuali femminili; 
intendeva così rendere chiaro che quelle erano genti imbelli. 
103 1)  Così facendo attraversò l'intero continente, poi passò dall'Asia in Europa e assoggettò gli 
Sciti e i Traci. Queste mi sembrano le regioni estreme toccate dall'esercito egiziano: in effetti 
nel paese degli Sciti e dei Traci si vedono ancora erette delle stele commemorative, che 
spingendosi oltre non si vedono più. 2) Di là ritirandosi tornò indietro e raggiunse il fiume Fasi 
dove non saprei dire con certezza se fu il re Sesostri personalmente a distaccare una parte del 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
63 
 
suo esercito e a lasciarla sul posto per colonizzare la regione, oppure se alcuni soldati decisero 
di stabilirsi nei dintorni del Fasi, stanchi di girovagare con il loro re. 
104 1)  È chiaro comunque che gli abitanti della Colchide sono di origine egiziana: io lo avevo 
pensato prima ancora di sentirlo dire da altri. E come mi venne in testa l'idea, condussi 
un'indagine fra le due popolazioni; ne risultò che i Colchi conservavano memoria degli Egiziani 
più che gli Egiziani dei Colchi; ma gli Egiziani ritenevano, così dissero, che i Colchi discendessero 
da una parte dall'esercito di Sesostri. 2) Io me ne ero già accorto per conto mio: i Colchi hanno 
la pelle scura e i capelli crespi (cosa che, per la verità, non permette di trarre nessuna 
conclusione certa, dal momento che anche altre popolazioni presentano queste caratteristiche); 
ma decisiva mi era parsa la constatazione che Colchi, Egiziani ed Etiopi sono gli unici popoli a 
praticare la circoncisione fin dalle origini. 3) Gli stessi Fenici e i Siri della Palestina ammettono 
di averla derivata dagli Egiziani; i Siri del fiume Termodonte e del Partenio e i Macroni loro 
confinanti dichiarano di avere appreso tale uso dai Colchi e di recente. Questi sono i soli popoli a 
praticare la circoncisione e tutti chiaramente rifacendosi agli Egiziani. 4) Fra Egiziani ed Etiopi 
non saprei dire chi abbia imparato da chi, perché in entrambi i casi si tratta evidentemente di 
una istituzione antica. Ma del fatto che tutti gli altri l'abbiano appresa per aver avuto frequenti 
relazioni con l'Egitto, io possiedo una prova decisiva: tutti i Fenici che hanno contatti con la 
Grecia non seguono più le usanze egiziane e non circoncidono più i loro figli. 
105 1)  E già che ci siamo citerò un ulteriore particolare che avvicina i Colchi agli Egiziani: sono i 
soli due popoli a lavorare il lino nella stessa maniera. E nell'insieme il loro sistema di vita, come 
le loro lingue, si assomigliano. Il lino dei Colchi dai Greci è chiamato "sardonico", mentre quello 
proveniente dall'Egitto è detto "egiziano". 
106 1)  La maggior parte delle stele fatte erigere dal re dell'Egitto Sesostri non sopravvive più ai 
nostri occhi, ma nella Siria Palestina io stesso ne ho viste di superstiti, con le iscrizioni suddette, 
e i genitali femminili. 2) Nella Ionia restano anche due bassorilievi raffiguranti Sesostri, scolpiti 
nella roccia, uno sulla strada che porta da Efeso a Focea l'altro sulla strada da Sardi a Smirne; 3) 
in entrambi i posti è raffigurato un uomo alto quattro cubiti e mezzo che stringe nella mano 
destra una lancia e nella sinistra un arco e che porta così ripartito anche il resto 
dell'abbigliamento, metà egiziano e metà etiopico: 4) una iscrizione in geroglifici egiziani è 
incisa sul suo petto, da una spalla all'altra, e dice: "Io con queste mie spalle mi sono conquistato 
questo paese"; chi sia e da dove venga il personaggio in questione l'iscrizione qui non lo spiega, 
l'ha indicato altrove. 5) Alcuni di quelli che l'hanno vista avanzano l'ipotesi che l'immagine 
raffiguri Memnone, ma sono molto lontani dalla verità. 
107 1) Come raccontavano i sacerdoti, l'egiziano Sesostri, mentre ritornava in Egitto conducendo 
con sé molti prigionieri appartenenti alle popolazioni da lui sottomesse, si trovò a un certo punto 
del cammino a Dafne Pelusica, dove suo fratello (era il fratello a cui Sesostri aveva affidato il 
governo temporaneo dell'Egitto) invitò lui e i figli a un banchetto e poi fece ammassare cataste 
di legna intorno alla casa e vi appiccò il fuoco. 2) Come se ne accorse, Sesostri si consigliò con la 
moglie (l'aveva infatti con sé) ed essa gli suggerì di gettare due dei loro figli (che erano sei in 
tutto) sulle cataste incendiate e di mettersi in salvo camminando sui loro corpi come su di un 
ponte; così fece Sesostri: due figli dunque morirono tra le fiamme, mentre gli altri si salvarono 
con il padre.  
108 1) Sesostri tornò in Egitto e vendicatosi del fratello, ecco poi come utilizzò la massa di 
individui che aveva condotta con sé dai paesi sottomessi: 2) li adibì al traino di quelle pietre di 
dimensioni spropositate che furono trasportate fino al tempio di Efesto sotto il suo regno; e li 
obbligò a scavare tutti i canali oggi esistenti in Egitto; contro il loro volere trasformarono così 
l'Egitto, prima interamente percorribile a cavallo o con carri, in un paese tutto diverso. 3) Da 
allora infatti l'Egitto, pur essendo del tutto pianeggiante, è diventato intransitabile per chi 
proceda a cavallo o con un carro, e ciò proprio per via dei canali, numerosi e rivolti in ogni 
direzione. 4) Ma ecco la ragione per cui il re fece tagliare con canali il territorio: tutti gli 
Egiziani residenti in città lontane dal fiume, nell'interno, ogni volta che cessava la piena del 
Nilo, rimanevano privi di acqua e si servivano perciò di acque salmastre che attingevano dai 
pozzi; ecco perché l'Egitto fu solcato da canali. 
109 1)  I sacerdoti mi dissero che Sesostri ripartì il territorio fra tutti gli Egiziani, assegnando a 
ciascuno un lotto di forma quadrangolare di uguali dimensioni: poi si garantì le entrate fissando 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
64 
 
un tributo da pagarsi con cadenza annuale. 2) Se a qualcuno il fiume sottraeva una parte del 
lotto, c'era la possibilità di segnalare l'accaduto presentandosi al re in persona: questi inviava 
dei tecnici a verificare e a misurare con esattezza la diminuzione di terreno, affinché il 
proprietario potesse per il futuro pagare il tributo in giusta proporzione. 3) Scoperta, mi pare, 
per questa ragione, la geometria passò poi dall'Egitto in Grecia. La meridiana, lo gnomone e la 
suddivisione della giornata in dodici parti i Greci li hanno appresi invece dai Babilonesi. 
110 1)  Sesostri fu l'unico re egiziano a regnare anche sull'Etiopia; in ricordo di sé lasciò davanti 
al tempio di Efesto due grandi statue di pietra di trenta cubiti, raffiguranti lui e la moglie, e 
altre quattro dei figli, di venti cubiti ciascuna. 2) Molto tempo più tardi il sacerdote di Efesto 
non permise a Dario il Persiano di erigere accanto a esse una sua statua; negava che Dario avesse 
compiuto imprese pari a quelle di Sesostri, l'Egiziano: Sesostri aveva sottomesso non meno 
popolazioni di Dario, ma in più anche gli Sciti che Dario invece non era stato capace di 
assoggettare, 3) pertanto non sarebbe stato giusto collocare di fronte ai monumenti dedicati a 
Sesostri la statua di uno che non aveva superato le sue imprese. E pare che Dario, di fronte a 
questa argomentazione, lo abbia perdonato. 
111 1)  I sacerdoti mi raccontavano che, morto Sesostri, ricevette il regno suo figlio Ferone; e 
che questi non compì alcuna impresa militare: gli capitò anzi di diventare cieco per la ragione 
che ora esporrò. Una volta il fiume si ingrossò fino a raggiungere una altezza di 18 cubiti, tanto 
da sommergere le coltivazioni e, levatosi un forte vento improvviso, il fiume divenne agitato; 2) 
pare allora che il re con un gesto avventato ed esecrando, impugnata una lancia, l'abbia 
scagliata fra i gorghi del fiume; subito dopo cadde ammalato e diventò cieco. Tale rimase per 
dieci anni; all'undicesimo gli pervenne un oracolo dalla città di Buto: il tempo della punizione 
era terminato e avrebbe riavuto la vista lavandosi gli occhi con l'orina di una donna che avesse 
avuto rapporti soltanto col proprio marito e non avesse mai conosciuto altri uomini. 3) Il re 
provò prima con sua moglie, poi, dato che restava cieco, con molte altre donne, una dietro 
l'altra. Quando riebbe la vista, radunò in una sola città, ora chiamata (Zolla Rossa) Eritrebolo, le 
donne con cui aveva fatto la prova, fuorché quella con la cui orina s'era lavato quando aveva 
recuperato la vista; dopo averle radunate le fece bruciare tutte, insieme con la città. 4) La 
donna poi con la cui orina s'era lavato riacquistando la vista, se la tenne come moglie. Una volta 
guarito dalla malattia agli occhi, consacrò vari ex-voto in tutti i principali santuari: il più 
considerevole è quello dedicato nel santuario di Elio, davvero degno di ammirazione: due 
obelischi di pietra, monolitici entrambi, alti ciascuno cento cubiti e larghi otto.  
112 1)  A Ferone succedette nel regno, raccontavano, un uomo di Menfi, il cui nome greco è 
Proteo; a Menfi esiste un suo santuario molto bello e ottimamente arredato, situato a sud del 
tempio di Efesto. 2) Intorno al santuario abitano dei Fenici di Tiro; e tutta insieme questa 
località è denominata Campo dei Tiri. Nel santuario di Proteo sorge un tempio detto di Afrodite 
Straniera: io credo che sia un tempio di Elena figlia di Tindaro, sia perché ho udito raccontare 
che Elena soggiornò presso Proteo, sia perché lo chiamano di Afrodite Straniera; e in nessuno dei 
templi a lei dedicati, per tanti che siano, Afrodite viene detta "Straniera". 
113 1) Interrogati da me in proposito, i sacerdoti mi raccontarono, su Elena, che le cose erano 
andate così: dopo aver rapito Elena da Sparta, Alessandro fece rotta verso il proprio paese, ma, 
giunto nel Mare Egeo, i venti contrari lo spinsero fino al Mare d'Egitto; di qui (i venti non 
cessavano) arrivò in Egitto e precisamente alla foce di quel ramo del Nilo oggi chiamato 
Canobico e alle Tarichee (Saline). 2) C'era sulla spiaggia, e c'è ancora, un tempio di Eracle: chi vi 
si rifugia, di chiunque sia servo, se si fa imprimere il santo marchio (Stigmate) consacrando se 
stesso al dio, non può più essere toccato; tale regola si è conservata identica dalle origini fino ai 
giorni nostri. 3) Insomma alcuni servi infidi di Alessandro, venuti a sapere della norma in vigore 
nel tempio, sedutisi come supplici del dio denunciarono Alessandro: con l'intenzione di rovinarlo 
raccontarono tutta la storia di Elena e il torto commesso ai danni di Menelao. Pronunciarono le 
loro accuse di fronte ai sacerdoti e di fronte al guardiano del ramo Canobico, che si chiamava 
Toni. 
114 1) Toni udì le accuse e subito, con la massima sollecitudine, inviò a Menfi un messaggio 
indirizzato a Proteo, che diceva così: 2) "È giunto uno straniero di stirpe Teucra, autore in Grecia 
di una azione nefanda: ha sedotto la moglie del suo ospite e ora è qui, con lei, e con ingenti 
ricchezze, trascinato nel tuo paese dalla forza dei venti. Dobbiamo lasciarlo andare impunito 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
65 
 
oppure requisirgli quanto si è portato dietro fino a qui?". 3) Proteo inviò una risposta di questo 
tenore: "Quell'uomo, chiunque sia, che ha agito da empio nei confronti del suo ospite, 
prendetelo e portatelo davanti a me. Voglio proprio vedere che cosa mai potrà dire". 
115 1)  Appresa la risposta, Toni cattura Alessandro e gli sequestra le navi, quindi lo conduce a 
Menfi insieme con Elena e con i tesori, e assieme anche ai supplici. 2) Quando ebbe tutti di 
fronte a sé, Proteo chiese ad Alessandro chi fosse e da quali mari venisse; quello gli elencò i suoi 
antenati, disse il nome della sua patria e spiegò la rotta seguita dalle sue navi. 3) Poi il re gli 
chiese dove avesse preso Elena e, poiché Alessandro divagava nel discorso e non diceva la verità, 
i servi che si erano fatti supplici lo accusarono denunciando per filo e per segno il suo misfatto. 
4) Per ultimo parlò Proteo: "Quanto a me, - disse - se non considerassi fondamentale non 
uccidere nessuno degli stranieri che arrivano nel mio paese trascinati dai venti, io prenderei 
vendetta su di te per il Greco; tu sei un miserabile: dopo aver ricevuto i doni di ospitalità hai 
compiuto una azione così empia! Accostarsi alla moglie dell'ospite! E questo ancora non ti è 
bastato: l'hai istigata alla fuga e te la sei portata via, l'hai rapita. 5) Ma neppure questo ti è 
bastato: hai saccheggiato la casa del tuo ospite prima di partire. 6) Ora dunque, anche se mi 
guardo bene dall'uccidere uno straniero, non per questo ti lascerò condurre via la donna e le 
ricchezze: le terrò in custodia per l'ospite greco, fino a quando lui stesso vorrà venirsele a 
riprendere. Quanto a te e ai tuoi compagni di viaggio vi concedo tre giorni per lasciare il mio 
paese e trasferirvi altrove, altrimenti vi tratteremo come nemici". 
 
116 1) Così dunque i sacerdoti raccontano l'arrivo di Elena presso Proteo; a mio parere questa 
versione era nota anche a Omero, ma per la composizione del suo poema epico non si prestava 
altrettanto di quella da lui accolta; ecco perché la trascurò 2) pur palesando di esserne a 
conoscenza: lo si capisce da come nell'Iliade Omero racconta del girovagare di Alessandro (e in 
nessun altro punto si smentisce): di come fu portato dai venti, avendo con sé Elena, vagando di 
qua e di là e di come giunse a Sidone, in Fenicia; ne parla nelle gesta di Diomede, 3) Dicono i 
versi: 
                                                 Ove di pepli istoriati un serbo 
                                                 Teneva, lavor delle fenice donne 
                                                 Che Paride, solcando il vasto mare, 
                                                 Da Sidon conducea, quando la figlia 
                                                 Di Tindaro rapio. 
4) Ma ne parla anche in questi versi dell’Odissea : 
                                                 Tali possenti farmachi benigni 
                                                 Elena possedea, figlia di Giove, 
                                                 a cui li die’ l’egizia Polidamna 
                                                 Moglie di Tono, fertile la terra 
                                                 ivi produce farmachi infiniti, 
                                                 salutiferi alcuni, altri letali. 
5) E dice ancora Menelao a Telemaco: 
                                                  Nell’Egitto, sebbene il mio ritorno 
                                                  pur sospirassi, mi tenean gli Dei, 
                                                  chè non avevo in loro onor compiute 
                                                  scelte ecatombi. 
[dov'erano i mantelli ricamati, opera di quelle donne di Sidone che Alessandro stesso, simile a un 
dio, da Sidone aveva portato con sé navigando sull'ampia distesa del mare, proprio nel viaggio in 
cui condusse la nobile Elena. [E ne parla anche nell'Odissea, come segue: La figlia di Zeus 
possedeva queste pozioni sapienti ottimi farmaci che le aveva fornito Polidamna, la moglie di 
Toni, in Egitto, là dove una fertile terra produce erbe medicinali, in gran numero, le buone 
mescolate alle velenose. E ancora ecco le parole rivolte da Menelao a Telemaco: In Egitto gli dei 
mi trattennero, benché fossi impaziente di navigare fin qui, perché non gli avevo offerto 
perfette ecatombi.] 6) In questi versi Omero fa capire di essere a conoscenza del viaggio in 
Egitto di Alessandro: infatti la Siria confina con l'Egitto e i Fenici, a cui appartiene Sidone, 
vivono nella Siria  
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
66 
 
117 1) E sulla base di questi versi e di questa indicazione di luogo si capisce altresì, con 
evidenza ancora maggiore, che i Canti Cipri non sono di Omero, bensì di un altro poeta; infatti in 
essi si dice che Alessandro giunse a Ilio con Elena, proveniente da Sparta, nello spazio di tre 
giorni, avendo trovato venti favorevoli e mare calmo; invece nell'Iliade si parla di un lungo 
girovagare insieme con lei. E qui si chiuda il discorso su Omero e sui Canti Cipri. 
118 1)  Domandai ai sacerdoti se ciò che i Greci raccontano delle vicende di Ilio è falso o no, ed 
essi mi risposero citando quanto, a sentir loro, avevano appreso da Menelao in persona: 2) dopo 
il ratto di Elena, dissero, un grande esercito greco aveva raggiunto la terra dei Teucri, in aiuto di 
Menelao; una volta sbarcato e accampato l'esercito, furono mandati a Ilio dei messaggeri, tra i 
quali lo stesso Menelao; 3) essi entrarono nelle mura della città, reclamarono la restituzione di 
Elena e delle ricchezze che Alessandro aveva sottratto e si era portato via, e chiesero 
soddisfazione per i torti subiti. Ma i Troiani risposero allora come avrebbero sempre risposto 
anche in seguito, giurando e non giurando che Elena e i tesori non si trovavano lì bensì in Egitto; 
e non era giusto, dicevano, che dovessero rendere conto loro di quanto era in mano di Proteo, il 
re egiziano. 4) I Greci, convinti di essere presi in giro, strinsero d'assedio la città, finché non la 
conquistarono; quando poi, espugnate le mura, non trovarono traccia di Elena e continuarono a 
sentirsi ripetere lo stesso discorso, allora ci credettero, e i Greci inviarono presso Proteo 
Menelao in persona. 
119 1)  Menelao giunse in Egitto, risalì il fiume fino a Menfi, dove spiegò esattamente quanto era 
accaduto: allora ricevette grandi doni ospitali e poté riprendersi Elena, sana e salva, nonché 
tutte le sue ricchezze. 2) Però Menelao, pur avendo ottenuto ciò si comportò da uomo ingiusto 
nei confronti degli Egiziani: le avverse condizioni del tempo gli impedivano di partire, mentre 
era già pronto a salpare; dato che il ritardo si protraeva, tramò una azione esecranda: 3) prese 
due bambini, figli di gente del luogo, e li usò come vittime per un sacrificio; in seguito, quando 
si scoprì che aveva commesso tale delitto, fuggì con le sue navi in direzione della Libia, odiato e 
inseguito. Dove poi si sia diretto gli Egiziani non erano in grado di dirlo; di una parte dei fatti 
ammettevano di avere informazioni indirette, ma di quanto era successo nel loro paese 
vantavano una sicura conoscenza. 
120 1)  Questo mi narrarono i sacerdoti egiziani; quanto a me sono d'accordo sulle notizie 
relative a Elena, sulla base di alcune considerazioni: se Elena si fosse trovata a Ilio l'avrebbero 
certamente riconsegnata ai Greci con o senza il consenso di Alessandro. 2) Senza dubbio Priamo 
e gli altri suoi parenti non sarebbero stati così dementi da voler rischiare la propria esistenza e 
quella dei loro figli nonché la sopravvivenza dell'intera città, solo perché Alessandro potesse 
starsene con Elena. 3) E anche ammesso che nei primi tempi la pensassero così, dopo che negli 
scontri con i Greci erano caduti molti Troiani e non c'era battaglia in cui non morissero almeno 
due o tre figli dello stesso Priamo, o magari anche di più, a basarsi sul racconto dei poemi epici, 
io voglio credere che, in circostanze del genere, anche se fosse stato lui in persona a vivere con 
Elena, Priamo l'avrebbe restituita pur di liberarsi di tutte le sventure che lo affliggevano. 4) Né il 
regno era destinato a passare nelle mani di Alessandro; se Priamo era vecchio non toccava lo 
stesso a lui governare il paese: dopo la morte di Priamo il successore designato era Ettore, più 
anziano e più valoroso di Paride: e a lui non si addiceva certo rimettersi alle decisioni del 
fratello, che era nel torto; e tanto più quando, a causa sua, grandissime disgrazie stavano 
cadendo su di lui personalmente e su tutti gli altri Troiani. In realtà essi non erano in condizione 
di restituire Elena e i Greci non credevano ai Troiani benché dicessero la verità; anche perché, e 
questa è una mia interpretazione, così il dio aveva disposto le cose: che perendo tutti 
miseramente dimostrassero al mondo come a colpe grandi rispondano grandi castighi da parte 
degli dei. Questa almeno è la mia opinione. 
121 1)  I sacerdoti mi dissero che a Proteo succedette nel regno Rampsinito, il quale lasciò a 
ricordo di sé i propilei occidentali del tempio di Efesto; davanti ai propilei eresse due statue, 
alte 25 cubiti: gli Egiziani chiamano "estate" quella posta più a nord e "inverno" quella più a sud; 
adorano e colmano di onori la statua "estate" , mentre fanno tutto il contrario nei confronti della 
statua "inverno". 
A 1)  Rampsinito dispose di una enorme quantità di denaro, quale nessuno dei re venuto dopo di 
lui riuscì mai a superare e anzi neppure a uguagliare. Volendo conservare in un luogo sicuro 
tanta ricchezza, fece costruire una stanza di pietra che aveva una delle pareti confinante con 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
67 
 
l'esterno della reggia; ma il costruttore tramando insidie escogitò un suo piano: sistemò una 
delle pietre in modo che fosse facilmente estraibile dal muro, sia da due che da una sola 
persona. 2) Quando la camera fu pronta, il re vi depositò le sue ricchezze. Tempo dopo il 
costruttore, ormai in punto di morte, chiamò i suoi figli (erano due) e raccontò come, pensando 
al loro futuro, a procurar loro un'esistenza agiata, fosse ricorso a un'astuzia nel costruire la 
stanza del tesoro reale. Spiegò con chiarezza il sistema per rimuovere la pietra e ne diede le 
esatte misure, aggiungendo che se avessero seguito esattamente le sue istruzioni sarebbero 
diventati custodi dei beni del re. 3) Quindi morì e i suoi figli non rimandarono a lungo l'impresa: 
una notte si avvicinarono alla reggia, individuarono la pietra nell'edificio, la spostarono 
facilmente e fecero man bassa delle ricchezze. 
B 1)  Il re, quando gli capitò di aprire il tesoro, si stupì di vedere gli orci non più colmi di tesori; 
né sapeva chi incolpare dato che i sigilli erano intatti e la stanza ben chiusa. Ma quando due o 
tre volte ancora a entrare nella stanza le ricchezze apparivano sempre di meno (infatti i ladri 
non smettevano di venire a rubare), ecco come agì: ordinò di preparare delle trappole e di 
disporle fra gli orci contenenti i suoi averi. 2) Vennero di nuovo i ladri, come le altre volte, e 
uno di loro si introdusse nel tesoro; ma non appena si accostò ad un orcio subito rimase preso 
nella trappola; si rese conto del guaio in cui si trovava, chiamò il fratello, gli spiegò la situazione 
e lo esortò a entrare al più presto e a tagliargli la testa: non voleva, una volta visto e 
riconosciuto, coinvolgere nella rovina anche il fratello. Questi comprese la bontà della proposta, 
si convinse e la mise in opera. Poi ricollocò al suo posto la pietra e tornò a casa, portando con sé 
la testa del fratello. 
C 1)  Quando fu giorno, il re entrò nella stanza e rimase sbalordito a vedere il cadavere 
decapitato del ladro bloccato nella trappola e la camera intatta, senza alcuna via di entrata o di 
uscita. Incapace di trovare una spiegazione, agì come segue: fece appendere al muro del palazzo 
il corpo del ladro e vi mise a guardia degli uomini con l'ordine di arrestare e condurre di fronte 
al re chiunque vedessero piangere o disperarsi. 2) La madre non riuscì a tollerare che il corpo 
restasse appeso e parlò con il figlio superstite, ordinandogli di studiare la maniera, in qualche 
modo, di slegare il corpo del fratello e di portarlo via; se non l'avesse fatto minacciava di andare 
dal re a denunciarlo quale possessore delle ricchezze. 
D 1)  Il figlio superstite vistosi così minacciato e incapace, nonostante i molti tentativi, di far 
cambiare parere a sua madre, ricorse a uno stratagemma. Tenne pronti degli asini, e avendo 
riempito di vino degli otri li caricò sugli asini che poi spinse davanti a sé; quando fu vicino ai 
guardiani del cadavere appeso, tirando due o tre cinghie degli otri ne sciolse la legatura;2)  il 
vino si versava e lui allora si batteva la testa, lamentandosi a gran voce, fingendo di non sapere 
verso quale asino volgersi per primo; le sentinelle, visto scorrere tutto quel vino, si 
precipitarono in strada portando recipienti e raccoglievano il vino versato, considerandola una 
gran fortuna. Quello cominciò a litigare aspramente con tutti loro, simulando rabbia; ma poi, 
poco per volta, 3) calmato dalle sentinelle, finse di mettersi il cuore in pace e di deporre la sua 
ira; infine spinse lui stesso gli asini fuori di strada per risistemare il carico; 4) cominciarono a 
chiacchierare, a scherzare, a ridere finché il ladro regalò ai guardiani uno degli otri; ed essi, così 
come erano, si sdraiarono pensando solo a bere, invitarono con loro il ladro e lo esortarono a 
fermarsi per bere tutti in compagnia; il giovane obbedì e rimase con loro; 5) visto poi che tra 
una bevuta e l'altra lo trattavano con grande familiarità, offrì loro anche un altro otre: a forza di 
generose libagioni le sentinelle si ubriacarono completamente e, vinte dal sonno, si 
addormentarono proprio là dove bevevano. 6) Il ladro, non appena fu notte inoltrata, slegò il 
corpo del fratello e a maggior scorno delle guardie rase loro la guancia destra; caricò il cadavere 
sugli asini e li spinse verso casa: aveva perfettamente eseguito gli ordini della madre. 
E 1)  Il re, quando gli comunicarono che il cadavere del ladro era stato trafugato, si adirò 
moltissimo e volendo a ogni costo scoprire l'autore di tutte quelle astuzie fece una cosa che a 
me sembra incredibile: 2) mise sua figlia in un postribolo ordinandole di accettare qualunque 
uomo senza eccezioni, ma di costringerli tutti, prima di concedersi, a raccontarle l'azione più 
astuta e scellerata che mai avessero commesso in vita loro; doveva trattenere e non lasciare 
uscire più dalla casa la persona che le avesse narrato i fatti relativi a quel furto. 3) La ragazza 
seguì i comandi del padre, ma il ladro, venuto a sapere lo scopo della cosa e volendo superare il 
re in astuzia, fece così: 4) recise un braccio all'altezza della spalla al cadavere di un individuo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
68 
 
morto da poco e tenendolo nascosto sotto il mantello si recò dalla figlia del re; interrogato come 
gli altri, narrò di aver compiuto l'impresa più empia quando aveva decapitato il fratello 
impigliato in una trappola nella stanza del tesoro reale, e la più astuta quando aveva ubriacato 
le sentinelle e slegato il cadavere appeso del fratello. 5) Come lo udì la ragazza gli si accostò, 
ma il ladro nel buio le porse il braccio del morto: lei lo ghermì e lo tenne stretto credendo di 
aver afferrato la mano del ladro, il quale invece lasciandole il braccio fuggì tranquillamente 
attraverso la porta. 
F 1) Quando tutto ciò gli fu riferito, il re rimase impressionato dalla scaltrezza e dal coraggio 
dimostrati dallo sconosciuto; infine inviò messaggi in ogni città promettendo l'impunità e anche 
ricchi doni se si fosse presentato al suo cospetto: 2) il ladro credette alla parola del re e venne 
da lui. Rampsinito, pieno di ammirazione, gli diede sua figlia in moglie giudicandolo l'uomo più 
intelligente della terra: perché gli Egiziani a suo parere erano superiori a tutti gli altri uomini, e 
lui era il primo degli Egiziani. 
122 1)  Narrato questo episodio, i sacerdoti mi dissero che Rampsinito era disceso vivo nel luogo 
detto Ade dai Greci, dove avrebbe giocato a dadi con Demetra, ora vincendo ora perdendo; poi 
sarebbe ricomparso sulla terra portando con sé come dono della dea un asciugamano d'oro. 2) 
Dopo la discesa agli inferi di Rampsinito o meglio dopo il suo ritorno, sempre secondo i 
sacerdoti, gli Egiziani indissero una grande festa, che so celebrata ancora ai giorni nostri, anche 
se non sono in grado di confermarne l'origine. 3) Il giorno stesso della festa i sacerdoti intessono 
un mantello, poi con una benda coprono gli occhi di uno di loro e quindi lo conducono, vestito di 
quel mantello, sulla strada che porta al tempio di Demetra; poi se ne tornano via; il sacerdote, 
con gli occhi bendati, viene guidato da due lupi, dicono, fino al tempio di Demetra, lontano 
dalla città venti stadi; gli stessi lupi lo riaccompagnerebbero indietro dal tempio fino al punto di 
prima. 
123 1)  Accetti pure questi racconti egiziani chi li giudica credibili; quanto a me il mio unico 
scopo in tutta la mia opera è di registrare, come l'ho udito, quello che ciascuno racconta. 2) A 
sentire gli Egiziani i re dell'oltretomba sono Demetra e Dioniso. E gli Egiziani furono i primi a 
sostenere che l'anima è immortale e che trasmigra, perito il corpo, in un altro essere vivente, 
che sta nascendo a sua volta; dopo essere passata attraverso tutti gli animali terrestri e 
acquatici, e alati, l'anima trasmigrerebbe nuovamente nel corpo di un uomo: il ciclo si 
compierebbe nell'arco di tremila anni. 3) Questa teoria fu poi ripresa da alcuni Greci, in varie 
epoche, come se si fosse trattato di una loro scoperta: io ne conosco i nomi, ma non li scrivo. 
124 1) I sacerdoti,dicevano che fino al re Rampsinito c’era stato in Egitto un ordine perfetto e 
grande prosperità. Mentre Cheope, il suo successore, l’avrebbe ridotto alla più squallida miseria. 
Anzitutto, dicono chiuse tutti i santuari e proibì i sacrifici; quindi impose a tutti gli Egiziani di 
lavorare per lui. 2) Agli uni impose di trascinare pietre fino al Nilo dalle cave dei monti Arabi, ed 
ad altri di ricevere le pietre che avevano passato il fiume su battelli, e di trascinarle fino ai 
monti chiamati Libici. 3) Ogni trimestre lavoravano a turno centomila uomini. E il popolo si 
logorò dieci anni per costruire la strada sulla quale venivano trascinate le pietre. Un’opera che è 
a parer mio, non di troppo inferiore alla piramide: 4) giacché la sua lunghezza è di cinque stadi, 
la larghezza di dieci orge, l’altezza della scarpata raggiunge , dove tocca il massimo, le otto 
orge. La strada è fatta di pietra levigata e con figure incise. Occorsero dunque per essa, e per le 
camere sotterranee nella collina su cui sorgono le piramidi, quei dieci anni. Il Re costruì le 
camere, destinate alla sua sepoltura, in un’isola, ch’egli creò col condurre dal Nilo fin là un 
canale. 5) Per la costruzione della Piramide occorsero vent’anni. Essa è quadrata.. Presenta da 
tutti i lati una faccia di otto plettri, un’altezza uguale.E’ di pietre levigate e perfettamente 
connesse, di cui nessuna misura meno di trenta piedi. 
125 1) Questa piramide fu costruita a gradini, chiamati merli o altarini. 2) E quando si giunse  al 
tal punto della costruzione, le rimanenti pietre furono sollevate con macchine fatte di legni 
corti. Venivano sollevate da terra sul primo ordine, 3) da dove venivano tratte sul secondo 
ordine e su un’altra macchina. 4) Le macchine erano altrettante quanti erano gli ordini dei 
gradini. O forse  la stessa, unica e maneggevole, veniva, tolta la pietra, spostata su ogni ordine. 
Voglio esporre tutte e due le ipotesi come vengono presentate. 5) Sicché furono terminate prima 
le parti più alte, poi quelle più vicine ad esse, e per ultime quelle che toccano il suolo, le più 
basse. 6) Un’iscrizione egiziana sulla piramide fa sapere quanto si è speso in syrmaia, in cipolle e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
69 
 
in agli per i lavoranti. E se ben ricordo quello che  mi diceva l’interprete leggendo l’iscrizione, 
furono pagati mille e seicento talenti d’argento. 7) Se ciò corrisponde a verità, quanto è 
verosimile si sia versato ancora per gli strumenti di ferro con i quali si lavorava, e per il cibo e le 
vesti dei lavoranti? Perché ho gia detto il tempo che fu impiegato per edificare queste opere. E 
per tagliare le pietre, trasportarle, e fare lo scavo sotto terra, dovette occorrere, a mio parere, 
un altro non indifferente lasso di tempo. 
126 1) Cheope giunse, dicono, a tanta malvagità che, occorrendogli denaro, mise sua figlia in un 
lupanare, con l’ordine di raccogliere una determinata somma, che non mi è stata precisata. Ella 
eseguì l’ordine del padre; ma volle pure ella lasciare un suo ricordo, e a ogni visita chiedeva che 
le si donasse una pietra. 2) I sacerdoti mi dissero che con queste pietre fu costruita la piramide 
che sorge in mezzo alle tre dinanzi alla grande piramide, e di cui ogni faccia misura un plettro e 
mezzo.   
127 1)  Gli Egiziani mi dissero che Cheope regnò sull'Egitto per cinquanta anni; alla sua morte il 
potere passò nelle mani del fratello Chefren. Chefren si comportò esattamente come il suo 
predecessore: fra l'altro si fece costruire anche lui una piramide, ma non delle dimensioni di 
quella di Cheope (noi l'abbiamo personalmente misurata): 2) non possiede vani sotterranei e non 
c'è un canale che porti fino ad essa le acque del Nilo come accade per l'altra piramide; il Nilo 
infatti attraverso un condotto artificiale circonda un isolotto dove pare che Cheope sia 
seppellito. 3) Dopo aver costruito il primo ripiano in granito etiopico di vari colori, eresse la 
propria piramide accanto all'altra, la grande, ma restando quaranta piedi di meno in altezza. 
Sorgono entrambe sullo stesso colle, alto all'incirca un centinaio di piedi. 
128 1)  Mi dissero che Chefren regnò per 56 anni. E calcolano così a 106 gli anni di totale miseria 
per gli Egiziani: inoltre per tutto questo periodo i templi che erano stati chiusi non vennero mai 
riaperti. Gli Egiziani non amano ricordare il nome di questi due re, tanto è l'odio che nutrono 
verso di loro; persino le piramidi le chiamano dal nome del pastore Filiti, che all'epoca faceva 
pascolare le sue greggi da quelle parti. 
129 1)  Dopo Chefren regnò sull'Egitto Micerino, figlio di Cheope; a Micerino non piaceva 
l'operato del padre: allora riaprì i templi e consentì al popolo, ormai ridotto alla estrema 
miseria, di tornare ai propri lavori e alle proprie pratiche religiose; inoltre dirimeva le cause con 
senso di giustizia più forte di tutti i re precedenti. 2) Per questa sua attività gli Egiziani lodano 
Micerino più di tutti i re succedutisi sul trono fino ad oggi; in effetti, oltre a emettere sempre 
eccellenti sentenze, donava denaro proprio a chi risultasse insoddisfatto della sua decisione, per 
placarne il risentimento. 3) A Micerino, re mite nei confronti dei sudditi e che si comportava 
come ho detto, capitarono una serie di sventure: la prima fu la morte dell'unica sua figlia. 
Profondamente addolorato dalla sciagura che gli era piombata addosso, volle seppellire la figlia 
in una maniera assolutamente eccezionale: fece costruire una vacca di legno, cava, la fece 
rivestire interamente d'oro e vi introdusse la salma della figlia. 
130 1) Questa vacca non fu poi calata nella terra, ma lasciata a Sais dentro la reggia in una 
stanza decorata, dove era visibile ancora ai miei tempi; tutti i giorni vi bruciano aromi di ogni 
genere, e ogni notte, vi arde una lampada costantemente accesa. 2) In un'altra stanza, a poca 
distanza dalla vacca, si trovano le statue delle concubine di Micerino, così perlomeno dicevano i 
sacerdoti della città di Sais. Ci sono infatti alcune enormi statue di legno, una ventina circa, 
raffiguranti dei nudi femminili; nulla posso dire circa la loro identità, oltre a ciò che si racconta. 
131 1)  Alcuni narrano a proposito della vacca e delle statue la seguente leggenda: Micerino si 
innamorò della figlia e la costrinse a unirsi con lui; 2) dicono inoltre che subito dopo, per il 
dolore, la ragazza si impiccò; mentre il padre provvedeva a seppellirla nella vacca, la madre 
fece tagliare le mani alle ancelle che avevano consegnato sua figlia nelle mani del padre; e ora 
appunto le statue di queste ancelle avrebbero patito la punizione subita da loro vive. 3) Ma a 
mio parere dicono delle sciocchezze, sia nel resto sia nel dettaglio delle mani delle statue; ho 
potuto constatare personalmente che si sono staccate a causa dell'azione del tempo: erano 
ancora visibili all'epoca della mia visita, per terra, ai piedi delle statue. 
132 1)  Il corpo della vacca è coperto da un tessuto di porpora da cui spuntano il collo e la testa, 
chiaramente rivestiti di uno spesso strato d'oro: in mezzo alle corna è effigiato in oro il disco del 
sole.2)  La vacca non è dritta in piedi ma giace sulle ginocchia: le sue dimensioni sono quelle di 
un grosso esemplare vivo. Una volta all'anno viene portata fuori dalla stanza, nei giorni in cui gli 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
70 
 
Egiziani si battono il petto in onore del dio che preferisco non nominare in questo momento; 3) 
allora portano alla luce del sole anche la vacca: sembra sia stata la ragazza stessa, in punto di 
morte, a chiedere al padre di vedere il sole una volta all'anno. 
133 1) Dopo la scomparsa della figlia, un'altra sventura colpì il re: un oracolo proveniente dalla 
città di Buto gli predisse solo sei anni di vita: sarebbe morto nel settimo. 2) Molto contrariato il 
re inviò all'oracolo un messaggio di biasimo per il dio: suo padre e suo zio, - così rinfacciava 
Micerino all'oracolo - erano vissuti molto a lungo benché avessero chiuso i templi, si fossero 
scordati degli dei e avessero fatto morire la gente, mentre lui, che si era comportato 
devotamente, presto avrebbe dovuto morire. 3) E dall'oracolo gli venne un secondo responso; 
proprio per questo gli era stata accorciata l'esistenza: non aveva agito come doveva, perché 
bisognava che l'Egitto patisse sciagure per 150 anni. I suoi due predecessori lo avevano capito, 
lui invece no. 4) Udito ciò Micerino, a cui il destino pareva ormai segnato, si fece fabbricare 
molte lampade: ogni volta che scendeva la notte le accendeva e si abbandonava al bere e alle 
baldorie, senza smettere né di giorno né di notte, vagando tra i boschi o le paludi e ovunque 
accertasse l'esistenza di luoghi di divertimento. 5) Voleva così dimostrare che l'oracolo mentiva e 
aumentarsi da sei a dodici gli anni di vita, trasformando le notti in giorni. 
134 1)  Anche questo re lasciò una piramide, molto più piccola di quella del padre: misura su 
ciascun lato tre pletri meno venti piedi, ha base di forma quadrangolare ed è per metà in pietra 
etiopica. Alcuni Greci attribuiscono questa piramide a Rodopi, la cortigiana, ma non è vero: 2) 
costoro secondo me parlano senza neppure sapere chi era Rodopi, altrimenti non potrebbero 
attribuirle la costruzione di una piramide come quella che costa migliaia di talenti, una cifra per 
così dire incalcolabile; 3) inoltre Rodopi godette il massimo splendore all'epoca del re Amasi e 
non sotto il regno di Micerino, vale a dire parecchi anni dopo i re che lasciarono queste piramidi; 
Rodopi era di stirpe tracia, schiava di Iadmone di Samo, figlio di Efestopoli, e compagna di 
schiavitù di Esopo, il favolista. Anche Esopo infatti fu schiavo di Iadmone; lo dimostra senz'altro 
il fatto seguente: 4) quando già varie volte i cittadini di Delfi in seguito a un oracolo avevano 
diffuso un bando, cercando chi volesse riscuotere il compenso dovuto per la vita di Esopo, fu un 
Iadmone, nipote appunto di quel Iadmone, a farsi avanti, non altri; ciò dimostra che Esopo era 
appartenuto a Iadmone. 
135 1)  Rodopi giunse in Egitto al seguito di Xanto di Samo, vi giunse per esercitarvi l'antica 
professione, e vi fu riscattata per una somma enorme da un uomo di Mitilene, Carasso, figlio di 
Scamandronimo e fratello della poetessa Saffo. 2) Divenuta in tal modo libera, Rodopi rimase in 
Egitto e siccome era molto attraente riuscì ad arricchirsi, ma quanto basta per essere una 
Rodopi, non certo per permettersi una piramide come quella. 3) Ancora oggi chiunque lo voglia 
può valutare coi propri occhi la decima dei suoi averi, e non è proprio il caso di attribuirle 
spropositate ricchezze. Infatti Rodopi volle lasciare in Grecia memoria di sé ordinando che le 
venissero allestiti oggetti mai escogitati per una offerta a un tempio; e volle dedicarli a Delfi a 
ricordo di sé. 4) Con la decima parte dei suoi averi fece fondere numerosi spiedi di ferro, da 
bue, quanti ne consentiva quella somma, e li mandò a Delfi. Ancora oggi essi si trovano 
accatastati dietro l'altare donato dagli abitanti di Chio, di fronte alla cella del tempio. 5) 
Generalmente le grandi prostitute di Naucrati sono molto attraenti: già Rodopi, la pro tagonista 
del nostro discorso, divenne tanto famosa che tutti i Greci ne conobbero il nome; più tardi, dopo 
di lei divenne celebre in tutta la Grecia una certa Archidice, anche se costituì meno argomento 
di conversazione. 6) Quanto a Carasso, dopo aver riscattato Rodopi, tornò a Mitilene, e Saffo lo 
rimproverò duramente in un carme. Ma su Rodopi ormai ho terminato. 
136 1) I sacerdoti raccontavano ancora che dopo Micerino divenne re Asichi; Asichi eresse i 
propilei orientali del tempio di Efesto, che sono di gran lunga i più belli e imponenti. Tutti i 
propilei presentano bassorilievi e infinite meraviglie architettoniche, ma quelli li superano 
largamente. 2) Sotto il regno di Asichi, narravano, essendo scarsa la circolazione di denaro, fu 
promulgata per gli Egiziani una legge in base alla quale era consentito ricevere un prestito a chi 
desse in pegno il cadavere del padre. A tale legge se ne aggiunse poi un'altra: il creditore poteva 
diventare proprietario dell'intera tomba del debitore, il quale appunto, se aveva concesso quel 
tipo di garanzia e rifiutava poi di restituire il prestito, come sanzione perdeva il diritto di essere 
seppellito, dopo morto, nella tomba di famiglia o in un'altra qualunque; né poteva dar sepoltura 
ad alcuno dei suoi. 3) Asichi, volendo superare tutti i re suoi predecessori sul trono dell'Egitto, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
71 
 
lasciò in ricordo di sé una piramide di mattoni, sulla quale campeggiava una lapide con incise 
queste parole: "Non disprezzarmi a confronto con le piramidi di pietra: io sono superiore ad esse 
quanto Zeus è superiore agli altri dei, perché hanno immerso una pertica nel lago e con il fango 
ad essa rimasto attaccato hanno fatto dei mattoni e così mi hanno costruito". Queste furono 
tutte le imprese di Asichi.  
137 1)  Dopo di lui salì al trono un cieco della città di Anisi, che si chiamava a sua volta Anisi. 
Sotto questo sovrano mosse contro l'Egitto un forte contingente di Etiopi guidati dal re Sabacos. 
2) Allora il cieco Anisi fuggì in direzione delle paludi; l'Etiope regnò sull'Egitto per cinquanta anni 
durante i quali si regolò come segue: 3) quando un Egiziano commetteva qualche crimine, non 
voleva mandarlo a morte, ma gli assegnava una pena proporzionata alla gravità del reato, 
imponendo a ciascun colpevole di compiere lavori di terrazzamento nella sua città natale. E in 
tal modo le città divennero ancora più alte; 4) i primi lavori di questo tipo si erano avuti 
all'epoca del re Sesostri, in seguito allo scavo dei canali, per la seconda volta si fecero durante il 
regno dell'Etiope; e le città furono elevate di molto. 5) Fra le tante città egiziane che vennero 
rialzate quella a mio parere dove i terrazzamenti furono più cospicui fu Bubasti, dove sorge 
anche il notevolissimo tempio della dea Bubasti: esistono certamente altri santuari più grandi di 
questo, ma nessuno è altrettanto bello da visitare. La dea Bubasti è l'equivalente della dea greca 
Artemide  
138 1)  Il suo santuario si presenta così: all'infuori della strada di accesso tutto il resto è 
un'isola: in effetti dal Nilo due canali si spingono paralleli fino all'ingresso del tempio dove 
divergono per scorrere intorno al santuario uno da una parte, uno dall'altra; ciascuno dei canali 
è largo 100 piedi ed è ombreggiato da file di alberi. 2) I propilei raggiungono le dieci orgie in 
altezza e sono ornati di figure scolpite alte sei piedi, degne di essere ricordate. Il tempio, 
trovandosi nel centro della città, è visibile in basso da qualunque punto circostante, perché 
mentre la città è stata rialzata con terrapieni, il tempio invece non è mai stato toccato da 
quando fu costruito; e quindi risulta in bella vista. 3) Lo circonda un muro di cinta ornato di 
bassorilievi al cui interno si trova un boschetto di altissimi alberi intorno alla grande cella dove è 
racchiusa la statua della dea; in lunghezza e in larghezza il santuario misura uno stadio. 4) 
Davanti all'ingresso c'è una strada lastricata di pietra, lunga circa tre stadi e larga circa quattro 
pletri: attraversa la piazza della città e procede verso oriente. Su entrambi i lati della strada, 
che porta al tempio di Ermes, crescono alberi che si levano fino al cielo. Così è il tempio di 
Bubasti.  
139 1) Ecco come i sacerdoti raccontavano la definitiva partenza dell'Etiope; fu una vera e 
propria fuga dovuta a una visione apparsagli in sogno: 2) aveva sognato che un uomo, accanto a 
lui, gli consigliava di radunare tutti insieme i sacerdoti egiziani e di farli tagliare a metà. Avuta 
questa visione dichiarò che a suo parere gli dei gli offrivano un pretesto perché si macchiasse di 
empietà e venisse a patire sventure da parte degli dei e degli uomini; perciò non avrebbe 
obbedito; tanto più che era arrivato il tempo, predettogli da un oracolo, di ritirarsi dopo aver 
regnato sull'Egitto. 3) Infatti quando ancora stava in Etiopia gli oracoli consultati abitualmente 
dagli Etiopi gli avevano profetizzato cinquanta anni di regno sull'Egitto. Siccome dunque questo 
tempo era trascorso e dato che il sogno notturno lo aveva sconvolto, Sabacos di sua spontanea 
volontà si ritirò dall'Egitto. 
 
140 1) Dopo la partenza dell'Etiope prese di nuovo a regnare sull'Egitto il sovrano cieco, tornato 
dalle paludi dove per cinquanta anni aveva vissuto in un isolotto da lui stesso formato con terra 
e cenere; infatti ogni volta che gli Egiziani venivano a portargli del cibo, secondo gli ordini e 
all'insaputa del re etiope, chiedeva loro di portargli in dono anche un po' di cenere. 2) Nessuno 
riuscì a scoprire quest'isola prima di Amirteo: per più di settecento anni i predecessori del re 
Amirteo non furono capaci di trovarla; l'isola si chiama Elbo e misura dieci stadi in ogni 
direzione.  
141 1) Dopo Anisi salì al trono un sacerdote del tempio di Efesto, di nome Setone; costui non 
aveva nessuna considerazione per la classe dei guerrieri egiziani anzi li disprezzava, pensando 
forse di non dover mai avere bisogno di loro; fra le altre angherie che impose loro li privò dei 
terreni: sotto i re precedenti a ciascun guerriero era stato assegnato un lotto di dodici "arure". 2) 
Più tardi, quando il re d'Arabia e d'Assiria Sennacherib mosse con un grande esercito contro 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
72 
 
l'Egitto, i guerrieri egiziani non vollero accorrere a difesa del paese. 3) Allora il re sacerdote, 
ormai in una grave situazione, entrò nella sala del tempio a lamentarsi, di fronte alla statua del 
dio, delle sciagure che rischiava di subire; mentre si lamentava si addormentò e sognò che il dio, 
standogli accanto, lo rincuorasse: non gli sarebbe successo nulla di spiacevole se avesse 
affrontato l'esercito arabo, perché il dio in persona gli avrebbe mandato dei soccorsi. 4) 
Fiducioso in quanto aveva sognato prese con sé tutti gli Egiziani disposti a seguirlo e si accampò 
presso Pelusio (dove appunto si trovano le vie di accesso all'Egitto). Nessun guerriero lo aveva 
seguito, soltanto bottegai, artigiani e mercanti. 5) Quando sopraggiunsero, i nemici subirono, di 
notte, un'invasione di topi di campagna che rosicchiarono le loro faretre e gli archi e le cinghie 
degli scudi, sicché il giorno dopo, inermi ormai, si diedero alla fuga e caddero in gran numero. 6) 
E oggi nel tempio di Efesto si trova una statua in pietra raffigurante questo sacerdote con in 
mano un topo, e con un'iscrizione che dice: "Guardate me e siate devoti agli dei". 
142 1) Fino a questo punto della mia storia mi hanno raccontato gli Egiziani ed i loro sacerdoti. 
Essi mi dimostrarono che, dal loro primo re fino a questo sacerdote di Efesto, che regnò per 
ultimo, corsero trecentoquarantuno generazioni, e che in questo periodo vissero altrettanti 
grandi sacerdoti e re. 2) Trecento generazioni in linea maschile portano a diecimila anni, perché 
tre di queste generazioni coprono cento anni; e le rimanenti quarantuno generazioni che si 
aggiungevano alle trecento danno mille e trecentoquarant’anni. 3) Così essi venivano a dire che 
in undicimila e trecentoquarant’anni non c’era stato nessun Dio in forma umana. Non solo. Ma 
negavano che alcunché di simile fosse avvenuto prima e dopo fra i re che continuarono a 
susseguirsi in Egitto. 4) Aggiunsero che durante questo periodo il sole cambiò quattro volte il suo 
oriente: levandosi due volte dove ora tramonta e tramontando due dove ora sorge, senza che 
nell’Egitto avvenisse alcun mutamento, né nella vita agricola, né nei sui fenomeni fluviali,né per 
le malattie, né per le morti. 
143 1) Quando lo scrittore Ecateo espose a Tebe la sua genealogia, ricollegando la sua stirpe ad 
un Dio come sedicesima generazione, i sacerdoti di Zeus fecero con lui come più tardi fecero con 
me, ma io non esponevo la mia personale genealogia. 2) M’introdussero nell’interno del tempio, 
che è vasto; e mi mostrarono, enumerandole, ingenti statue di legno in quel numero che ho 
detto. Perché ogni gran sacerdote fa nella sua vita erigere qui la propria immagine. 3) Mostrando 
ed enumerando i sacerdoti mi fecero vedere che ciascuno era figlio di un padre compreso nella 
serie; e percorsero tutte le statue, cominciando dal morto più recente, fino a che non le 
mostrarono tutte. 4) Ad Ecateo che aveva esposto la propria genealogia e che si ricollegava da 
un Dio nella sedicesima generazione, avevano essi con questa enumerazione opposta un’altra 
genealogia, respingendo la sua affermazione che da un Dio fosse nato un uomo. Gli opposero 
questa genealogia come segue. Gli affermarono che ciascuna delle statue colossali 
rappresentava un piromis nato da un piromis , e dimostrarono questa discendenza da piromis a 
piromis per tutte le trecentoquarantacinque statue, senza collegarle né a un Dio né a un Eroe. 
Piromis corrisponde al valent’uomo della lingua ellenica. 
144 1) Così fecero vedere che tutti coloro che erano rappresentati dalle immagini erano siffatti, 
e assi diversi dagli Dei; 2) mentre prima di questi uomini quelli che regnavano in Egitto erano Dei 
che vivevano insieme agli uomini, ed era sempre uno di loro che deteneva il potere. Avrebbe 
regnato per ultimo, sul paese, Horo figlio di Osiride, che gli Elleni chiamavano Apollo. Egli 
avrebbe, dopo aver deposto Tifone, regnato per ultimo sull’Egitto. Osiride corrisponde in lingua 
greca a Dioniso. 
145 1) Fra i Greci gli dei più recenti sono ritenuti Eracle, Dioniso e Pan, invece fra gli Egiziani 
Pan è il più antico e appartiene al novero degli otto indicati come primi dei; Eracle invece è fra i 
secondi dei, detti i dodici, e Dioniso in quella terza serie originata dai dodici. 2) Già ho precisato 
quanti anni, secondo gli Egiziani, siano trascorsi dall'epoca di Eracle a quella del re Amasi; da 
Pan dicono siano stati di più, da Dioniso meno, e calcolano 15.000 anni da lui fino al regno di 
Amasi. 3) Gli Egiziani si dichiarano sicuri di queste informazioni, perché tengono costantemente 
il conto degli anni e lo registrano per iscritto. 4) E dunque, dall'epoca del Dioniso che si dice sia 
nato da Semele, figlia di Cadmo, fino ai nostri giorni sarebbero trascorsi non più di 1000 [e 600] 
anni, da quella dell'Eracle figlio di Alcmena, circa 900, e dal Pan figlio di Penelope (nato 
appunto da Ermes e da Penelope, come asseriscono i Greci) fino a oggi meno anni di quelli che ci 
separano dalla guerra di Troia, ossia circa 800 anni. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
73 
 
146 1) Ciascuno accolga pure delle due la versione che gli pare più convincente, io per me la 
mia opinione al riguardo l'ho già espressa. Se questi due individui, il Dioniso figlio di Semele e il 
Pan figlio di Penelope, fossero nati e invecchiati in Grecia come accadde per Eracle figlio di 
Anfitrione, allora li si potrebbe ugualmente ritenere degli esseri umani omonimi di divinità sorte 
ben prima di loro: 2) ma i Greci narrano che questo Dioniso, appena concepito, fu cucito da Zeus 
in una sua coscia e portato a Nisa, cioè oltre l'Egitto, in Etiopia; quanto a Pan, poi, i Greci non 
sanno proprio dire dove sia andato a finire dopo essere venuto al mondo. A me perciò sembra 
chiaro che i Greci conobbero Dioniso e Pan più tardi degli altri dei e poi attribuirono la loro 
nascita all'epoca in cui ne avevano sentito parlare per la prima volta.  
147 1) Tutto ciò che precede è di fonte egiziana. Ora invece passo a esporre i racconti egiziani 
che concordano con notizie di altra provenienza sempre a proposito di questo paese; e vi 
aggiungerò anche qualche cosa constatata da me personalmente. 2) Gli Egiziani, dopo il regno 
del sacerdote di Efesto, acquistarono la libertà; ma non erano assolutamente in grado di vivere 
neppure per breve tempo senza un sovrano, sicché insediarono dodici re, uno per ciascuna delle 
parti in cui avevano diviso l'intero territorio egiziano. 3) Essi si legarono fra loro per mezzo di 
matrimoni e regnarono, attenendosi a queste norme: non si sarebbero sopraffatti a vicenda, non 
avrebbero aspirato a possedere ciascuno qualcosa più dell'altro, e insomma sarebbero rimasti 
amici in tutto e per tutto. 4) Stabilirono le regole suddette e ad esse si attennero strettamente, 
perché appena insediati al potere gli era pervenuto un vaticinio: chi fra loro avesse libato con 
una coppa di bronzo dentro il tempio di Efesto sarebbe diventato re di tutto quanto il paese; 
bisogna sapere che essi si riunivano in tutti i santuari. 
148 1)  A ricordo di sé decisero di lasciare un unico monumento in comune e fecero costruire il 
labirinto che si trova a sud del lago di Meride, all'altezza della cosiddetta città di "Coccodrilli". Io 
l'ho visto con i miei occhi ed è al di sopra di ogni possibilità di descrizione: 2) anche a pensare di 
descrivere una per una tutte le mura e le costruzioni dei Greci, queste apparirebbero pur 
sempre inferiori, per lavoro e denaro occorsi, a questo labirinto. Certamente è notevole anche il 
tempio di Efeso, o quello di Samo; 3) già le piramidi andavano oltre ogni descrizione e ciascuna 
di loro era capace di reggere il paragone con molte e anche imponenti opere greche; ma il 
labirinto davvero supera le piramidi. 4) Esso si compone di dodici cortili coperti, contigui, con le 
porte opposte tra loro, sei rivolte verso nord e sei verso sud; un unico muro di cinta li separa 
dall'esterno. All'interno, su due piani, uno sotterraneo, l'altro superiore, si stendono 3000 stanze, 
1500 per piano; 5) le stanze del piano superiore le ho visitate e percorse personalmente, quindi 
posso parlarne per conoscenza diretta; su quelle sotterranee ho avuto solamente informazioni: 
gli addetti egiziani si rifiutarono di mostrarmele sostenendo che vi si trovano le sepolture dei re 
che furono i primi costruttori del labirinto e dei coccodrilli sacri. 6) Pertanto posso parlare del 
piano inferiore solo basandomi su quanto mi hanno riferito; ma al piano superiore ho visto opere 
che travalicano i limiti dell'umano: le porte che collegano le varie stanze e le svariatissime 
tortuosità attraverso i cortili mi lasciarono a bocca aperta: passavo dal cortile alle stanze e dalle 
stanze ai porticati e dai porticati ad altre stanze e da esse ad altri cortili: 7) il soffitto di tutte 
queste costruzioni è di pietra come pure le pareti, ma le pareti sono ricche di bassorilievi; ogni 
cortile è circondato da colonne di pietra bianca che si armonizzano alla perfezione. Vicino 
all'angolo dove termina il labirinto si innalza una piramide, quaranta orgie di base, che reca 
scolpite figure di grandi proporzioni; la via di accesso alla piramide è sotterranea. 
149  Benché il labirinto sia già straordinario ancora più meravigliati lascia il lago cosiddetto di 
Meride, presso il quale il labirinto è stato costruito; il perimetro del lago misura 3600 stadi, vale 
a dire sessanta scheni, una lunghezza pari all'intero sviluppo costiero egiziano; il lago si estende 
nel senso della lunghezza in direzione nord-sud e nel punto di massima profondità raggiunge le 
cinquanta orgie. 2) Che si tratti di un bacino artificiale, opera di scavo, lo rivela il lago stesso: 
nel bel mezzo infatti vi sorgono due piramidi alte ciascuna cinquanta orgie sul livello dell'acqua; 
e altrettanto misura la parte sommersa. Sopra entrambe le piramidi c'è un colosso di pietra 
seduto sul trono. 3) In questo modo l'altezza delle piramidi raggiunge le cento orgie; cento orgie 
corrispondono esattamente a uno stadio di sei pletri, visto che ogni orgia è pari a quattro cubiti 
o a sei piedi; piede e cubito corrispondono rispettivamente a quattro e sei palmi. 4) L'acqua del 
lago non è di sorgente (quella zona del paese è terribilmente arida) ma vi è stata portata dal 
Nilo mediante un canale: per sei mesi all'anno l'acqua scorre verso il lago, per gli altri sei 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
74 
 
rifluisce nel letto del Nilo. 5) Quando le acque defluiscono dal lago allora, in quei sei mesi, la 
pesca frutta alla reggia un talento d'argento al giorno; quando invece vi affluisce frutta soltanto 
venti mine.  
150 1)  Gli abitanti del luogo dicevano anche che il lago è collegato con il golfo della Sirte in 
Libia per mezzo di un canale sotterraneo; il lato occidentale del lago si protende verso ovest 
nell'interno lungo la catena montuosa che sta sopra Menfi. 2) Poiché non riuscivo a vedere dove 
mai fosse stata accumulata la terra dello scavo, e la cosa mi aveva incuriosito, chiesi a quelli 
che abitavano nei dintorni del lago dove si trovasse la terra scavata. Essi mi spiegarono dove era 
stata trasportata e mi convinsero facilmente; sapevo infatti, perché l'avevo sentito raccontare, 
che anche a Ninive, città degli Assiri, era avvenuto qualcosa di simile. 3) Infatti dei ladri 
avevano concepito il progetto di rubare l'immenso tesoro, custodito in camere sotterranee, del 
re di Ninive Sardanapalo: essi, cominciando dalla loro casa e calcolando con precisione le 
distanze fino alla reggia, scavarono sottoterra una galleria e ogni notte andavano a scaricare la 
terra rimossa nel Tigri, che scorre a poca distanza da Ninive, finché non ebbero eseguito il loro 
piano. 4) Un lavoro del genere, a quanto mi dissero, fu compiuto anche per lo scavo del lago 
egiziano, con la sola differenza che non fu realizzato di notte bensì alla luce del sole: gli Egiziani 
trasportarono il materiale estratto dallo scavo fino al Nilo che, ricevendolo, avrebbe pensato a 
disperderlo. Così fu realizzato, pare, l'invaso del lago. 
151 1)  I dodici re esercitarono il potere comportandosi con giustizia; passato un certo tempo, 
una volta si riunirono per un sacrificio nel tempio di Efesto; nell'ultimo giorno della festa quando 
stavano per libare il sommo sacerdote, nel dare loro le coppe d'oro usate di solito per le 
libagioni, ne sbagliò il numero, distribuendone undici invece di dodici. 2) Psammetico era 
l'ultimo della fila: rimasto senza coppa, si sfilò l'elmo di bronzo, lo porse e con esso libò. Anche 
gli altri re, tutti, portavano un elmo, e lo avevano allora in testa; 3) Psammetico non porse il suo 
con l'intenzione di ingannare gli altri. Ed essi, quando ebbero collegato mentalmente il gesto di 
Psammetico con l'oracolo che era stato loro vaticinato (chi di loro avesse libato con una coppa di 
bronzo sarebbe diventato sovrano unico dell'intero Egitto), benché memori della profezia, non 
ritennero giusto uccidere Psammetico: si resero conto, interrogandolo a fondo, che non aveva 
agito con premeditazione, perciò decisero di privarlo della maggior parte del suo potere e di 
esiliarlo nelle paludi, col divieto di allontanarsi da lì e di avere contatti con il restante territorio 
egiziano  
152 1)  Questo Psammetico, in precedenza, era stato già una volta cacciato in esilio dal re 
Etiope Sabacos, che gli aveva ucciso il padre Necos; allora era riparato in Siria; poi, quando 
l'Etiope, dopo il sogno, si ritirò, gli Egiziani del nomo di Sais lo ricondussero in patria; 2) più 
tardi, mentre era re, per la seconda volta e per colpa dell'elmo gli altri undici sovrani lo 
costrinsero in esilio, nelle paludi. 3) Si ritenne vittima di un sopruso da parte dei suoi colleghi e 
pensò di vendicarsi di quanti lo avevano bandito. Mandò una delegazione a Buto all'oracolo di 
Latona, che per gli Egiziani è l'oracolo più veritiero, e ottenne un responso in base al quale la 
sua vendetta sarebbe venuta dal mare, quando fossero apparsi degli uomini di bronzo. 4) 
Davvero lui non poteva credere che mai sarebbero accorsi in suo aiuto degli uomini di bronzo, 
ma, non molto tempo dopo, il destino volle che degli Ioni e dei Cari, salpati per fare della 
pirateria, fossero gettati sulle coste dell'Egitto; costoro sbarcarono a terra indossando armature 
di bronzo e qualcuno corse nelle paludi ad avvisare Psammetico: poiché non aveva mai visto 
prima degli uomini con armature di bronzo, il messaggero riferì che dal mare erano venuti 
uomini di bronzo a depredare la campagna. 5) Psammetico comprese che l'oracolo si stava 
avverando: trattò da amici gli Ioni e i Cari e con grandi promesse li convinse a schierarsi con lui; 
poi, un po' col favore degli Egiziani disposti ad aiutarlo, un po' col soccorso di questi alleati, 
detronizzò i re avversari  
153 1)  Divenuto padrone di tutto quanto l'Egitto, Psammetico fece costruire in onore di Efesto i 
propilei meridionali a Menfi e di fronte ai propilei edificò per Api il cortile in cui Api viene 
nutrito quando si manifesti; il cortile è contornato da colonne e ricco di bassorilievi; non sono 
però propriamente colonne quelle che reggono il tetto, ma piuttosto colossali statue di dodici 
cubiti. Api corrisponde in lingua greca a Epafo. 
154 1)  Agli Ioni e ai Cari che lo avevano aiutato Psammetico concesse di abitare due territori 
situati uno di fronte all'altro, separati dal Nilo, che presero il nome di "Accampamenti". Assegnò 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
75 
 
i territori e mantenne anche tutte le altre promesse. 2) Inoltre affidò loro dei ragazzi egiziani 
perché imparassero la lingua greca; da questi ragazzi che appresero allora il greco discendono 
tutti gli attuali interpreti in Egitto. 3) Ioni e Cari abitarono assai a lungo in questi territori situati 
lungo la costa un po' al disotto di Bubasti, presso la foce del Nilo detta Pelusio. Più tardi il re 
Amasi li tolse da quei territori e li trasferì a Menfi facendosene un corpo di guardia personale in 
luogo degli Egiziani. 4) Costoro si stabilirono in Egitto e proprio grazie ai contatti intervenuti con 
essi noi Greci possiamo avere una esatta conoscenza delle cose d'Egitto, a partire dal regno di 
Psammetico in poi; Ioni e Cari furono i primi alloglotti a stabilirsi in Egitto. Nei luoghi da cui poi 
furono trasferiti a Menfi, ancora all'epoca della mia visita erano rimasti gli scivoli per calare in 
acqua le imbarcazioni e i ruderi delle abitazioni. E così Psammetico divenne padrone dell'Egitto.  
155 1)  Varie volte ho fatto menzione dell'oracolo egiziano e ora bisogna che ne parli: è davvero 
un argomento degno di essere toccato. Questo oracolo [egiziano] è sacro a Latona: sorge in una 
grande città che si incontra risalendo il Nilo dal mare sul ramo detto Sebennitico. 2) Il nome 
della città sede dell'oracolo è Buto, come già precedentemente ho ricordato; a Buto si trova 
anche un santuario di Apollo e di Artemide. Il tempio di Latona, sede dell'oracolo, è veramente 
imponente: i suoi propilei raggiungono un'altezza di dieci orgie; 3) ma dirò quella che fra tutte le 
cose visibili mi procurò il maggior stupore: nell'area sacra a Latona c'è un tempio costituito da 
pareti monolitiche, identiche in lunghezza e in altezza; ogni spigolo misura quaranta cubiti; il 
tetto è formato da un'unica lastra di pietra con un aggetto di quattro cubiti.   
156 1) Questo tempio è per me fra tutte le cose visibili nell'area del santuario la più 
stupefacente. La seconda meraviglia è l'isola detta di Chemmi: 2) essa è situata in un lago vasto 
e profondo, non lontano dal santuario di Buto, e a sentire gli Egiziani sarebbe un'isola 
galleggiante. Personalmente io non l'ho mai vista navigare né mai spostarsi minimamente e nel 
ricevere l'informazione mi ha lasciato molto perplesso la possibilità che esistano isole natanti. 3) 
Comunque nell'isola sorge un grande tempio di Apollo con tre altari; su di essa crescono 
numerose palme e anche molte altre specie di alberi, da frutta e non da frutta. 4) Gli Egiziani 
quando dicono che questa isola galleggia aggiungono anche un racconto: narrano che Latona, 
una delle prime otto divinità, abitava nella città di Buto, dove ora si trova il suo santuario: su 
quest'isola che prima era fissa ricevette in custodia Apollo dalle mani di Iside e ve lo tenne in 
salvo; lo nascondeva insomma nell'isola che ora ha fama di essere galleggiante, quando giunse 
Tifone che cercava ovunque pur di trovare il figlio di Osiride. 5) Essi sostengono che Apollo e 
Artemide sono figli di Iside e di Dioniso e che Latona fu la loro nutrice e salvatrice. In egiziano 
Apollo corrisponde a Horo, Demetra a Iside e Artemide a Bubasti. 6) Da questa leggenda e non da 
altre Eschilo figlio di Euforione trasse quanto vengo a dire, distinguendosi dai poeti suoi 
predecessori: fece che Artemide fosse figlia di Demetra. Ecco perché l'isola sarebbe divenuta 
galleggiante. Così almeno raccontano gli Egiziani. 
157 1)  Psammetico regnò sull'Egitto per 54 anni, 29 dei quali li trascorse accampato in assedio 
della grande città di Azoto in Siria, finché non l'ebbe espugnata; Azoto, fra tutte le città a nostra 
conoscenza fu quella che resistette più a lungo a un assedio. 
158 1) Psammetico ebbe un figlio, Necos, che regnò sull'Egitto: costui per primo iniziò lo scavo 
del canale che si immette nel Mare Eritreo; il canale fu poi scavato in un secondo tempo dal 
Persiano Dario. È lungo quattro giorni di navigazione e fu realizzato talmente largo da consentire 
il passaggio contemporaneo a due triremi procedenti a remi. 2) Il canale riceve l'acqua del Nilo; 
la riceve esattamente poco a sud di Bubasti non lontano dalla città araba di Patumo, e poi va a 
sfociare nel Mare Eritreo. Lo scavo cominciò nella piana d'Egitto dalla parte dell'Arabia; appena 
un po' al di sopra di essa inizia la catena montuosa che si sviluppa di fronte a Menfi, dove si 
trovano le cave di pietra. 3) Il canale passa per lungo tratto alle falde di questa catena 
montuosa e si allunga da ovest a est, quindi si spinge verso le gole; dalle montagne piega poi 
verso il vento Noto, andando a sfociare nel Golfo d'Arabia. 4) Dove la distanza è minore e la via è 
più breve per passare dal mare settentrionale a quello meridionale, detto anche Eritreo, vale a 
dire dal monte Casio che segna il confine fra l'Egitto e la Siria, fino al Golfo di Arabia, ci sono 
‹esattamente› mille stadi. 5) Mille stadi in linea d'aria, ma in realtà il canale è alquanto tortuoso 
e quindi molto più lungo. Nei lavori di scavo, avvenuti sotto il regno di Necos, perirono 120.000 
Egiziani. Necos poi interruppe a metà i lavori: un oracolo gli impedì di continuare avvisandolo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
76 
 
che stava lavorando a vantaggio del barbaro. Gli Egiziani chiamano barbari tutti quelli che non 
parlano la loro lingua. 
159 1) Abbandonato il taglio del canale, Necos si volse ad alcune spedizioni militari: triremi 
furono costruite sul mare settentrionale e altre sul Mare Eritreo nel Golfo di Arabia: ancora ne 
sono visibili gli scivoli di varo. 2) Le navi venivano utilizzate in caso di necessità; con i Siri Necos 
combatté sulla terra ferma a Magdolo, dove risultò vincitore; dopo questo scontro conquistò 
Caditi, grande città della Siria. 3) Allora dedicò ad Apollo la veste da lui indossata mentre 
compiva quelle imprese, inviandola al tempio dei Branchidi di Mileto. Dopo sedici anni in tutto di 
regno Necos morì lasciando il potere al figlio Psammi. 
160 1)  Mentre Psammi regnava sull'Egitto vennero messaggeri da Elea che esaltavano i Giochi di 
Olimpia come i più belli e i meglio regolati del mondo, convinti che neppure gli Egiziani, cioè gli 
uomini più sapienti della terra, avrebbero mai saputo escogitare qualcosa di simile. 2) Quando 
gli Elei giunti in Egitto ebbero esposta la ragione del loro arrivo, allora il re convocò gli Egiziani 
che passavano per i più sapienti; essi si riunirono e si informarono dagli Elei, minutamente, sul 
regolamento dei Giochi e delle gare; gli Elei esposero ogni dettaglio e dichiararono di essere 
venuti in Egitto per sapere se lì erano capaci di studiare un sistema più equo. 3) Gli Egiziani si 
consultarono fra loro e infine domandarono agli Elei se i loro concittadini prendevano parte alle 
competizioni; ed essi risposero che era consentito di gareggiare a chiunque lo desiderasse, fosse 
Eleo o di un'altra regione della Grecia, senza discriminazioni. 4) Allora gli Egiziani ribatterono 
che così facendo gli Elei avevano commesso una assoluta ingiustizia: non c'era infatti modo di 
evitare che favorissero un loro concittadino a danno dei forestieri. Se davvero volevano fissare 
delle regole eque e per questo motivo erano venuti in Egitto, li esortavano a indire Giochi 
riservati ai soli stranieri e a non permettere ad alcun cittadino di Elea di gareggiare. Questi 
furono i suggerimenti dati dagli Egiziani agli Elei.   
161 1)  Psammi regnò solamente per sei anni; fece in tempo a combattere contro l'Etiopia e 
subito dopo morì; gli succedette suo figlio Aprieo 2) il quale, dopo il bisnonno Psammetico, fu il 
più fortunato in confronto ai sovrani suoi predecessori: regnò per 25 anni durante i quali mosse 
con le sue truppe contro Sidone e combatté per mare contro il re di Tiro. 3) Ma era destino che 
facesse una brutta fine; nei Racconti libici ne esporrò diffusamente la ragione, qui la riassumerò 
per sommi capi. 4) Aprieo inviò un grande esercito contro i Cirenei e subì una grave sconfitta; 
gravissima: gli Egiziani gliela rimproverarono al punto da ribellarsi contro di lui; erano convinti 
che Aprieo li avesse consapevolmente inviati verso una prevedibile sciagura perché avvenisse 
una strage di Egiziani e lui potesse regnare con maggiore sicurezza sui sudditi restanti. Furiosi i 
sopravvissuti e gli amici degli scomparsi gli si ribellarono apertamente. 
162 1)  Informato della cosa Aprieo inviò presso di loro Amasi perché con le sue parole li 
placasse. Amasi giunse presso i ribelli e cercava di dissuaderli dai loro propositi, ma poi, mentre 
parlava, un Egiziano, che era in piedi dietro di lui, gli pose sul capo un elmo e asserì che con 
questo gesto lo designava re. 2) Il gesto non dovette andare troppo contro la volontà di Amasi a 
giudicare dal suo successivo comportamento: quando gli Egiziani lo ebbero eletto loro sovrano, si 
preparò alla guerra contro Aprieo. 3) Informato di ciò, Aprieo inviò ad Amasi un uomo del suo 
seguito che godeva di un certo prestigio fra gli Egiziani: a Patarbemi, così si chiamava, ordinò di 
condurgli Amasi vivo. Patarbemi raggiunse Amasi e lo invitò a seguirlo, ma Amasi, per tutta 
risposta, si sollevò leggermente sulla sella (per caso era a cavallo), tirò un peto e invitò 
Patarbemi a riportare quello a Aprieo. 4) Ciononostante Patarbemi insisteva nell'invitarlo a 
presentarsi al re che lo chiamava. Amasi gli rispose che era esattamente quanto già da tempo si 
preparava a fare: e Aprieo, aggiunse, non sarebbe stato scontento di lui, perché con sé avrebbe 
condotto molti altri. 5) Patarbemi comprese il senso dell'affermazione e, vedendolo ormai 
pronto alla spedizione, decise di tornare dal re in gran fretta per comunicargli al più presto 
quanto stava accadendo. Ma quando tornò dal re senza Amasi, Aprieo senza concedergli di 
fornire spiegazioni e in preda all'ira, ordinò che gli fossero tagliate le orecchie e il naso. Gli altri 
Egiziani rimasti fedeli ad Aprieo, vedendo il più ragguardevole di loro trattato così 
sconciamente, senza por tempo in mezzo passarono dall'altra parte e si consegnarono ad Amasi.   
163 1)  Appreso anche questo, Aprieo armò i mercenari e mosse contro gli Egiziani. Aveva con 
sé, come mercenari, 30.000 uomini fra Cari e Ioni. La sua reggia si trovava a Sais, era molto 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
77 
 
grande e degna di essere vista. Così Aprieo e i suoi marciarono contro gli Egiziani e Amasi e i suoi 
contro i mercenari; entrambi raggiunsero la città di Momenfi e si prepararono allo scontro.   
164 1) In Egitto la popolazione è divisa in sette classi: sacerdoti, guerrieri, bovari, porcari, 
commercianti, interpreti, piloti. Tante sono le classi egiziane, che prendono nome dai mestieri. 
2) Comunque i guerrieri sono anche detti Calasiri e Ermotibi e appartengono ai seguenti nomoi; 
tutto l'Egitto infatti è diviso in nómoi. 
165 1)  Ecco i distretti degli Ermotibi: Busirite, Saite, Chemmite, Papremite, Isola di Prosopitide 
e a metà del distretto di Nato; provenienti da queste località gli Ermotibi nel momento di 
massima crescita raggiunsero il numero di 160.000. Nessuno di loro ha mai imparato altra 
professione: si dedicano solo alla guerra.   
166 1)  Ed ecco i distretti dei Calasiri: Tebano, Bubastite, Aftite, Tanite, Mendesio, Sebennite, 
Atribite, Farbetite, Tmuite, Onufite, Anisio, Miecforite: quest'ultimo occupa un'isola di fronte 
alla città di Bubasti; 2) provenienti dunque da queste località i Calasiri nel momento di massima 
crescita raggiunsero il numero di 250.000; neppure costoro possono praticare altre professioni, 
ma coltivano solo l'arte della guerra e se la trasmettono di padre in figlio. 
167 1)  Non sono in grado di giudicare con certezza se anche questo uso i Greci lo hanno 
imparato dagli Egiziani; vedo che pure Traci, Sciti, Persiani, Lidi e quasi tutte le popolazioni 
barbare hanno minor considerazione per i cittadini che apprendano un mestiere e per i loro figli, 
mentre ritengono nobili le persone libere da lavori manuali e in modo particolare quanti 
attendono alle attività militari. 2) Comunque è un modo di pensare ben appreso dai Greci tutti: 
più degli altri dagli Spartani e meno degli altri dai Corinzi, che non disprezzano affatto gli 
artigiani.   
168 1)  I soli guerrieri fruivano, con i sacerdoti, di determinati vantaggi: dodici arure di terreno 
scelto, esenti da tasse. L'arura è una estensione quadrata di cento cubiti egiziani su ogni lato; il 
cubito egiziano per l'appunto coincide con quello di Samo. 2) Accanto a tale privilegio generale 
esistevano prerogative particolari concesse a turno e mai alle stesse persone: ogni anno 10.000 
Calasiri e altrettanti Ermotibi prestavano servizio come guardie del re; oltre alle arure, 
ricevevano giornalmente cinque mine di grano abbrustolito a testa, due mine di carne bovina e 
quattro aristeri di vino; tanto elargivano alle guardie in servizio.   
169 1) Quando dunque, nella loro marcia di avvicinamento, Aprieo con i mercenari e Amasi alla 
testa di tutti gli Egiziani, raggiunsero la città di Momenfi, si accese lo scontro: si batterono bene 
gli stranieri, ma erano molto inferiori per numero e perciò rimasero sconfitti. 2) Aprieo, si 
racconta, credeva che nessuno, neppure un dio, potesse porre fine al suo potere, tanto gli 
sembrava saldamente radicato. E invece, venuto a battaglia, fu sconfitto, fatto prigioniero e 
condotto nella città di Sais, nella sua dimora di un tempo, divenuta ormai la reggia di Amasi. 3) 
Per un certo periodo Amasi lo ospitò nella reggia, trattandolo con onore; ma infine, biasimato 
dagli Egiziani, tacciato di ingiustizia perché ospitava il loro e suo massimo nemico, decise di 
consegnare Aprieo agli Egiziani. Essi lo impiccarono e quindi lo seppellirono nella tomba di 
famiglia, 4) che si trova nel tempio di Atena, proprio accanto al sacrario, a sinistra per chi 
entra. I cittadini di Sais seppellivano nel tempio di Atena tutti i re originari del loro distretto: 5) 
così vi si trova pure la tomba di Amasi, ma più discosta dal sacrario rispetto alle tombe di Aprieo 
e dei suoi antenati, e precisamente nel cortile del santuario; consiste di un lungo porticato di 
pietra, ornato di colonne a forma di palmizi e di ogni altra decorazione di lusso; all'interno del 
porticato vi sono due grandi portali, in mezzo ad essi è collocato il monumento funebre. 
170 1) Sempre lì a Sais nel santuario di Atena si trova anche la tomba di colui che ora sarebbe 
empietà nominare; giace nella parte posteriore del santuario lungo il muro di cinta. 2) Sempre 
nell'area del tempio si ergono grandi obelischi di pietra; accanto vi è un laghetto, ornato da un 
parapetto di pietra e perfettamente circolare, vasto, come mi parve, quanto il cosiddetto lago 
"rotondo" di Delo.   
171 1)  In questo laghetto si svolgono di notte le sacre rappresentazioni delle vicende di lui; gli 
Egiziani le chiamano "misteri": io so come si svolgono in ogni particolare, ma conserverò un 
religioso silenzio. 2) E mi guarderò anche dal parlare dei misteri di Demetra, che i Greci 
chiamano Tesmoforie, se non per quanto mi sia lecito dire: 3) furono le figlie di Danao a 
introdurre in Grecia questa cerimonia originaria dell'Egitto, insegnandola alle donne pelasgiche; 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
78 
 
poi, quando l'intero Peloponneso fu sconvolto dai Dori, il rito scomparve; solo gli Arcadi, unici 
superstiti delle popolazioni del Peloponneso, unici non dispersi, lo tennero in vita.   
172 1)  Detronizzato Aprieo, governò Amasi, originario del nomo di Sais e più precisamente della 
città di Siuf. 2) In un primo momento gli Egiziani disprezzavano Amasi e non lo stimavano 
affatto, in quanto era del popolo e non di una casata illustre; ma poi Amasi, con accortezza e 
prudenza, riuscì a guadagnarsi il loro favore. 3) Possedeva una enorme quantità di oggetti 
preziosi: fra gli altri un bacile d'oro nel quale lui e tutti i suoi invitati erano soliti lavarsi i piedi 
in ogni circostanza; egli lo ridusse a pezzi per ricavarne la statua di un dio, collocata poi nel 
punto più adatto della città; e gli Egiziani vi si affollavano attorno con grande venerazione; 4) 
Amasi, informato del comportamento dei suoi sudditi, li convocò e rivelò loro che l'immagine era 
stata fabbricata con un bacile e che ora gli Egiziani veneravano con profonda devozione un 
oggetto in cui si erano lavati i piedi e avevano vomitato e orinato. 5) Seguitò dicendo che lui si 
era trovato in una situazione paragonabile a quella del catino: se prima era uno del popolo ora 
invece era il loro sovrano e perciò li esortava a rispettarlo e a onorarlo. In questo modo si 
guadagnò la stima degli Egiziani, che accettarono di essere suoi sudditi.   
173 1)  Amasi sbrigava i suoi affari come segue: dall'alba fino a quando la piazza del mercato è 
affollata, si occupava delle questioni che gli venivano sottoposte, dopo di che beveva, beffava i 
suoi convitati, era frivolo e allegro. 2) Rammaricandosi per questo, gli amici lo ammonivano: 
"Sovrano, - gli dicevano - tu non agisci bene, ti comporti con troppa leggerezza. Dovresti 
startene seduto dignitosamente su un venerabile trono per tutto il giorno e affrontare questioni 
serie; in questo modo gli Egiziani saprebbero di essere governati da un uomo importante e tu 
avresti una fama maggiore. La tua attuale condotta, invece, non è affatto regale". 3) Ma lui una 
volta rispose: "Chi possiede un arco lo tende quando deve usarlo e dopo lo lascia allentato; 
questo perché se restasse continuamente in tensione l'arco si spezzerebbe, e quindi gli arcieri, al 
momento buono, non potrebbero più servirsene. 4) Identica è la condizione dell'uomo: uno che 
vuole essere sempre serio e non si lascia andare ogni tanto allo scherzo senza nemmeno 
accorgersene diventerebbe pazzo o stupido. Io ne sono convinto e perciò divido il mio tempo fra 
serietà e scherzo". Così Amasi rispose ai suoi amici.   
174 1)  Si dice che Amasi, anche da privato cittadino, abbia sempre amato bere e divertirsi; e 
che non fosse mai stato un individuo severo. Se bevendo e divertendosi gli veniva a mancare il 
necessario, andava in giro a rubacchiare. Quanti lo accusavano di possedere qualche loro bene, 
se lui si ostinava a negare, lo conducevano spesso di fronte all'oracolo del luogo dove si 
trovavano. Spesso fu dichiarato colpevole dai responsi, ma spesso veniva assolto. 2) Una volta 
salito al trono si comportò come segue: non si dette cura alcuna dei templi degli dei che lo 
avevano assolto dall'accusa di essere un ladro; non concesse denaro per restaurarli né li 
frequentava per compiere sacrifici; riteneva quegli dei indegni di considerazione, perché 
possedevano oracoli menzogneri; aveva invece molto riguardo per quelli che lo avevano 
condannato come ladro, stimando che fossero autentici dei e possedessero oracoli non 
menzogneri.   
175 1)  In onore di Atena a Sais costruì dei propilei stupendi, superiori a tutti gli altri per altezza 
e grandezza nonché per le dimensioni e la qualità delle pietre impiegate; inoltre offrì come dono 
votivo statue colossali e sfingi maschili, di grandi proporzioni e si procurò altri blocchi di pietra 
enormi per opere di restauro. 2) Alcune di queste pietre le fece venire dalle cave esistenti 
all'altezza di Menfi, altre, le più smisurate, dalla città di Elefantina, che dista da Sais una 
ventina di giorni di navigazione. 3) E ancora, e ciò suscita in me la maggiore meraviglia, fece 
venire da Elefantina una costruzione monolitica, impiegando per il trasporto tre anni e duemila 
operai, tutti appartenenti alla casta dei "piloti". La larghezza di questa costruzione 
esternamente è di circa venti cubiti: quattordici ne misura in larghezza e otto in altezza. 4) Tali 
sono le sue dimensioni esterne; all'interno la lunghezza è di diciotto cubiti e un pigone, "la 
larghezza di dodici cubiti" e l'altezza di cinque cubiti. Questa costruzione sorge presso l'ingresso 
del santuario. 5) Non lo portarono dentro l'area sacra, si dice, per questa ragione: stavano 
trainando l'edificio quando il direttore dei lavori emise un sospiro a causa della fatica e del 
tempo occorsi per un simile lavoro; allora Amasi, facendosi scrupolo, non consentì che lo si 
trasportasse più oltre. Altri invece raccontano che uno degli operai che manovravano le leve 
morì schiacciato: per questo motivo quindi non lo avrebbero più portato dentro.   
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
79 
 
176 1)  Amasi dedicò in tutti gli altri celebri santuari opere sempre degne di essere viste per la 
loro imponenza; e fra le altre un colosso che giace supino a Menfi di fronte al tempio di Efesto, 
lungo ben 75 piedi. Sul medesimo piedistallo, ai lati del colosso maggiore, si ergono altre due 
statue in pietra etiopica, ciascuna delle quali è alta venti piedi. 2) Anche a Sais esiste un colosso 
simile, cioè giacente alla maniera di quello di Menfi. Fu poi ancora Amasi a far costruire a Menfi 
il tempio di Iside, un tempio assai grande e che assolutamente merita una visita.   
177 1)  Sotto il regno di Amasi, si racconta, l'Egitto godette di una grandissima prosperità: le 
piene del fiume gratificarono sempre la terra e i raccolti gli uomini: le città abitate in Egitto 
erano allora circa 20.000. 2) Fu Amasi a stabilire per gli Egiziani la legge per cui ognuno doveva 
ogni anno dimostrare di cosa vivesse; e per quanti eludevano quest'obbligo o non dimostravano 
di vivere onestamente era prevista la pena di morte. L'Ateniese Solone prese in Egitto questa 
norma e la introdusse ad Atene; e vi è tuttora in vigore, trattandosi di una legge ineccepibile.   
178 1)  Divenuto molto amico dei Greci, Amasi fece varie concessioni ad alcune popolazioni 
greche: in particolare permise a chi si recava in Egitto di risiedere a Naucrati; a chi non 
intendeva abitarvi, ma vi giungeva in viaggio, offrì delle aree per la edificazione di altari e 
templi per gli dei; 2) fra queste l'area sacra più grande, più rinomata e più frequentata si chiama 
Ellenio; la allestirono insieme varie città: le ioniche Chio, Teo, Focea, Clazomene, le doriche 
Rodi, Cnido, Alicarnasso, e Faselide, e la sola Mitilene per gli Eoli. 3) Le città alle quali 
appartiene il santuario sono le stesse che forniscono i sopraintendenti al mercato. Tutte le altre 
città che rivendicano una partecipazione lo fanno senza averne diritto. Gli abitanti di Egina per 
conto loro si costruirono un tempio di Zeus, e i Sami uno dedicato a Era, un altro ancora i Milesii 
ad Apollo.   
179 1)  L'unico grande antico emporio, e non ve n'erano altri in Egitto, era Naucrati. Se qualcuno 
approdava a una foce del Nilo diversa, doveva giurare di esservi arrivato per sbaglio, e dopo aver 
giurato doveva subito dirigersi verso il Nilo di Canobo; se i venti contrari impedivano di prendere 
il mare, allora bisognava trasportare le mercanzie attraverso l'intero Delta a bordo di barche 
egiziane, finché non si giungeva a Naucrati; di tale privilegio godeva Naucrati.   
180 1)  Quando gli Anfizioni appaltarono per trecento talenti la costruzione dell'attuale tempio 
di Delfi (il precedente era stato distrutto da un incendio scoppiato per cause naturali), i cittadini 
di Delfi dovettero pagare la quarta parte del prezzo di appalto. 2) Allora si recarono in varie 
città per raccogliere fondi e così facendo non fu certo dall'Egitto che ricavarono la somma 
minore. Amasi infatti regalò loro mille talenti di allume e i Greci residenti in Egitto versarono 
venti mine.   
181 1) Amasi firmò un trattato di amicizia e di alleanza militare con gli abitanti di Cirene. Anzi 
decise persino di prendere moglie in quella città, vuoi per il desiderio di avere una donna greca 
vuoi come segno di amicizia nei confronti dei Cirenei: 2) secondo alcuni sposò la figlia di Batto 
figlio di Arcesilao, secondo altri una certa Ladice figlia di Critobulo, un cittadino ragguardevole. 
Ora, accadeva che quando Amasi andava a letto con lei non era capace di fare l'amore, cosa che 
gli riusciva invece con le altre donne: 3) il fatto si ripeté varie volte sicché Amasi disse a Ladice: 
"Moglie mia, tu mi hai stregato e perciò non hai nessuna possibilità di sfuggire alla sorte peggiore 
mai toccata a una donna". 4) Ladice negava, ma senza arrivare a calmare il marito; perciò pregò 
fra sé Afrodite, promettendole di inviarle una statua a Cirene se la notte seguente Amasi fosse 
riuscito a fare l'amore con lei; che era, poi, l'unico rimedio al male. Dopo tale preghiera 
immediatamente Amasi riuscì a possederla e da allora tutte le volte che l'andava a trovare si 
univa con lei; e dopo la amò molto. 5) Ladice sciolse poi il voto alla dea facendo fabbricare una 
statua e inviandola a Cirene; la statua esiste ancora oggi e si trova all'esterno delle mura di 
Cirene. Quanto a Ladice, quando Cambise divenne il padrone dell'Egitto e seppe di lei chi fosse, 
la rimandò a Cirene sana e salva.   
182 1)  Amasi consacrò offerte anche in Grecia: a Cirene una statua d'oro, raffigurante Atena, e 
un proprio ritratto; a Lindo due statue di pietra dedicate ad Atena e una corazza di lino che 
merita di essere vista; ad Era in Samo due sue statue in legno che ancora ai miei tempi erano 
collocate nel tempio grande, subito dietro le porte. 2) A Samo consacrò le sue offerte a causa 
dei vincoli di ospitalità esistenti fra lui e Policrate figlio di Eace; a Lindo non per legami di 
ospitalità (non ne aveva), ma perché secondo la leggenda il tempio era stato costruito dalle 
figlie di Danao, colà approdate durante la loro fuga dai figli di Egitto. Questi furono i suoi doni 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
80 
 
votivi. Amasi fu il primo al mondo a conquistare l'isola di Cipro e a costringerla al pagamento di 
un tributo. 
  
  
  
Libro III 
  
Contro questo Amasi muoveva guerra Cambise, figlio di Ciro, alla testa di contingenti di varia 
provenienza, tra cui anche Greci della Ionia e dell'Eolia. La causa della guerra fu la seguente: 
Cambise aveva inviato in Egitto un araldo per avere in moglie la figlia di Amasi, su consiglio di un 
Egiziano, il quale agì come agì per un antico rancore nei confronti di Amasi. A suo tempo, 
infatti, Ciro aveva mandato a chiedere al re egiziano un medico degli occhi, il migliore 
dell'Egitto, e Amasi aveva scelto proprio lui fra tutti i medici del paese e lo aveva spedito in 
Persia strappandolo alla moglie e ai figli. L'Egiziano, pieno di rancore, istigava Cambise con inviti 
pressanti a domandare in sposa la figlia di Amasi, perché questi soffrisse a concederla o si 
attirasse l'odio di Cambise rifiutandosi di farlo. Amasi, preoccupato e timoroso della potenza 
persiana, non si risolveva né ad accettare né a rifiutare la proposta: sapeva perfettamente che 
Cambise avrebbe trattato sua figlia da concubina e non da moglie. Alla fine, dopo lunga 
riflessione, decise di comportarsi così: viveva ancora, unica sopravvissuta della famiglia, una 
figlia del re precedente Aprieo, assai alta e bella, che si chiamava Niteti; Amasi la fece vestire 
con sfarzo e adornare d'oro e la inviò in Persia come se fosse sua figlia. Più tardi, siccome 
Cambise la salutava sempre chiamandola con il nome del padre, questa ragazza gli disse: 
"Signore, tu non lo sai, ma sei stato ingannato da Amasi: lui mi ha agghindata da regina e mi ha 
mandato qui da te, fingendo di consegnarti sua figlia; in realtà io sono figlia di Aprieo, l'antico 
signore di Amasi, che Amasi e gli Egiziani detronizzarono e uccisero". Tale discorso e la colpa che 
rivelava indussero Cambise figlio di Ciro a muovere contro l'Egitto con la rabbia nel cuore. 
 
2) Così perlomeno raccontano i Persiani. Gli Egiziani invece rivendicano Cambise come uno di 
loro, sostenendo che nacque proprio da questa figlia di Aprieo; quindi sarebbe stato Ciro e non 
Cambise a chiedere la mano della figlia di Amasi; ma la loro versione dei fatti è sbagliata. Del 
resto gli Egiziani non ignorano che i Persiani (di cui essi conoscono le usanze più di ogni altro 
popolo), tanto per cominciare, per legge non affidano il regno a un bastardo quando esista un 
figlio legittimo, e inoltre che Cambise era nato da Cassandane figlia di Farnaspe, un 
Achemenide, e non da una Egiziana. Gli Egiziani distorcono la realtà inventandosi legami di 
parentela con la stirpe di Ciro. Ecco come stanno le cose. 
 
3) Si narra anche un'altra storia, a mio avviso non degna di fede: una donna persiana, recatasi 
presso le donne di Ciro, vide dei bambini sani e belli accanto a Cassandane e, piena di 
ammirazione, le rivolse molti complimenti; Cassandane, che era la moglie di Ciro, le avrebbe 
risposto: "Eppure, anche se ho dei figli così, Ciro mi disprezza e riserva ogni attenzione per 
quella là che si è preso in Egitto". Così avrebbe detto risentita nei confronti di Niteti; e allora il 
maggiore dei suoi figli, Cambise, esclamò: "Ebbene, mamma, quando sarò grande io metterò a 
soqquadro l'Egitto, lo capovolgerò!". Parole che avrebbe pronunciato all'età di dieci anni 
lasciando sbalordite le donne presenti. Cambise poi, memore della sua promessa, una volta 
divenuto adulto e padrone del regno, avrebbe mosso guerra all'Egitto. 
 
4) E anche un altro fatto ebbe il suo peso nei confronti della spedizione. Fra i mercenari di 
Amasi c'era un uomo di Alicarnasso, di nome Fane, accorto di mente e valoroso in guerra. Fane, 
che nutriva dei rancori verso Amasi, un bel giorno scappò dall'Egitto su di una nave con 
l'intenzione di prendere contatto con Cambise. Poiché fra i mercenari era uno di quelli che 
contavano non poco e conosceva nei dettagli la situazione egiziana, Amasi lo fece inseguire 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
81 
 
dandosi da fare per riprenderlo: a dargli la caccia, inviò su una trireme il più fidato dei suoi 
eunuchi, il quale riuscì a catturare Fane in Licia, ma non riuscì poi, dopo la cattura, a riportarlo 
in Egitto; Fane lo raggirò con l'astuzia: ubriacò le sentinelle e si rifugiò fra i Persiani. Cambise si 
apprestava a marciare contro l'Egitto, ma era in difficoltà per la scelta del percorso dovendo 
attraversare il deserto; Fane, sopraggiunto, gli fornì varie notizie sulla situazione di Amasi e 
soprattutto descrisse l'itinerario da seguire: consigliò di mandare a chiedere al re degli Arabi di 
permettergli un passaggio sicuro. 
 
5) È chiaro che solo da quella parte esistono accessi all'Egitto. Dalla Fenicia fino ai confini della 
città di Caditi il territorio appartiene ai Siri cosiddetti "della Palestina"; da Caditi (città a mio 
avviso non molto più piccola di Sardi) a Ieniso tutti i porti mercantili appartengono al re degli 
Arabi; poi di nuovo dei Siri sono i porti compresi fra Ieniso e il lago Serbonide, presso il quale il 
monte Casio estende le sue propaggini fino al mare. Dal lago Serbonide, dove secondo la 
leggenda è celato Tifone, comincia il territorio egiziano. Tutta la regione compresa fra Ieniso, il 
monte Casio e il lago Serbonide, un territorio certo non piccolo se sono almeno tre giorni di 
cammino, è terribilmente desertica e priva d'acqua. 
 
6) Ben pochi di quanti si sono recati per mare in Egitto hanno notato ciò che ora dirò. Ogni anno 
grandi orci colmi di vino giungono in Egitto provenienti da tutta la Grecia e anche dalla Fenicia, 
eppure non c'è modo di vederne, per così dire, nemmeno uno di numero, di questi orci, vuoto. 
La domanda è: dove vanno a finire? Chiarirò anche questo. Ogni governatore di provincia ha il 
dovere di raccogliere nella propria città tutti gli orci che vi si trovano e di mandarli a Menfi; poi 
da Menfi li trasportano, pieni d'acqua, nei deserti della Siria; in questo modo ogni vaso che arriva 
in Egitto viene messo da parte e spedito a raggiungere in Siria i vasi precedenti. 
 
7) Ebbene furono i Persiani a rifornire così la via d'accesso all'Egitto, provvedendola d'acqua 
come ho detto; fu la prima cosa che fecero appena conquistato l'Egitto. Ma allora acqua a 
disposizione ancora non ce n'era e Cambise, reso edotto dallo straniero di Alicarnasso, spediti 
messaggeri al re dell'Arabia, chiese e ottenne il permesso di attraversare in sicurezza il paese, 
dopo uno scambio di reciproche garanzie di lealtà. 
 
8) Gli Arabi sono fra i popoli al mondo i più rispettosi dei patti; quando due Arabi vogliono 
stipulare un accordo, un terzo si piazza fra i due e con una pietra aguzza pratica una incisione 
sul palmo delle loro mani all'altezza del pollice; quindi prende dai mantelli di entrambi un 
bioccolo di lana e con essi bagna di sangue sette pietre poste nel mezzo; facendo questo invoca 
Dioniso e Urania. Terminato il rituale, i due contraenti raccomandano lo straniero, o il 
concittadino, se si trattava di una intesa con un concittadino, anche ai loro amici, i quali 
ritengono giusto rispettarla anch'essi. Gli Arabi ritengono Dioniso e Urania gli unici dèi esistenti e 
sostengono di portare i capelli tagliati esattamente come li portava Dioniso: se li tagliano tutto 
intorno alla testa radendosi le tempie. Dioniso loro lo chiamano Orotalt e Urania Alilat. 
 
9) L'Arabo, stretto il patto con gli inviati di Cambise, ideò questo espediente: caricò otri di pelle 
di cammello su tutti i cammelli vivi disponibili e quindi li mandò nel deserto ad aspettare 
l'esercito di Cambise. Questa è la versione dei fatti più degna di fede, ma qui bisogna citare 
anche la meno credibile, visto che la si racconta. In Arabia scorre un grande fiume, il Coris, che 
sfocia nel Mare Eritreo; dal Coris appunto, si dice, il re degli Arabi portò l'acqua nel deserto, per 
mezzo di un condotto lungo in ragione della distanza, realizzato cucendo insieme pelli bovine e 
di altri animali; nel deserto aveva ordinato di scavare grandi cisterne di raccolta, dove 
immettere e conservare tale acqua. Dal fiume al deserto ci sono dodici giornate di cammino; con 
tre condutture avrebbe portato l'acqua in tre punti diversi. 
 
10) Per aspettare Cambise, Psammenito, figlio di Amasi, pose il suo accampamento alla foce del 
ramo Pelusico del Nilo. In effetti, quando Cambise invase l'Egitto, non trovò più vivo Amasi; 
Amasi era morto dopo 44 anni di regno senza aver mai patito gravi sciagure in tale lasso di 
tempo. Dopo la morte e l'imbalsamazione fu seppellito nel tempio, nella tomba che lui stesso si 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
82 
 
era fatto costruire. Sotto il regno di Psammenito figlio di Amasi si verificò in Egitto un fenomeno 
davvero prodigioso per tutta la popolazione: cadde la pioggia in Tebe d'Egitto, in un posto cioè 
dove non era mai piovuto prima di allora e dove in seguito e sino ai nostri giorni, come dicono i 
Tebani, non piovve più: in effetti nella parte superiore dell'Egitto non ci sono mai precipitazioni; 
ma anche quella volta a Tebe non si andò oltre una pioggerella. 
11) Quando i Persiani, attraversato il deserto, erano ormai alle frontiere dell'Egitto pronti ad 
attaccare, i mercenari d'Egitto, Greci e Cari, pieni di rancore verso Fane perché aveva guidato 
sull'Egitto un esercito straniero, progettarono una terribile vendetta contro di lui. In Egitto erano 
rimasti i figli di Fane e li portarono nell'accampamento; quindi posero un grande vaso nello 
spazio fra i due eserciti nemici e perciò sotto gli occhi del padre; poi vi condussero i bambini e 
uno per uno li sgozzarono sopra il vaso, dentro il quale, terminata la strage, versarono vino e 
acqua; così tutti i mercenari bevvero il sangue dei ragazzi prima di attaccare battaglia. Lo 
scontro fu durissimo e molti combattenti, di entrambi gli eserciti, caddero sul campo, ma alla 
fine furono gli Egiziani a ritirarsi. 
 
12) Io stesso, informato dalla gente del luogo, ho potuto vedere una cosa stupefacente; in due 
cumuli distinti giacciono ammucchiate le ossa di tutti i morti in questa battaglia (da una parte le 
ossa dei Persiani così come erano state separate in origine, dall'altra le ossa degli Egiziani), ma 
mentre i teschi dei Persiani sono così fragili che li puoi perforare semplicemente colpendoli con 
un sassolino, quelli degli Egiziani sono così resistenti che a stento riesci a spezzarli a colpi di 
pietra. Me ne fornirono anche la ragione convincendomi facilmente: gli Egiziani fin dalla tenera 
età usano radersi la testa, e in tal modo l'osso del cranio si indurisce al sole. Per lo stesso motivo 
gli Egiziani non diventano calvi: la percentuale di calvi riscontrabile in Egitto è davvero la più 
bassa del mondo. Dunque si spiega perché gli Egiziani abbiano il cranio così resistente; invece i 
Persiani ce l'hanno tanto fragile perché fin da piccoli portano la tiara come copricapo, tenendo 
così all'ombra la loro testa. È quanto ho potuto constatare di persona. E un fenomeno del genere 
l'ho osservato anche a Papremi nel caso degli individui massacrati insieme con Achemene figlio di 
Dario a opera di Inaro il Libico. 
 
13) Gli Egiziani smisero di combattere e fuggirono nel massimo disordine. Quando si furono 
asserragliati in Menfi, Cambise mandò a risalire il fiume una nave di Mitilene con a bordo un 
messaggero persiano, per invitare gli Egiziani a una trattativa. Ma essi, quando videro la nave 
avvicinarsi a Menfi, si rovesciarono compatti fuori delle mura e la distrussero, fecero 
letteralmente a pezzi il suo equipaggio e ne portarono i resti all'interno della città. Poi gli 
Egiziani furono stretti d'assedio e col tempo finirono per arrendersi. I vicini Libici, spaventati per 
gli avvenimenti d'Egitto, si consegnarono senza opporre la minima resistenza, si imposero un 
tributo volontario e inviarono anche dei doni. Lo stesso fecero i Cirenei e i Barcei, timorosi 
quanto i Libici. Però Cambise, se gradì i doni provenienti dai Libici, rimase insoddisfatto di quelli 
giunti da Cirene, secondo me perché erano un po' scarsi: i Cirenei avevano inviato 500 mine di 
argento, Cambise con le sue mani prese questo denaro e lo gettò ai soldati. 
 
14) Nove giorni dopo aver espugnato le mura di Menfi, Cambise fece sedere con altri Egiziani in 
un sobborgo della città, per dileggio, il re Psammenito, sovrano dell'Egitto per soli sei mesi; 
voleva metterne alla prova la forza d'animo così: mandò in vesti da schiava la figlia di 
Psammenito a prendere acqua con una brocca; e con lei molte altre ragazze, scelte fra le figlie 
degli Egiziani più insigni e tutte conciate come la figlia del re. Quando le ragazze gridando e 
piangendo passarono accanto ai loro padri, tutti risposero con grida e pianti a vedere così ridotte 
le figlie; invece Psammenito, scorta e riconosciuta la sua, abbassò a terra lo sguardo. 
Allontanatesi le portatrici d'acqua, come seconda prova Cambise gli mandò il figlio con altri 
duemila Egiziani coetanei, tutti legati con una fune intorno al collo e con la bocca serrata 
intorno a un morso; venivano condotti a morte per vendicare i Mitilenesi fatti a pezzi a Menfi 
con la nave; i giudici del re avevano appunto deciso di uccidere per rappresaglia dieci Egiziani 
fra i più ragguardevoli per ogni marinaio di Mitilene. Psammenito se li vide passare davanti, 
riconobbe suo figlio condotto a morte, e mentre gli altri Egiziani seduti intorno a lui piangevano 
e si disperavano, per parte sua si comportò come già di fronte alla figlia. Quando anche questo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
83 
 
corteo si fu allontanato, per caso passò davanti a Psammenito figlio di Amasi, e agli altri Egiziani 
ancora nel sobborgo, un uomo alquanto più anziano di lui, uno dei suoi abituali compagni di 
bevute, e rovinato al punto di possedere soltanto ciò che un pezzente possiede, ridotto a 
chiedere l'elemosina ai soldati. Come lo vide, Psammenito, scoppiando a piangere forte e 
chiamandolo per nome, si batté il capo. Accanto gli stavano dei guardiani che riferivano a 
Cambise tutte le reazioni di Psammenito di fronte a ciò che passava per la strada; Cambise, 
stupito assai del suo comportamento, gli mandò un messo per interrogarlo: "Psammenito, il tuo 
padrone Cambise ti chiede per quale motivo vedendo tua figlia in grandi ambasce e tuo figlio 
andare verso la morte tu non hai lanciato un solo grido, un solo lamento, mentre hai poi 
riservato tale onore per un mendicante, che, a quanto mi si dice, non è neppure un tuo 
parente". Questa fu la domanda e Psammenito così rispose: "Figlio di Ciro, le sciagure della mia 
famiglia erano superiori a qualsiasi pianto, ma il dolore del mio amico meritava le lacrime: lui un 
tempo era ricco e felice, e oggi è piombato nella miseria alle soglie della vecchiaia". Tali parole, 
quando gli furono riferite, parvero a Cambise assai sagge; gli Egiziani raccontano che Creso 
pianse a udirle (anche lui aveva seguito Cambise in Egitto), piansero i Persiani presenti e anche 
Cambise fu preso da un senso di pietà: subito ordinò di togliere il figlio di Psammenito dal 
numero dei condannati a morte, e di andare a prelevare l'ex re egiziano nel sobborgo e di 
portarlo al suo cospetto. 
 
15) Gli incaricati non trovarono più vivo il figlio: era stato ucciso per primo; Psammenito invece 
lo fecero alzare da dove si trovava e lo condussero alla corte di Cambise, dove trascorreva il 
resto dei suoi giorni senza subire alcuna violenza. E se avesse evitato di intrigare, avrebbe anche 
riavuto in veste di governatore l'Egitto, dato che i Persiani di solito riservano tale onore ai figli 
dei re. Essi affidano il potere ai figli di quegli stessi re ai quali l'hanno tolto. Che sia una vera e 
propria regola di comportamento, lo confermano molti altri esempi, come il caso di Tannira 
figlio di Inaro, che ricevette il potere appartenuto a suo padre, e il caso di Pausiri, figlio di 
Amirteo, che riebbe anche lui il regno del padre; eppure nessun sovrano aveva mai causato ai 
Persiani più danni di Inaro e di Amirteo. Invece Psammenito tramava guai e ne fu ripagato: fu 
colto mentre cercava di sobillare gli Egiziani e, una volta denunciato a Cambise, fu costretto a 
bere sangue di toro e morì subito. Questa fu la sua fine. 
 
16) Cambise si trasferì da Menfi a Sais, con l'intenzione di fare quanto poi in effetti fece: appena 
mise piede dentro la reggia di Amasi, ingiunse che il cadavere di Amasi venisse disseppellito; 
dopodiché comandò ancora di fustigare il cadavere, di strappargli i capelli, e di straziarlo a colpi 
di pungolo, insomma di oltraggiarlo in tutte le maniere. E quando li colse la stanchezza (il 
cadavere era imbalsamato e perciò resisteva ai colpi senza sfaldarsi), Cambise ordinò che fosse 
bruciato, un ordine sacrilego, perché i Persiani considerano il fuoco una divinità. Né Egiziani, né 
Persiani hanno l'abitudine di bruciare i cadaveri: i Persiani per la ragione ora detta, perché 
ritengono empietà offrire al dio il cadavere di un uomo; gli Egiziani invece perché credono il 
fuoco un animale vivo che divora quanto riesce ad afferrare e che poi, gonfio di cibo, muore 
insieme con ciò che ha divorato. E non è neppure conforme alle loro consuetudini abbandonare i 
cadaveri agli animali: per questo praticano l'imbalsamazione, perché il cadavere nella tomba 
non venga divorato dai vermi. E così Cambise impartì un ordine contrario alle usanze di entrambi 
i popoli. Ma, come raccontano gli Egiziani, non fu Amasi a subire lo scempio, bensì un altro 
Egiziano, della stessa statura, sulle cui spoglie i Persiani infierirono credendo di infierire su 
Amasi. Amasi, raccontano, aveva appreso da un oracolo ciò che gli sarebbe accaduto dopo la 
morte ed era corso ai ripari: aveva fatto seppellire nella propria tomba, accanto alle porte, il 
defunto in seguito flagellato (era morto da poco tempo), dando invece disposizioni al figlio di 
sotterrare i suoi resti nel punto più segreto possibile della stanza funebre. Per conto mio questi 
ordini di Amasi relativi alla tomba e all'ignoto cadavere non furono mai impartiti; li ritengo 
piuttosto una vana ostentazione da parte egiziana. 
 
17) In seguito Cambise preparò i piani per tre spedizioni militari, contro i Cartaginesi, contro gli 
Ammoni e contro gli Etiopi Longevi che vivono in Libia sul Mare meridionale. Con questi progetti 
decise di inviare contro i Cartaginesi la flotta, contro gli Ammoni una parte scelta delle truppe 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
84 
 
terrestri e contro gli Etiopi in un primo momento dei semplici osservatori; costoro dovevano 
verificare l'esistenza fra queste popolazioni della cosiddetta mensa del sole, ma anche spiare 
dappertutto col pretesto di consegnare dei doni al re locale. 
 
18) Questa mensa del sole, si dice, è fatta più o meno così: nei dintorni della città c'è un prato 
pieno di carni cotte di quadrupedi di ogni specie; di notte provvedono a deporvi le carni quelli 
fra i cittadini che di volta in volta ricoprono le cariche pubbliche; di giorno chiunque lo voglia 
può venire a mangiare; la gente del luogo sostiene che ogni volta è la terra stessa a produrre tali 
carni. 
 
19) Ecco cosa sarebbe, a quanto dicono, la mensa del sole. Cambise, non appena ebbe stabilito 
di inviare osservatori, mandò a chiamare da Elefantina alcuni Ittiofagi che conoscevano la lingua 
etiopica. Mentre si era sulle loro tracce, ordinò alla flotta di muovere contro Cartagine; ma i 
Fenici ricusarono di obbedire: dichiararono di essere legati ai Cartaginesi da grandi giuramenti e 
che si sarebbero macchiati di empietà combattendo contro i loro stessi figli. Se i Fenici si 
rifiutavano, gli altri, da soli, non erano in grado di battersi; in tal modo i Cartaginesi sfuggirono 
alla schiavitù dei Persiani. Cambise non riteneva opportuno usare la forza per convincere i 
Fenici: si erano consegnati volontariamente ai Persiani e l'intera flotta dipendeva da loro. Anche 
gli abitanti di Cipro si erano consegnati spontaneamente ai Persiani e partecipavano alla 
spedizione egiziana. 
 
20) Quando gli Ittiofagi giunsero da Elefantina, Cambise li inviò presso gli Etiopi con un preciso 
messaggio da riferire e con doni per il re locale: una veste di porpora, una collana e braccialetti 
d'oro, un vaso di alabastro colmo di unguenti e uno colmo di vino di palma. Pare che questi 
Etiopi presso i quali Cambise mandava la sua ambasceria siano gli uomini più alti e più belli del 
mondo. E le loro usanze, dicono, differiscono da quelle di tutti gli altri popoli, in particolare a 
proposito del potere regale: come sovrano essi sceglierebbero il cittadino più alto e più forte, in 
proporzione all'altezza, considerandolo il più adatto a regnare. 
 
21) Gli Ittiofagi, giunti presso gli Etiopi, consegnarono i doni al loro re accompagnandoli con 
questo discorso: "Il re dei Persiani Cambise desidera stringere con te legami di amicizia e di 
ospitalità e ci ha inviati qui a prendere contatti con te: egli ti manda questi doni, oggetti che 
anche lui adopera con moltissimo piacere". Ma l'Etiope, comprendendo che quelli erano venuti 
come spie, rispose loro: "No, il re persiano non vi ha mandato a portarmi dei doni perché ci 
tenga a diventare mio amico, e voi non dite la verità, siete qui per spiare il mio dominio; e lui 
non è un uomo giusto: un giusto non aspira a possedere un altro paese oltre il suo e non vuole 
ridurre in schiavitù popolazioni da cui non ha mai ricevuto alcun torto. Ora voi consegnategli 
questo arco e riferite le mie parole: il re etiope consiglia al re persiano di venire a combattere 
contro gli Etiopi Longevi, con forze preponderanti, solo quando i Persiani saranno in grado di 
tendere archi di queste dimensioni con la stessa nostra facilità; fino ad allora ringrazi gli dèi che 
non mettono in testa ai figli degli Etiopi di occupare altra terra oltre quella che possiedono". 
 
22) Detto ciò allentò l'arco e lo porse agli inviati persiani. Prese quindi il vestito di porpora e 
volle sapere che cosa fosse e come lo avessero fabbricato. Gli Ittiofagi gli spiegarono tutto sulla 
porpora e la tintura e il sovrano osservò: "Falsi gli uomini, falsi i loro vestiti". Poi s'informò 
sull'oro, cioè sulla collana e sui braccialetti; gli Ittiofagi gli spiegarono il valore ornamentale 
dell'oro, ma il re scoppiò a ridere e, scambiando quegli oggetti per catene, precisò che presso di 
loro esistevano legami molto più robusti. Poi li interrogò sull'unguento e quando gli specificarono 
come venisse preparato e adoperato per profumarsi, ripeté le osservazioni fatte sul vestito di 
porpora. Quando fu la volta del vino, il re domandò come fosse prodotto; gli piacque molto e 
chiese allora di cosa si nutrisse il re e fino a che età campassero al massimo i Persiani. Essi 
risposero che il re si cibava di pane (e descrissero il frumento) e che il massimo previsto per la 
vita di un Persiano erano gli ottanta anni. Al che l'Etiope rispose che non si meravigliava affatto 
se essi vivevano così poco, dato che si cibavano di letame; anzi non avrebbero neppure vissuto 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
85 
 
quel poco, se non avessero potuto tenersi un po' su con quella bevanda, e indicava agli Ittiofagi 
il vino; il vino, disse, era l'unica cosa in cui gli Etiopi risultavano inferiori ai Persiani. 
 
23) A loro volta gli Ittiofagi gli rivolsero alcune domande sulla durata della vita fra gli Etiopi e 
sul loro regime alimentare, e il re rispose che la maggior parte di loro raggiungeva l'età di 120 
anni, ma alcuni anche li superavano; i loro cibi erano le carni lessate; le loro bevande il latte. 
Siccome gli inviati erano molto stupiti di una tale longevità, il re li condusse a una sorgente nella 
quale gli Etiopi si lavavano, uscendone più lucenti, quasi fosse olio; e la sorgente emanava un 
profumo come di viole. L'acqua, raccontarono poi gli osservatori, era tanto leggera che nessuna 
sostanza riusciva a galleggiarvi, né il legno né materiali ancora più leggeri del legno: qualunque 
oggetto vi andava subito a fondo. Proprio grazie a quest'acqua, ammesso che le cose stiano 
davvero come le si racconta, gli Etiopi vivrebbero tanto a lungo, usandone per ogni necessità. 
Allontanatisi dalla fontana, furono condotti in un carcere dove tutti i prigionieri erano legati con 
catene d'oro; in effetti per gli Etiopi il metallo più raro e quindi il più pregiato è il rame. Visitato 
il carcere, visitarono anche la cosiddetta mensa del sole. 
 
24) Infine videro le sepolture degli Etiopi, allestite, a quanto si racconta, in alabastro traslucido 
in questo modo: disseccano il cadavere, forse come gli Egiziani forse diversamente, poi lo 
ricoprono tutto di uno strato di creta, che dipingono cercando di riprodurre con la massima 
fedeltà le fattezze del defunto; infine lo introducono in una colonna cava di alabastro traslucido 
(estraggono dal suolo grandi quantitativi di questa sostanza facile da lavorarsi); il cadavere 
rimane ben visibile nel bel mezzo della colonna, non emana alcun odore sgradevole, non crea 
alcun altro inconveniente; e appare in tutto e per tutto somigliante al morto. I parenti più 
prossimi tengono questo sarcofago in casa per un anno, offrendogli primizie e sacrifici; passato 
l'anno lo portano via e lo collocano alla periferia della città. 
 
25) Dopo aver rilevato ogni cosa gli osservatori tornarono in dietro. Quando ebbero riferito le 
informazioni raccolte, Cambise fu preso dall'ira e marciò contro gli Etiopi senza prima aver 
disposto un approvvigionamento di vettovaglie e senza aver considerato che si apprestava a 
portare la guerra nelle estreme regioni del mondo: era davvero infuriato e fuori di sé, partì 
subito dopo aver ascoltato la relazione degli Ittiofagi, ordinando ai Greci al suo seguito di 
aspettarlo dove stavano e portando con sé l'intero esercito di terra. All'altezza della città di 
Tebe distaccò dall'esercito 50.000 uomini circa, ai quali ordinò di andare a sottomettere gli 
Ammoni e a incendiare l'oracolo di Zeus; mosse quindi contro gli Etiopi conducendo 
personalmente le truppe restanti. Ma prima ancora che la spedizione avesse percorso la quinta 
parte del tragitto, già avevano consumato tutte le provviste a disposizione, e dopo le provviste 
vennero a mancare le bestie da soma, che dovettero mangiarsi. Se a questo punto Cambise, 
resosi conto della situazione, avesse cambiato parere e ricondotto indietro l'esercito, dopo 
l'errore iniziale si sarebbe comportato da uomo saggio; invece non se ne preoccupò 
minimamente e continuò ad avanzare. I soldati, finché poterono trarre qualcosa dalla terra, 
sopravvivevano, nutrendosi di erbe, ma quando giunsero in terreni sabbiosi, alcuni arrivarono a 
compiere un atto orribile: tirarono a sorte alcuni di loro, uno su dieci, e se li divorarono. 
Cambise, messo al corrente e spaventato di questo cannibalismo reciproco, abbandonò l'impresa 
e tornò indietro, ma quando giunse a Tebe aveva perso una grande parte del suo esercito. Da 
Tebe discese fino a Menfi, dove permise ai Greci di rientrare in patria, via mare. 
 
26) La spedizione diretta contro gli Etiopi fece dunque questa fine. Le milizie inviate contro gli 
Ammoni erano partite da Tebe utilizzando delle guide; risulta che siano arrivate fino a Oasi, 
città abitata da Sami appartenenti, si dice, alla tribù Escrionia; Oasi dista da Tebe sette giorni di 
cammino attraverso il deserto sabbioso: la zona, in lingua greca, è chiamata Isole dei Beati. Sin 
qui si ha notizia che arrivassero le truppe; cosa sia successo dopo soltanto gli Ammoni sono in 
grado di dirlo, o quanti l'abbiano saputo da loro, e nessun altro; perché non raggiunsero gli 
Ammoni e neppure fecero ritorno. Secondo gli Ammoni mossero da Oasi per marciare contro di 
loro attraverso il deserto, ed erano già quasi a metà strada (fra Oasi e l'oracolo di Ammone), 
quando un gran vento da sud si abbatté su di loro mentre erano intenti a mangiare, un vento 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
86 
 
tanto impetuoso che li seppellì tutti quanti sotto immensi cumuli di sabbia. Così scomparve 
un'intera armata. Questa secondo gli Ammoni fu la sorte toccata alla spedizione. 
 
27) Quando Cambise tornò a Menfi, agli Egiziani apparve Api, che i Greci chiamano Epafo; 
appena si rivelò, gli Egiziani indossarono le vesti più belle che avevano e celebrarono grandi 
feste. Cambise, vedendo il comportamento festoso degli Egiziani, credette che essi gioissero 
delle sue disgrazie; perciò chiamò i prefetti di Menfi e, quando li ebbe davanti a sé, chiese loro 
perché gli Egiziani non si fossero mai comportati così prima, quando lui era a Menfi, e invece 
esultassero ora che lui aveva perduto una gran parte dell'esercito. I prefetti parlarono 
dell'apparizione del dio, solito manifestarsi a grandi intervalli di tempo; gli Egiziani, dissero, si 
abbandonano sempre ai festeggiamenti, quando il dio si rivela. Cambise ribatté che stavano 
mentendo e li condannò a morte per le loro menzogne. 
 
28) Li fece uccidere; poi convocò i sacerdoti del tempio, e poiché costoro gli ripetevano la 
stessa risposta, affermò di voler constatare di persona se un dio mansueto era davvero venuto in 
Egitto; detto ciò, ordinò ai sacerdoti di condurre Api al suo cospetto, ed essi andarono a 
prenderlo per portarglielo. Api, o Epafo, è un vitello nato da una mucca incapace, in seguito, di 
concepire ancora; a sentire gli Egiziani, una fiamma scende dal cielo su questa mucca e la 
ingravida: essa poi partorisce Api. Il vitello identificato con Api si riconosce da alcuni indizi 
precisi: è tutto nero, ma ha sulla fronte una macchia bianca di forma triangolare, e sul dorso 
una macchia che sembra un'aquila; ha una coda col ciuffo bipartito e uno scarabeo sotto la 
lingua. 
 
29) Quando i sacerdoti gli ebbero portato Api, Cambise nella sua follia estrasse il pugnale e, 
cercando di colpire Api al ventre, lo ferì a una coscia; poi scoppiò a ridere e disse ai sacerdoti: 
"Siete matti: credete che gli dèi siano così, fatti di sangue e di carne e sensibili al ferro? È 
proprio un dio degno degli Egiziani! E voi non vi rallegrerete troppo di avermi preso in giro". E 
subito ordinò agli incaricati di simili mansioni di flagellare i sacerdoti e di uccidere ogni Egiziano 
sorpreso a festeggiare. La festa degli Egiziani fu quindi soppressa, i sacerdoti puniti e Api, ferito 
a una coscia, giacque nel tempio agonizzante. Quando morì per la ferita riportata, i sacerdoti lo 
seppellirono all'insaputa di Cambise. 
 
30) A causa del suo crimine, come raccontano gli Egiziani, Cambise, che già prima di allora 
aveva dato segni di squilibrio, divenne pazzo del tutto. Diede inizio alla serie dei delitti 
eliminando suo fratello Smerdi, figlio dello stesso padre e della stessa madre; già lo aveva 
allontanato dall'Egitto rimandandolo in Persia per invidia, perché era stato l'unico Persiano 
capace di tendere di due dita l'arco consegnato agli Ittiofagi dal re etiope; nessun altro Persiano 
ci era riuscito. Quando già Smerdi era partito per la Persia, Cambise ebbe nel sonno una visione: 
gli sembrò che un messaggero giunto a lui dalla Persia gli annunciasse che Smerdi, seduto sul 
trono regale, toccava il cielo con la testa. Di conseguenza Cambise, temendo che Smerdi potesse 
ucciderlo e impadronirsi del potere, mandò in Persia a ucciderlo Pressaspe, il più fedele a lui di 
tutti i Persiani. Pressaspe raggiunse Susa e uccise Smerdi, secondo alcuni durante una battuta di 
caccia, secondo altri portandolo sul mare Eritreo e lì facendolo annegare. E questo, a quanto si 
racconta, fu il primo di una lunga catena di delitti. 
 
31) Il secondo crimine fu l'uccisione della sorella che lo aveva seguito in Egitto e a cui, benché 
fosse sua sorella per parte di padre e di madre, si era congiunto in nozze; ed ecco come, dato 
che prima non c'era mai stata consuetudine, fra i Persiani, di matrimoni tra fratelli. Cambise si 
innamorò di sua sorella e desiderava sposarla, ma si rendeva conto che si trattava di una cosa 
insolita. Convocò allora i cosiddetti "giudici del re" e chiese loro se esisteva qualche legge che 
permettesse, a chi lo voleva, di sposare la propria sorella. I "giudici del re" sono uomini scelti fra 
i Persiani, rimangono in carica a vita o fino a quando non li si scopra autori di qualche grave 
colpa; pronunciano le sentenze per i Persiani, interpretano il patrio giure: tutto è rimesso nelle 
loro mani. Alla domanda di Cambise diedero una risposta basata sul diritto e sulla prudenza: 
dichiararono di non aver trovato alcuna legge che autorizzava un fratello a sposare la propria 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
87 
 
sorella, ma di averne trovata un'altra che consentiva al re dei Persiani di agire a propria totale 
discrezione. In questo modo non violarono la legge per paura di Cambise, e nello stesso tempo, 
per non morire a causa di un atteggiamento intransigente, reperirono una norma favorevole al re 
che desiderava sposare sorelle. Allora dunque Cambise sposò la sua amata; poi, non molto tempo 
dopo, si prese anche un'altra sorella. Fece uccidere la più giovane delle due, quella che lo aveva 
seguito in Egitto. 
 
32) Sulla sua morte, come sulla fine di Smerdi, esistono due diverse versioni. I Greci raccontano 
che Cambise fece un giorno combattere tra loro un cucciolo di cane e un cucciolo di leone; al 
combattimento assisteva anche la donna; quando il cagnolino stava per essere vinto, un cucciolo 
suo fratello ruppe il guinzaglio per corrergli in aiuto, sicché in due ebbero la meglio sul leoncino. 
Cambise osservava la scena con molto piacere, lei invece, che gli stava accanto, piangeva. 
Cambise se ne accorse e le chiese il motivo delle lacrime; rispose che le era venuto da piangere 
vedendo il cucciolo di cane vendicare il proprio fratello: il pensiero le era corso a Smerdi, 
sapendo che non c'era chi lo avrebbe vendicato. Per queste parole, raccontano i Greci, Cambise 
la mandò a morte. Invece secondo gli Egiziani essa una volta, mentre erano seduti a tavola, tolse 
le foglie a una lattuga e chiese al marito se a suo parere la lattuga era più bella così o intera; 
quando il marito le rispose intera essa soggiunse: "Eppure quello che ho fatto io a questa lattuga, 
tu l'hai fatto alla casa di Ciro, strappandone le fronde". Cambise, in uno scoppio d'ira, si gettò su 
di lei: ma lei era incinta e, dopo aver abortito, morì. 
 
33) Tali dunque furono le follie commesse da Cambise nei confronti dei propri parenti più 
prossimi, vuoi a causa di Api, vuoi per qualche altra ragione: sono sempre molti i guai che 
affliggono gli uomini; e infatti si dice anche che Cambise soffrisse fin dalla nascita di un morbo 
grave, quello che alcuni chiamano "sacro"; e quando un fisico è gravemente ammalato, neppure 
la mente, è naturale, è troppo sana. 
 
34) Da folle si comportò anche nei confronti di altri Persiani. Una volta, si racconta, si rivolse a 
Pressaspe, da lui tenuto in grande considerazione (era Pressaspe a trasmettergli le notizie e un 
suo figlio era coppiere del re, onore anche questo non piccolo) e gli disse: "Pressaspe, che tipo di 
uomo mi giudicano i Persiani, che discorsi fanno su di me?". E quello rispose: "Signore, lodano 
molto tutte le tue qualità; dicono solo che ti piace un po' troppo il vino". Riferiva le voci dei 
Persiani, ma il re si adirò e gli disse: "Ah è così, i Persiani dicono che sono dedito al vino e quindi 
che sono pazzo, non padrone del mio senno? Allora prima non parlavano in modo sincero". In 
precedenza infatti, mentre i Persiani e Creso erano riuniti in assemblea, Cambise aveva chiesto 
loro come lo considerassero in confronto a suo padre Ciro; ed essi lo avevano proclamato 
migliore del padre, perché aveva conservato tutte le conquiste paterne aggiungendovi per di più 
l'Egitto e il dominio sul mare. Quella fu la risposta dei Persiani, ma Creso, che era presente 
all'assemblea, non soddisfatto di tale giudizio, aveva detto a Cambise: "Figlio di Ciro, a me non 
sembra che tu sia pari a tuo padre: tu non hai ancora un figlio come aveva lui, che ha lasciato 
te". E Cambise, assai lieto della risposta, aveva approvato il giudizio di Creso. 
 
35) Memore dei discorsi di allora Cambise si rivolse con rabbia a Pressaspe: "E tu adesso impara 
se i Persiani dicono il vero o se sono loro fuori di senno, quando parlano così. Ora io scaglio una 
freccia contro tuo figlio, là in piedi sulla soglia, e se lo centro in mezzo al cuore sarà chiaro che i 
Persiani parlano a vanvera; se invece lo sbaglio vorrà dire che i Persiani hanno ragione e che io 
non sono sano di cervello". Disse così, tese l'arco e colpì il ragazzo, che cadde a terra; quindi 
ordinò che gli si aprisse il petto e si osservasse il punto colpito; stabilito che la punta era 
penetrata nel cuore, si rivolse ancora al padre del ragazzo e ridendo gli disse pieno di buon 
umore: "Pressaspe, ora hai la prova che non sono pazzo, che sono i Persiani a sragionare. Dimmi, 
hai mai visto nessuno al mondo così preciso nel tiro con l'arco?". Allora Pressaspe, vedendo 
Cambise del tutto fuori di senno e temendo per la propria incolumità, gli rispose: "Signore, credo 
che neppure il dio in persona potrebbe tirare con l'arco così bene". Tanto fece Cambise quella 
volta; in un'altra occasione fece imprigionare e poi seppellire vivi a testa in giù dodici Persiani 
fra i più ragguardevoli senza una ragione valida. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
88 
 
 
36) Creso il Lido, visto il comportamento di Cambise, pensò fosse il caso di metterlo in guardia: 
"O re", gli disse, "non abbandonarti sempre alla foga della tua giovinezza, ma cerca di 
trattenerti, di dominarti. Faresti bene a essere più cauto, la previdenza è segno di saggezza; tu 
invece uccidi persone che sono tuoi compatrioti, senza una ragione valida, uccidi i loro figli. 
Ora, se continuerai ad agire così, bada che i Persiani non ti si ribellino. Tuo padre Ciro spesso mi 
raccomandava di metterti in guardia, di indirizzarti per il meglio". Creso dava a Cambise questi 
consigli dimostrando tutto il proprio affetto per lui, ma Cambise gli rispose: "E tu hai il coraggio 
di darmi dei consigli, tu che hai governato così bene la tua patria, tu che hai consigliato così 
bene mio padre invitandolo ad attraversare il fiume Arasse per marciare contro i Massageti, 
quando loro stessi erano disposti a passare nel nostro territorio, tu che hai rovinato te stesso 
governando malamente il tuo paese, e che hai rovinato anche mio padre, che si è lasciato 
convincere da te? Ah, ma non potrai rallegrartene più: già da tempo cercavo un pretesto contro 
di te!". Detto ciò, afferrò l'arco per scagliargli una freccia, ma Creso balzò in piedi e corse via 
dalla stanza; Cambise, non essendo riuscito a colpirlo, ordinò ai suoi uomini di catturarlo e 
ammazzarlo. Ma essi, conoscendo il carattere del re, tennero nascosto Creso, considerando che, 
se Cambise avesse cambiato parere e avesse chiesto di Creso, essi portandoglielo davanti 
avrebbero ottenuto una ricompensa per averlo salvato; se invece non avesse cambiato parere e 
non ne avesse sentito la mancanza, allora lo avrebbero eliminato. In effetti Cambise sentì la 
mancanza di Creso, non molto tempo dopo; i servi se ne accorsero e subito gli annunciarono che 
Creso era ancora vivo. Cambise dichiarò di essere molto contento per la salvezza di Creso, ma 
che i servi gli avevano disobbedito e che quindi non l'avrebbero fatta franca, non sarebbero 
sfuggiti alla morte; come poi avvenne. 
 
37) Cambise compì molte folli azioni del genere contro i Persiani e gli alleati: durante il suo 
soggiorno a Menfi fece anche aprire delle antiche tombe per esaminare i cadaveri; entrò pure 
nel tempio di Efesto, dove di fronte alla statua del dio si abbandonò a una lunga risata: in effetti 
l'immagine di Efesto è molto simile ai Pateci di Fenicia, quelle figure che i Fenici portano in giro 
sull'estremità prodiera delle navi; per chi non li abbia mai visti aggiungerò che raffigurano dei 
pigmei. Entrò anche nel tempio dei Cabiri, dove solo il sacerdote può entrare, e nessun altro; 
come se non bastasse, diede alle fiamme le statue che vi si trovavano, non senza averle a lungo 
schernite; tali statue sono molto simili a quelle di Efesto, da cui i Cabiri sostengono di 
discendere. 
 
38) Per me è del tutto evidente che Cambise divenne completamente pazzo, altrimenti non si 
sarebbe messo a dileggiare le cose sacre e le tradizioni religiose. Se si chiedesse a tutti gli 
uomini di scegliere fra tutte le usanze le migliori, ciascuno, dopo aver ben riflettuto, 
indicherebbe le proprie: tanto sarebbe convinto che i propri costumi siano i migliori in assoluto; 
perciò non è naturale deridere simili cose, a meno di essere in preda alla follia. Da molte prove 
si può valutare che tutti gli uomini la pensano così circa le tradizioni, ma da una in particolare. 
Una volta Dario, durante il suo regno, convocò i Greci del suo seguito e chiese loro per quale 
somma avrebbero accettato di cibarsi dei cadaveri dei loro padri morti; ed essi risposero che non 
lo avrebbero fatto mai, per nessuna somma. Subito dopo Dario chiamò degli Indiani, della tribù 
dei Callati, tribù in cui si usa cibarsi dei propri genitori, e domandò loro, in presenza dei Greci 
(che potevano seguire i discorsi grazie a un interprete), per quale somma avrebbero 
acconsentito a cremare sul rogo i loro padri; ed essi protestarono a gran voce invitando Dario a 
non dire empietà. Le usanze sono usanze, c'è poco da fare, e a me sembra che Pindaro l'abbia 
espresso molto bene dicendo: "La tradizione è regina del mondo". 
 
39) All'epoca in cui Cambise combatteva contro l'Egitto, gli Spartani erano in guerra pure loro, 
contro l'isola di Samo e Policrate figlio di Eace, che si era impadronito del potere grazie a una 
insurrezione. In un primo momento Policrate aveva diviso la città in tre parti e ne aveva 
assegnate due ai fratelli Pantagnoto e Silosonte; ma più tardi aveva soppresso Pantagnoto e 
mandato in esilio Silosonte, il più giovane, diventando padrone dell'intera Samo; poi aveva 
stretto vincoli di ospitalità con Amasi re dell'Egitto, mandandogli doni e ricevendone a sua volta. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
89 
 
In breve tempo la fortuna di Policrate crebbe assai e divenne argomento di ammirati discorsi 
nella Ionia e in tutto il resto della Grecia: dovunque dirigesse il suo esercito, erano successi. 
Riuscì a mettere insieme una flotta di cento penteconteri e un corpo di mille arcieri. Rapinava e 
depredava chiunque senza distinzione; restituendo agli amici il maltolto sosteneva di far loro un 
favore più gradito che non togliendogli nulla del tutto. E si era impadronito di numerose isole e 
anche di molte città del continente. Tra l'altro sconfisse in una battaglia navale e catturò i Lesbi 
accorsi in massa in aiuto dei Milesi; furono i Lesbi, come prigionieri, a scavare l'intero fossato 
che circonda le mura di Samo. 
 
40) Non sfuggirono ad Amasi le grandi fortune di Policrate, anzi cominciò a impensierirsi e, 
siccome questa prosperità cresceva sempre di più, Amasi inviò a Samo una lettera con il 
seguente messaggio: "Amasi dice a Policrate: è bello sapere che un ospite e amico gode di 
florida sorte, ma a me i tuoi grandi successi non piacciono, perché so quanto la divinità sia 
invidiosa. In un certo senso per me e per le persone che mi stanno a cuore vorrei che non tutto 
andasse bene, che qualcosa fallisse; vorrei una vita ricca di alti e bassi, piuttosto che successi 
continui. Non ho mai sentito raccontare di nessuno tra i favoriti in pieno dalla sorte, che non sia 
finito malamente, stroncato dalle radici. E tu allora dammi retta, procedi così di fronte alla 
buona sorte: pensa qual è l'oggetto per te più prezioso, la cui perdita ti rattristerebbe 
maggiormente in cuore, e quando l'avrai trovato, gettalo via, che non possa mai più comparire in 
mezzo agli uomini. E se dopo non si alternassero per te fortune e disgrazie, ricorri di nuovo al 
rimedio che ti ho suggerito". 
 
41) Policrate lesse i consigli di Amasi, ne riconobbe la bontà e cominciò a cercare fra i suoi 
tesori l'oggetto che più gli sarebbe spiaciuto perdere, finché lo trovò: possedeva un sigillo 
incastonato su un anello d'oro, uno smeraldo, opera di Teodoro figlio di Telecle di Samo. Appena 
ebbe deciso di disfarsene, si comportò come segue: equipaggiò una pentecontere, vi salì a bordo 
e ordinò di spingersi al largo; quando fu lontano dall'isola, si sfilò l'anello di fronte a tutti i suoi 
marinai e lo gettò in mare, poi si allontanarono; e Policrate tornò a casa davvero pieno di 
tristezza. 
 
42) Ma ecco che cosa gli accadde quattro o cinque giorni dopo: un pescatore aveva catturato un 
pesce molto grosso e molto bello e lo aveva ritenuto un dono degno di Policrate; quindi lo 
trasportò fino alle porte della reggia di Policrate e chiese di vedere il re; quando gli fu possibile, 
gli consegnò il pesce dicendo: "Mio re, io l'ho pescato, ma poi non mi è parso giusto portarlo al 
mercato, anche se sono uno che vive soltanto del proprio lavoro: a me sembrava degno di te e 
della tua autorità: ecco perché te l'ho portato in regalo". Il re, lieto di tali parole, gli rispose: 
"Hai fatto benissimo e io ti ringrazio doppiamente, per il dono e per ciò che hai detto; e ti 
invitiamo a pranzo". Il pescatore entrò allora nella reggia tutto orgoglioso dell'invito; i servi, 
tagliando il pesce, gli trovarono nel ventre il sigillo di Policrate; come lo videro, subito lo 
presero e pieni di gioia lo portarono a Policrate; e nel darglielo gli spiegarono come lo avessero 
ritrovato. Policrate capì che si trattava di un segno divino; descrisse in una lettera cos'aveva 
fatto e cos'era capitato e la inviò in Egitto. 
 
43) Amasi lesse il messaggio di Policrate e comprese che nessun uomo può sottrarre un altro 
uomo al suo destino futuro: Policrate, fortunato in tutto al punto di ritrovare ciò che gettava 
via, avrebbe avuto certamente una brutta fine. Per mezzo di un araldo, mandato a Samo a tale 
scopo, gli comunicò di voler sciogliere i loro vincoli di ospitalità. E questo per una ragione: per 
non dover soffrire in cuor suo per un ospite e amico, quando a Policrate fosse capitata una 
terribile sciagura. 
 
44) Dunque contro questo Policrate fortunato in tutto combattevano gli Spartani, chiamati in 
soccorso da quei Sami che in seguito avrebbero fondato a Creta la colonia di Cidonia. Policrate 
senza avvertire i suoi concittadini, tramite un araldo, aveva pregato Cambise figlio di Ciro, che 
stava raccogliendo truppe in vista della spedizione egiziana, di inviare una delegazione a Samo 
con una richiesta di aiuti militari. Udito il messaggio, Cambise si era affrettato a rispondere, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
90 
 
chiedendo ufficialmente che una squadra navale di Policrate partecipasse alla sua impresa 
contro l'Egitto. Allora Policrate, scelti fra i cittadini tutti quelli che sospettava maggiormente di 
ribellione, li aveva inviati su quaranta triremi, raccomandando a Cambise di non farli rientrare 
mai più. 
 
45) Secondo alcuni la spedizione dei Sami non raggiunse mai l'Egitto: approdati a Carpato, si 
sarebbero consultati fra loro e avrebbero deciso di non proseguire; secondo altri essi giunsero in 
Egitto da dove poi fuggirono eludendo ogni sorveglianza. In ogni caso, Policrate li aveva 
affrontati con le sue navi mentre tornavano a Samo, ingaggiando battaglia; i ribelli riuscirono a 
prevalere e a sbarcare sull'isola, ma poi sulla terraferma furono sconfitti e allora fecero vela 
verso Sparta. C'è anche chi sostiene che i reduci dall'Egitto erano riusciti a sconfiggere Policrate, 
ma secondo me non dicono la verità: se erano capaci di prevalere su Policrate, non avrebbero 
avuto bisogno di invocare il soccorso spartano. Oltre a ciò, secondo logica, un re che aveva a 
disposizione un gran numero di alleati mercenari e di arcieri locali non poteva venire sconfitto 
da un piccolo numero di Sami, quali erano i reduci al loro ritorno. Policrate in quella occasione 
aveva radunato negli arsenali le mogli e i figli dei suoi sudditi e si teneva pronto a bruciarli cogli 
arsenali, nel caso i suoi soldati lo avessero tradito passando dalla parte degli assalitori. 
 
46) Quando i Sami respinti da Policrate giunsero a Sparta, si presentarono davanti ai magistrati e 
parlarono a lungo, da persone pressate dalla necessità. Ma i magistrati al primo colloquio 
risposero che le cose dette dai Sami all'inizio se le erano già dimenticate e che le ultime non 
riuscivano a capirle. Più tardi i Sami si presentarono una seconda volta, ma non fecero più alcun 
discorso: portarono con sé un sacco e dissero semplicemente che mancava della farina; gli 
Spartani risposero che il sacco non aveva bisogno di spiegazioni, comunque decisero di venire in 
loro aiuto. 
 
47) In seguito gli Spartani, ultimati i necessari preparativi, mossero contro Samo; a detta dei 
Sami pagavano un debito di riconoscenza, dato che una volta li avevano aiutati nella guerra 
contro i Messeni; gli Spartani, invece, questa è la loro versione, avrebbero preso le armi non già 
per soccorrere i Sami, come i Sami avevano chiesto, ma piuttosto per vendicarsi del furto del 
cratere che portavano a Creso, e della corazza che il re d'Egitto Amasi gli aveva inviato in dono. 
In effetti i Sami, un anno prima del furto del cratere, avevano rubato anche una corazza, fatta 
di lino, intessuta di fitte figure di animali e ornata con ricami d'oro e di cotone, degni di grande 
ammirazione: ogni filo della corazza, benché già sottile, è composto a sua volta da 360 fili, tutti 
visibili. Ne esiste un'altra simile, ed è la corazza dedicata da Amasi ad Atena in Lindo. 
  
48)Anche i Corinzi contribuirono volentieri alla spedizione contro Samo: essi avevano subito un 
sopruso una generazione prima di questa guerra, e cioè all'epoca del furto del cratere. Periandro 
figlio di Cipselo aveva mandato presso Aliatte a Sardi trecento ragazzi, figli dei cittadini più 
illustri di Corcira, per farne degli eunuchi; quando approdarono a Samo, gli abitanti del luogo, 
venuti a sapere dagli accompagnatori dei ragazzi la ragione per cui li si portava a Sardi, subito 
insegnarono ai giovani come mettersi sotto la protezione del tempio di Artemide; poi non 
permisero che i supplici venissero trascinati via dal santuario e, visto che i Corinzi impedivano il 
rifornimento di viveri ai ragazzi, i Sami inventarono una festa, che ancora oggi celebrano con lo 
stesso procedimento. Quando si faceva notte, per tutto il periodo trascorso dai fanciulli come 
supplici nel santuario, formavano cori di ragazze e ragazzi stabilendo per loro come regola di 
portare focacce di sesamo e miele affinché i giovani di Corcira le strappassero via e potessero 
nutrirsi. E tutto questo durò finché i Corinzi che sorvegliavano i ragazzi non decisero di 
andarsene e di abbandonarli; allora i Sami li ricondussero a Corcira. 
 
49) Se dopo la morte di Periandro ci fosse stata amicizia fra i Corciresi e i Corinzi, i Corinzi non 
avrebbero preso parte alla spedizione contro Samo proprio per questa ragione; ma in realtà essi 
sono continuamente in disaccordo fra loro fin dai tempi della colonizzazione dell'isola e 
nonostante i legami di sangue. Per quelle antiche discordie i Corinzi serbavano rancore ai Sami. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
91 
 
 
50) Periandro aveva mandato a Sardi i ragazzi corciresi per farli evirare scegliendoli fra i figli 
degli uomini più illustri, per rappresaglia: la prima offesa l'avevano compiuta i Corciresi 
commettendo nei suoi confronti un terribile delitto. Infatti, dopo che Periandro ebbe ucciso la 
propria moglie Melissa, un'altra disgrazia si aggiunse alla precedente: da Melissa aveva avuto due 
figli, che avevano ormai diciassette e diciotto anni. Il loro nonno materno, Procle, tiranno di 
Epidauro, li aveva fatti venire presso di sé e li trattava con grande affetto, come era naturale, 
visto che erano i figli di sua figlia. Al momento di rimandarli a casa li congedò dicendo: "Ragazzi 
miei, ma lo sapete chi ha ucciso vostra madre?". Il maggiore dei due fratelli non prestò 
attenzione a questo discorso, invece il più giovane (si chiamava Licofrone) provò un vivo dolore 
nell'apprendere ogni cosa; tornato a Corinto, non rivolse più la parola a suo padre, assassino di 
sua madre: non partecipava alla conversazione se lui era presente e neppure rispondeva alle sue 
domande se veniva interpellato. 
 
51) Alla fine Periandro, esasperato, lo scacciò da casa. Dopo averlo scacciato chiese al figlio 
maggiore che cosa avesse detto loro il nonno. E quello rispose che il nonno li aveva accolti con 
molto affetto, ma non si ricordò delle parole pronunciate da Procle nel congedarli, perché non 
le aveva comprese fino in fondo. Periandro dichiarò impossibile che il nonno non gli avesse 
fornita alcuna indicazione e insistette a interrogare il figlio, finché questi ricordò la frase del 
nonno e gliela riferì. Periandro intese perfettamente: deciso a non mostrare la benché minima 
indulgenza, dovunque il figlio da lui buttato fuori dalla reggia andasse a soggiornare, mandava 
un messaggero a vietare che lo si accogliesse. Così Licofrone, appena giungeva in una nuova 
dimora, ne veniva allontanato, perché Periandro a quanti lo accoglievano inviava minacce e 
l'ordine di non ospitarlo. Continuamente respinto, passava da una casa di amici all'altra; essi 
peraltro, trattandosi del figlio di Periandro, lo accoglievano ugualmente, sia pur con qualche 
timore. 
 
52) Alla fine Periandro diffuse un bando: chi lo avesse ospitato nella propria casa o avesse 
parlato con lui avrebbe dovuto pagare ad Apollo una sacra ammenda; l'importo era indicato nel 
bando stesso. Di fronte a questo pubblico avviso nessuno più voleva rivolgergli la parola o 
accoglierlo nella propria casa; lui stesso del resto si rifiutava di tentare quanto gli era proibito e 
si aggirava per i portici cercando di resistere. Tre giorni dopo Periandro, vedendolo ormai ridotto 
alla fame e alla sporcizia, ebbe pietà di lui, soffocò la collera e gli si avvicinò dicendogli: "Figlio 
mio, che cosa ti pare meglio, continuare a vivere come fai o ricevere un giorno il potere e le 
ricchezze di cui ora dispongo? Ma tu devi obbedire a tuo padre. Tu sei figlio mio e sei re della 
ricca Corinto e hai scelto una vita da vagabondo; ti sei ribellato e nutri rancore proprio verso chi 
meno dovevi. Se fra noi è accaduto qualcosa di grave per cui ora mi guardi con sospetto, ebbene 
quel qualcosa è accaduto a me più che a te: io ne subisco le conseguenze maggiori, perché sono 
stato io a determinarlo. Tu ora hai provato quanto sia meglio essere invidiati che commiserati e 
anche cosa vuol dire essere in lite con i propri genitori o con chi è più potente; torna a casa!". 
Con simili parole Periandro cercava di placare il figlio; ma Licofrone non diede risposta a suo 
padre: si limitò a fargli osservare che avendogli rivolto la parola doveva pagare al dio la sacra 
multa. Periandro comprese che il male del figlio era insanabile, senza speranza di guarigione, e 
preferì non rivederlo mai più mandandolo nell'isola di Corcira, che apparteneva ai suoi domini. 
Dopo averlo mandato in esilio, mosse guerra contro il suocero Procle, ritenendolo il principale 
responsabile dei suoi guai: occupò Epidauro, catturò anche Procle e lo tenne in prigione. 
 
53) Ma col passare del tempo Periandro si rendeva conto, invecchiando, di non essere più in 
grado di controllare e dirigere tutti i suoi affari; perciò tramite un messo richiamò Licofrone da 
Corcira perché assumesse il potere; non aveva fiducia nel figlio maggiore che gli sembrava 
alquanto ottuso. Licofrone non si degnò neppure di interrogare il latore del messaggio, e 
Periandro, che ci teneva molto a quel giovane, gli inviò la sorella, sua figlia, convinto che alla 
sorella più che a ogni altro, forse, avrebbe dato retta. Essa raggiunse il fratello e gli disse: 
"Ragazzo mio, preferisci che il regno cada nelle mani di un altro e che il patrimonio di tuo padre 
si disperda o tornare ed entrarne in possesso? Vieni a casa, smettila di accanirti contro te stesso. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
92 
 
L'orgoglio è un bene sinistro; non cercare di guarire un male con un altro male. Sono molte le 
persone che alla giustizia antepongono la ragionevolezza. E già molti per seguire le parti della 
madre si sono perse quelle del padre. Il potere assoluto è una ricchezza malcerta, che possiede 
molti amanti; tuo padre ormai è vecchio, non ha più il vigore degli anni giovanili. Non 
consegnare nelle mani di un altro ciò che ti appartiene". Insomma, seguendo le istruzioni del 
padre gli rivolgeva le parole più persuasive; ma lui replicò che non sarebbe mai tornato a Corinto 
finché avesse saputo suo padre ancora in vita. La sorella riferì a Periandro la risposta e il re 
mandò una terza ambasciata, manifestando l'intenzione di trasferirsi a Corcira, purché il figlio 
tornasse a Corinto per succedergli sul trono. A queste condizioni il figlio accettò, sicché 
Periandro era pronto a partire per Corcira e il ragazzo a tornare a Corinto; ma quando i Corciresi 
conobbero i particolari dell'accordo, per evitare che Periandro si trasferisse nel loro paese 
uccisero il giovane. Ed è per questo che Periandro desiderava vendicarsi sui Corciresi. 
 
54) Gli Spartani giunsero a Samo con una grande flotta e subito posero l'assedio; gettatisi 
all'assalto delle mura, riuscirono a salire sulla torre che sta di fronte al mare in un sobborgo 
della città; ma poi ne furono scacciati, perché Policrate era accorso di persona con un buon 
numero di soldati. All'altezza della torre superiore, eretta sulla sommità del colle, gli alleati 
assieme a molti Sami compirono una sortita, ma riuscirono a sostenere l'urto degli Spartani solo 
per poco tempo e si diedero alla fuga: i nemici li inseguivano e li massacravano. 
 
55) E davvero se gli Spartani presenti quel giorno si fossero comportati come Archia e Licopa, 
Samo sarebbe caduta; Archia e Licopa riuscirono, da soli, a penetrare all'interno delle mura 
insieme con i Sami in fuga e, avendo ormai preclusa la via del ritorno, morirono dentro la città. 
Nel villaggio di Pitane (cui apparteneva) ho avuto occasione di parlare personalmente con un 
discendente di questo Archia, suo nipote Archia, figlio di Samio; fra tutti gli stranieri lui onorava 
in modo particolare i cittadini di Samo: mi raccontò che a suo padre era stato posto il nome di 
Samio, perché il nonno Archia era morto a Samo combattendo con grande valore. Disse di avere 
grande rispetto per i Sami, perché a suo tempo avevano dato onorevole sepoltura a suo nonno, a 
spese dello stato. 
 
56) Gli Spartani, passati quaranta giorni di assedio a Samo, visto che l'impresa non faceva 
segnare alcun progresso, se ne tornarono nel Peloponneso. Una versione alquanto folle dei fatti 
vuole addirittura che Policrate abbia fatto battere una grande quantità di monete di piombo con 
il conio di Samo, le abbia rivestite d'oro e consegnate agli Spartani, i quali le avrebbero 
accettate in cambio del loro ritiro. Questa fu la prima spedizione contro l'Asia intrapresa dai Dori 
di Sparta. 
 
57) Quei Sami che avevano mosso guerra a Policrate, vedendo gli Spartani ormai pronti ad 
abbandonarli, salparono anch'essi facendo rotta verso Sifno; avevano un grande bisogno di 
denaro e a quell'epoca Sifno era all'apice dello splendore; era l'isola più ricca di tutte: vi si 
trovavano miniere d'oro e d'argento così produttive che il tesoro dei Sifni a Delfi, costituito con 
la decima parte dei metalli preziosi estratti, è pari a quello delle città più opulente; essi poi 
ogni anno si ripartivano fra loro le ricchezze estratte. Quando decisero di costruire il tesoro, 
interrogarono l'oracolo chiedendo se i beni che possedevano erano tali da durare nel tempo; e la 
Pizia diede il seguente responso:…" Quando di Sifno a voi bianco sarà il pritaneo, e la piazza, 
Rida col candido ciglio, bisogno è di un uomo assennato, Contro l'insidia celata e l'araldo ch'è 
tinto rosso"… (Ma quando a Sifno il pritaneo si fa bianco e bianca la siepe del mercato allora c'è 
bisogno di un uomo saggio per guardarsi da una insidia di legno e da un araldo rosso). A 
quell'epoca a Sifno la piazza del mercato e il pritaneo erano rivestiti di marmo di Paro. 
 
58) I Sifni non furono in grado di interpretare il responso, né immediatamente quando lo 
ricevettero né quando arrivarono i Sami. I Sami si fermarono nelle acque antistanti Sifno e subito 
inviarono in città una nave con ambasciatori a bordo. Anticamente tutte le navi erano tinte di 
rosso; ed è questo che la Pizia aveva voluto preannunciare ai Sifni invitandoli a guardarsi 
dall'insidia di legno e dall'araldo rosso. I messaggeri giunsero in città e chiesero ai Sifni un 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
93 
 
prestito di dieci talenti; i Sifni negarono il prestito e allora i Sami presero a devastare i loro 
terreni. I Sifni, appena lo seppero, accorsero a difenderli, ma furono sconfitti in battaglia dai 
Sami e molti di loro rimasero tagliati fuori dalla città. Dopodiché i Sami si fecero pagare cento 
talenti. 
 
59) In cambio di denaro ottennero dagli abitanti di Ermione un'isola, Idrea, sulla costa del 
Peloponneso, che poi cedettero ai Trezeni; essi invece andarono a fondare Cidonia sull'isola di 
Creta, anche se non erano partiti con questo scopo: volevano solo scacciare dalla loro isola gli 
abitanti di Zacinto. Colà rimasero per circa cinque anni e certo vi prosperarono se riuscirono a 
costruire tutti i santuari oggi esistenti a Cidonia, compreso il tempio di Ditinna. Al sesto anno gli 
Egineti con l'aiuto dei Cretesi li sconfissero in una battaglia navale e li ridussero in schiavitù: gli 
Egineti asportarono i rostri dalle prue, a forma di cinghiale, e li dedicarono nel tempio di Atena 
a Egina. Tutto questo gli Egineti lo fecero per risentimento verso i Sami: infatti i Sami, 
precedentemente, all'epoca del re di Samo Anficrate, avevano mosso guerra contro Egina 
arrecando molti danni ai suoi abitanti e subendone a loro volta. E questa era stata l'origine delle 
loro discordie. 
 
60) Ho protratto a lungo il mio discorso sui Sami perché furono loro a compiere le tre più grandi 
opere dell'intera Grecia: in un colle alto circa 150 orgie, proprio alla base, aprirono una galleria 
con due sbocchi, lunga sette stadi; in larghezza come in altezza misura otto piedi. Attraverso la 
galleria scavarono un cunicolo profondo venti cubiti e largo tre piedi, in cui mediante una 
conduttura l'acqua di una grande sorgente veniva incanalata e portata fino alla città. Il direttore 
dei lavori fu il megarese Eupalino figlio di Naustrofo; e questa è solo una delle tre opere. La 
seconda è il molo che si protende in mare a chiudere il bacino portuale, un molo profondo anche 
venti orgie e lungo più di due stadi. La terza opera è un tempio enorme, il più grande tempio 
mai visto, il cui primo architetto fu Reco figlio di Fileo, di Samo. È per merito di queste tre 
costruzioni che mi sono soffermato più a lungo sui Sami. 
 
61) Mentre Cambise soggiornava in Egitto dando segni di pazzia, due Magi, due fratelli, decisero 
di ribellarglisi. Uno dei due era stato lasciato nella reggia in veste di sovrintendente; decise di 
ribellarsi quando venne a sapere della morte di Smerdi e di come Cambise la tenesse nascosta; 
sapeva che ben pochi Persiani ne erano al corrente, che quasi tutti lo credevano ancora vivo; 
pertanto ideò un piano per impadronirsi del regno. Aveva un fratello, suo compagno nella 
rivolta, come ho detto, che somigliava moltissimo a Smerdi (il figlio di Ciro fatto uccidere da suo 
fratello Cambise). Gli somigliava già molto nell'aspetto, per giunta si chiamava Smerdi a sua 
volta. Dopo averlo persuaso che avrebbe fatto tutto lui, il Mago Patizeite lo installò sul trono e 
inviò araldi un po' ovunque, e in particolare in Egitto, invitando l'esercito a obbedire da allora in 
poi agli ordini di Smerdi, figlio di Ciro, e non più a quelli di Cambise. 
 
62) I vari araldi diffusero il proclama: il messo inviato in Egitto, che aveva trovato Cambise e il 
suo esercito a Ecbatana in Siria, annunciò i provvedimenti del Mago stando in mezzo ai soldati. 
Cambise udì ogni parola e, credendo che dicesse la verità e quindi di essere stato tradito da 
Pressaspe (che cioè, mandato per uccidere Smerdi, non l'avesse fatto), si rivolse a quest'ultimo e 
gli disse: "Pressaspe, è così che hai eseguito l'incarico che ti avevo affidato?". E quello rispose: 
"Signore, non è assolutamente vero che tuo fratello Smerdi si sia ribellato a te, né mai fastidio 
alcuno potrà venirti da lui, né grande né piccolo. Ho eseguito personalmente i tuoi ordini e l'ho 
seppellito con queste mie mani. Se ora i morti resuscitano, allora aspettati anche che insorga il 
Medo Astiage; ma se tutto va come è sempre andato, nessuna rivoluzione germoglierà da 
quell'uomo. Secondo me bisogna far inseguire l'araldo, interrogarlo e stabilire per ordine di chi è 
venuto a intimarci di obbedire a re Smerdi". 
 
63) Piacquero a Cambise le parole di Pressaspe, l'araldo fu immediatamente raggiunto e portato 
al cospetto del re; appena arrivò, Pressaspe gli chiese: "Amico, tu affermi di essere venuto qui 
messaggero di Smerdi, figlio di Ciro. Ora dicci la verità e potrai andartene tranquillamente: 
questi ordini te li ha dati Smerdi personalmente, faccia a faccia, o qualcuno dei suoi?". Rispose il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
94 
 
messaggero: "Io non ho più visto Smerdi figlio di Ciro da quando Cambise è partito contro 
l'Egitto; gli ordini me li ha dati il Mago, quello nominato da Cambise sovrintendente della reggia, 
affermando che Smerdi figlio di Ciro ci ingiungeva di riferirveli". La risposta dell'araldo non 
conteneva alcuna menzogna, e Cambise disse: "Pressaspe, tu hai agito onestamente eseguendo i 
miei comandi: non ti accuso di nulla. Ma chi può essere questo ribelle persiano che usurpa il 
nome di Smerdi?". Pressaspe rispose: "Mio re, io credo di comprendere quanto è accaduto: sono 
stati i Magi a ribellarsi, quello che tu hai lasciato ad amministrare la tua reggia, Patizeite, e suo 
fratello Smerdi". 
 
64) Allora Cambise, udendo il nome di Smerdi, rimase molto colpito da come le parole di 
Pressaspe corrispondessero al suo antico sogno; aveva sognato che qualcuno veniva ad 
annunciargli che Smerdi, seduto sul trono regale, toccava il cielo con la testa. Comprese di aver 
inutilmente fatto uccidere suo fratello e pianse molto il nome di Smerdi. Dopo molti lamenti e 
molte amare considerazioni sulla propria disgrazia, balzò sul cavallo con l'intenzione di guidare 
al più presto un esercito su Susa, contro il Mago. Ma mentre balzava a cavallo, gli si staccò il 
puntale dal fodero della spada e la lama, non più inguainata, gli trafisse la coscia; ferito nello 
stesso punto in cui aveva colpito il dio egiziano Api, Cambise ritenne mortale la ferita; chiese il 
nome della città dove si trovava e gli risposero che si trattava di Ecbatana. Tempo prima un 
oracolo di Buto gli aveva predetto che avrebbe finito i suoi giorni a Ecbatana, ma lui aveva 
creduto di dover morire di vecchiaia nell'Ecbatana di Media, il cuore del suo impero; invece 
l'oracolo intendeva l'Ecbatana di Siria. Cosicché, quando ebbe inteso grazie alle sue domande il 
nome di Ecbatana, doppiamente abbattuto dalla vicenda del Mago e della sua ferita, tornò 
lucido di colpo e comprendendo l'oracolo disse: "Qui è stabilito che si spenga Cambise figlio di 
Ciro". 
 
65) Così parlò allora; una ventina di giorni dopo convocò i più illustri Persiani presenti e 
pronunciò loro un discorso: "Persiani", disse, "le circostanze mi obbligano a rivelarvi un segreto 
che avrei voluto tenere nascosto più di ogni altro. Quando mi trovavo in Egitto ebbi nel sonno 
una visione e meglio sarebbe stato non averla avuta: mi pareva che un messaggero venisse ad 
annunciarmi dal palazzo che Smerdi, insediato sul trono regale, toccava il cielo con la testa. 
Temendo di vedermi sottrarre il potere da mio fratello, agii in modo più frettoloso che saggio: 
non era certo possibile a un essere umano stornare da sé il destino: e io, sciocco, mandai 
Pressaspe a Susa a uccidere mio fratello. Dopo un delitto tanto efferato vivevo ormai tranquillo: 
non avrei mai pensato che, eliminato Smerdi, un giorno un altro Smerdi potesse ribellarsi contro 
di me. Ma tutte le mie previsioni sul futuro erano sbagliate e ho assassinato mio fratello invano, 
perché ora io vengo lo stesso privato del mio regno. Lo Smerdi che il dio mi indicava nel sogno 
come ribelle era il Mago. Ormai il delitto io l'ho commesso e voi sappiate che Smerdi figlio di 
Ciro non è più vivo; del palazzo reale si sono impadroniti i Magi, quello che vi avevo lasciato 
come sovrintendente è suo fratello Smerdi. Colui che più di ogni altro avrebbe dovuto 
vendicarmi per l'affronto dei Magi è morto di una empia morte per mano dei suoi parenti più 
stretti; e ora che lui non c'è più, Persiani, diventa per me assolutamente necessario, chiudendo 
la mia esistenza, affidare a voi, in secondo luogo fra quanti mi restano, il compito di eseguire le 
mie ultime volontà: io raccomando a voi, invocando gli dèi che proteggono i re, a tutti voi e in 
particolare agli Achemenidi presenti, di non permettere che il potere passi di nuovo ai Medi. E 
se ora lo detengono per averlo riconquistato con l'inganno, con l'inganno vi esorto a sottrarglielo; 
e se hanno adoperato la forza anche voi dovete usare tutta la forza possibile per recuperarlo. Se 
lo farete, possano essere fertile la terra e prolifiche le vostre mogli e le vostre greggi, voi che 
per sempre sarete uomini liberi. Ma se non riprenderete il potere e non sarete poi in grado di 
conservarlo nelle vostre mani, allora vi auguro tutto il contrario e per di più che a ciascun 
Persiano tocchi la sorte toccata a me". Terminato il discorso, Cambise ruppe in lacrime 
piangendo la propria sorte. 
 
66) I Persiani, come videro il loro re piangere, presero tutti a stracciarsi le vesti che 
indossavano, abbandonandosi a un lamento senza fine. In seguito Cambise morì, il figlio di Ciro: 
l'osso era andato in cancrena e la cancrena si era estesa rapidamente alla coscia; aveva regnato 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
95 
 
in tutto per sette anni e cinque mesi e non aveva lasciato neppure un figlio, né maschio né 
femmina. I Persiani a lui vicini non avevano creduto alla storia del potere nelle mani dei Magi: 
pensavano che Cambise avesse detto quello che aveva detto sulla morte di Smerdi per 
malanimo, per spingere alle armi l'intero popolo persiano. Credevano insomma che sul trono 
persiano fosse insediato davvero Smerdi figlio di Ciro, tanto più che Pressaspe negava 
recisamente di aver eliminato Smerdi: non era proprio una garanzia, per lui, ora che Cambise 
era morto, ammettere di aver ucciso il figlio di Ciro con le proprie mani. 
 
67) E così il Mago, alla morte di Cambise, usurpando le prerogative dell'omonimo figlio di Ciro, 
poté regnare tranquillamente per tutti i sette mesi che sarebbero rimasti a Cambise per 
completare gli otto anni di regno; in questi sette mesi acquisì grandi meriti agli occhi di tutti i 
suoi sudditi; e quando morì tutte le popolazioni dell'Asia lo rimpiansero, a eccezione dei 
Persiani. In effetti il Mago aveva notificato a ogni popolazione a lui sottomessa che intendeva 
concedere per un periodo di tre anni l'esenzione dal servizio militare e dal pagamento dei 
tributi. 
 
68) Aveva diffuso il proclama subito dopo essersi installato al potere, ma in capo a otto mesi la 
sua identità fu rivelata dal seguente episodio. Otane era figlio di Farnaspe ed era uno dei 
Persiani più illustri per nascita e per condizione; Otane fu il primo a subodorare che il Mago non 
fosse Smerdi il figlio di Ciro e a scoprirne la vera identità: lo aveva intuito dal fatto che il Mago 
non usciva mai dalla rocca della capitale e non chiamava al suo cospetto nessuno dei Persiani più 
ragguardevoli. Colpito da questo sospetto, ecco come si comportò. Cambise si era preso in 
moglie una figlia di Otane di nome Fedimia: adesso apparteneva al Mago, che conviveva con lei 
come con tutte le altre donne di Cambise. Otane mandò un messaggio a Fedimia per sapere con 
quale uomo si coricasse, se con Smerdi figlio di Ciro o con qualcun altro; e lei gli rispose 
affermando di non saperlo: non aveva mai visto prima il figlio di Ciro Smerdi né sapeva chi fosse 
l'uomo con cui divideva il letto. Allora Otane le inviò un secondo messaggio che diceva: "Se tu 
non conosci Smerdi figlio di Ciro, cerca di informarti da Atossa con chi convivete ora voi due. 
Almeno lei saprà distinguere il proprio fratello". A questo messaggio rispose ancora la figlia: "Io 
non posso parlare con Atossa né posso vedere alcuna delle donne che qui dimorano con me; 
quest'uomo, chiunque sia, appena ha assunto il regno ci ha separate alloggiandoci in posti 
diversi". 
 
69) Dopo tali notizie la faccenda diventava sempre più chiara per Otane. Le mandò infine un 
terzo messaggio di questo tenore: "Figlia mia, tu sei di nobile lignaggio e devi affrontare il 
rischio che tuo padre ti invita a correre; se quell'uomo non è Smerdi figlio di Ciro ma l'individuo 
che io credo, non deve cavarsela a buon mercato, lui che condivide il tuo letto e ha in mano sua 
il potere dei Persiani, ma deve pagare per la sua colpa. Ora fa' quanto ti dico. Quando sei a letto 
con lui, accertati che stia dormendo e toccagli le orecchie; se ti risulta che le ha, allora sii pur 
certa che tu vivi con Smerdi figlio di Ciro; se no, sappi che si tratta di Smerdi il Mago". Fedimia 
gli rispose che avrebbe corso un grave pericolo ad agire così; se per caso quell'uomo non aveva le 
orecchie e si fosse accorto che lei cercava di toccargliele, sapeva bene che l'avrebbe uccisa; 
tuttavia avrebbe tentato lo stesso. Promise, dunque, al padre di agire. Ciro figlio di Cambise 
durante il suo regno aveva fatto tagliare le orecchie al Mago Smerdi, per una qualche colpa, 
presumibilmente grave. Insomma Fedimia, figlia di Otane, veniva compiendo quanto aveva 
promesso a suo padre; quando fu il suo turno accanto al Mago (perché a turno le donne si 
uniscono coi mariti, in Persia), si sdraiò al suo fianco, attese che si fosse profondamente 
addormentato e gli toccò le orecchie. Non fu certo difficile, tutt'altro, stabilire che quell'uomo 
non aveva le orecchie, sicché, appena fu giorno, inviò un messaggio al padre per informarlo 
dell'accaduto. 
 
70) Allora Otane prese con sé Aspatine e Gobria, che erano i primi fra i Persiani e, ai suoi occhi, 
i più affidabili, e li mise al corrente di tutta la situazione; anch'essi sospettavano la verità e 
accolsero la versione dei fatti riferita da Otane. Decisero di associarsi altri Persiani, ciascuno 
avvicinando l'uomo ritenuto più sicuro. Otane dunque contattò Intafrene, Gobria Megabisso e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
96 
 
Aspatine Idarne. Quando già erano in sei, giunse a Susa Dario figlio di Istaspe, proveniente dalla 
Persia di cui suo padre era governatore. Visto che Dario si trovava lì a Susa, i sei congiurati 
decisero di prendere anche lui nel gruppo. 
 
71) Si riunirono tutti e sette, si scambiarono reciproche garanzie e discussero sul da farsi. 
Quando toccò a Dario manifestare la propria opinione, egli disse: "Credevo di saperlo solo io che 
a regnare sulla Persia è il Mago e che il figlio di Ciro Smerdi è morto; e proprio per questo ero 
venuto qui, in fretta, per studiare la maniera di eliminare il Mago. Ma poiché accade che anche 
voi, e non solo io, siete al corrente della cosa, sono del parere di intervenire immediatamente, 
senza rimandare, perché sarebbe peggio". Al che Otane rispose: "Figlio di Istaspe, tu discendi da 
un padre valoroso e proprio ora ci dimostri di non essere affatto inferiore a tuo padre. Adesso 
però non affrettare così, con leggerezza, il nostro colpo; considera la situazione con un po' di 
prudenza: dobbiamo diventare più numerosi per agire". Ma Dario ribatté: "Statemi a sentire, voi 
tutti qui presenti: a fare come dice Otane perirete tutti di mala morte, statene certi, perché 
qualcuno andrà a riferire al Mago ogni cosa, mirando a un proprio personale tornaconto. Meglio 
ancora avreste fatto a operare contando solamente su di voi; ma visto che vi è parso preferibile 
suddividere la responsabilità fra più persone e avete coinvolto anche me, o agiamo oggi stesso 
oppure, al termine di questa sola giornata, statene certi, nessuno potrà denunciare me, perché 
sarò io, per primo, a rivelare al Mago ogni cosa". 
 
72) Otane, vedendo Dario molto deciso, rispose: "Visto che cicostringi ad affrettare le cose e non 
ci permetti di prendere tempo, allora spiegaci tu come possiamo penetrare nella reggia e 
impadronircene. Che è disseminata di sentinelle lo sai anche tu: se non le hai viste, ne avrai 
sentito parlare. In che modo potremo eluderle?". E Dario gli rispose: "Otane, ci sono tante cose 
che non si possono spiegare a parole ma solo coi fatti e altre invece perfettamente descrivibili, 
che non producono però un risultato decisivo. Rendetevi conto che non è affatto difficile 
superare i vari posti di guardia. Intanto considerate la nostra condizione: nessuno ci impedirà di 
passare, un po' per rispetto e un po' anche per paura; inoltre io ho un eccellente pretesto per 
entrare: mi basta dichiarare che vengo dalla Persia e sono latore al re di un messaggio di mio 
padre. Quando è necessario, bisogna dire il falso; mentendo o facendo uso della verità, 
aspiriamo pur sempre allo stesso risultato: mente chi intende ricavare qualche utile con le sue 
bugie, dice la verità chi da questa può trarre un vantaggio e conquistarsi la fiducia altrui. Così, 
anche senza seguire gli stessi principî, miriamo allo stesso fine. Se non dovesse attendersi un 
vantaggio, chi dicesse la verità mentirebbe e il bugiardo sarebbe sincero, senza differenza. Ora, 
se una delle sentinelle vorrà lasciarci passare, lo farà a suo esclusivo e futuro vantaggio; chi 
invece tentasse di ostacolarci sia subito dichiarato un nemico: dopodiché irrompiamo dentro la 
reggia e facciamola finita!". 
 
73) Dopo Dario si levò a parlare Gobria: "Amici", disse, "quando mai si presenterà una occasione 
più bella per rimettere le mani sul potere, o per morire, se non saremo capaci di riconquistarlo? 
Noi, che siamo Persiani, siamo ora comandati da un Mago di Media, da un individuo privo di 
orecchie! Voi, almeno in parte, eravate accanto a Cambise infermo: vi siete scordati le 
maledizioni che morendo pronunciò contro i Persiani, se non avessero lottato per impossessarsi 
nuovamente del potere? Allora non le abbiamo ascoltate: credevamo che Cambise intendesse 
denigrare Smerdi. Ora io voto per obbedire a Dario e per non sciogliere questa riunione se non 
per muovere dritti contro il Mago". Così parlò Gobria e tutti furono d'accordo con lui. 
 
74) Mentre i sette prendevano tale decisione, ecco quanto in tanto stava per caso accadendo. I 
Magi, consultatisi fra di loro, avevano deciso di guadagnarsi l'amicizia di Pressaspe: Pressaspe 
aveva subìto orribili torti da parte di Cambise, che gli aveva ammazzato un figlio con una 
freccia, era l'unico a conoscenza della morte di Smerdi figlio di Ciro (lo aveva ucciso lui con le 
proprie mani), inoltre fra i Persiani godeva di una grandissima reputazione. Per tutte queste 
ragioni lo convocarono e tentarono di legarlo con assicurazioni e giuramenti: doveva tenere per 
sé e non rivelare a nessuno l'inganno da loro perpetrato ai danni dei Persiani, in cambio gli 
promettevano ogni sorta di vantaggi. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
97 
 
 
75) Visto che Pressaspe accettava di assecondarli, i Magi, dopo averlo convinto, aggiunsero una 
seconda proposta: manifestarono l'intenzione di convocare tutti i Persiani sotto le mura della 
reggia e invitarono Pressaspe a salire su una torre e a proclamare che il potere era nelle mani di 
Smerdi figlio di Ciro e di nessun altro. Affidavano a lui tale compito, perché godeva del maggior 
credito fra i Persiani e perché a più riprese aveva già affermato che Smerdi figlio di Ciro era vivo 
e ne aveva negato l'uccisione. Pressaspe si dichiarò pronto anche a questo; i Magi convocarono i 
Persiani e lo fecero salire sopra una torre invitandolo a parlare. Ma lui ignorò deliberatamente il 
discorso preteso dai Magi ed espose la genealogia di Ciro a partire da Achemene; arrivato a Ciro 
ne enumerò i meriti nei confronti dei Persiani e al termine di questa rassegna rivelò tutta la 
verità: confessò di averla tenuta nascosta per i pericoli che avrebbe corso narrando tutto 
l'accaduto; ora invece si sentiva in dovere di svelarla. In particolare dichiarò di avere assassinato 
lui Smerdi figlio di Ciro, costrettovi da Cambise, e denunciò i Magi come usurpatori del potere 
regale. E dopo aver lanciato numerose maledizioni contro i Persiani, se non avessero 
riconquistato il potere e preso vendetta sui Magi, si gettò a capofitto giù dalla torre. Così morì 
Pressaspe, che per tutta la sua vita fu un uomo degno della massima stima. 
 
76) I sette Persiani, una volta deciso di tentare subito il colpo contro i Magi senza perdere 
tempo, pregarono gli dèi e si avviarono senza sapere nulla dei fatti di Pressaspe. Erano ormai a 
metà strada, quando appresero l'accaduto. Allora si appartarono ai margini della via e si 
consultarono fra di loro: Otane e i suoi premevano decisamente per rimandare il colpo, per non 
agire proprio nel momento in cui le acque si presentavano tanto agitate; Dario e i suoi invece 
esortavano a muoversi immediatamente, a portare a termine l'azione decisa senza procrastinare. 
Mentre stavano discutendo, apparvero sette coppie di sparvieri che si avventavano su due coppie 
di avvoltoi strappandogli le penne e artigliandoli. Vedendo il prodigio tutti approvarono il parere 
di Dario: così, incoraggiati dagli auspici, mossero verso la reggia. 
 
77) Davanti alle porte accadde quanto Dario aveva previsto: le sentinelle per rispetto di fronte a 
uomini che erano tra i più insigni dei Persiani e non sospettandoli capaci di una cosa simile, li 
lasciarono passare, come scortati dagli dèi: nessuno osò interrogarli. Quando poi furono nel 
cortile, si imbatterono negli eunuchi incaricati di introdurre presso il re le ambascerie: questi 
chiesero la ragione della loro venuta e intanto pronunciavano minacce all'indirizzo delle guardie 
che li avevano fatti passare; e tentarono di trattenerli, poi, quando i sette manifestarono 
l'intenzione di procedere oltre. Allora i congiurati, incoraggiandosi a vicenda, brandirono i 
pugnali e trafissero sul posto chi cercava di fermarli; poi si lanciarono di corsa verso le stanze 
degli uomini. 
 
78) In quel momento entrambi i Magi si trovavano all'interno della reggia a discutere il gesto di 
Pressaspe. Come si avvidero che gli eunuchi fuggivano sconvolti e gridavano, balzarono in piedi 
entrambi: resisi conto dell'accaduto, si prepararono a difendersi. Uno dei due fu più lesto ad 
afferrare l'arco, l'altro afferrò la lancia. A quel punto ci fu lo scontro. Quello che aveva 
agguantato l'arco non poté trarne alcun vantaggio, perché i nemici erano troppo vicini e lo 
incalzavano da presso; l'altro, difendendosi con la lancia, poté ferire Aspatine a una coscia e 
Intafrene a un occhio. Per la ferita Intafrene perse l'occhio, ma non morì. Insomma, dei due uno 
riuscì a ferire gli aggressori, l'altro invece, visto che l'arco non gli serviva a nulla, corse a 
rifugiarsi in una stanza che dava sull'appartamento degli uomini, sperando di chiuderne la porta. 
Ma gli piombarono addosso due dei sette congiurati, Dario e Gobria; Gobria e il Mago si 
avvinghiarono in un corpo a corpo, sicché Dario lì accanto non sapeva che fare: erano al buio e 
temeva di colpire Gobria. Vedendolo in piedi inattivo, Gobria gli chiese perché non gli desse una 
mano e Dario rispose: "Non vorrei colpire te", e Gobria gli ribatté: "Affonda la spada, a costo di 
trafiggere anche me!". Dario obbedì: tirò un fendente che raggiunse per fortuna proprio il Mago. 
 
79) Ai due Magi, dopo averli uccisi, tagliarono la testa; lasciati sul posto i feriti, un po' per la 
loro invalidità un po' a guardia della rocca, i cinque rimasti corsero fuori della reggia portando 
con sé le teste dei Magi, gridando e facendo gran rumore; chiamarono gli altri Persiani e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
98 
 
raccontarono tutto l'accaduto, mostrando le teste; intanto uccidevano qualunque Mago gli 
capitasse davanti. I Persiani, quando seppero ciò che i sette avevano fatto nonché l'inganno dei 
Magi, decisero a loro volta di seguire l'esempio dei sette, sguainarono i pugnali e si misero a 
massacrare ogni Mago che riuscivano a trovare. Se non li avesse trattenuti il sopraggiungere della 
notte non avrebbero lasciato vivo un solo Mago. Questa giornata i Persiani la onorano tutti più di 
ogni altra: e celebrano una grande festa detta da loro "Uccisione dei Magi", durante la quale 
nessun Mago può farsi vedere in giro: trascorrono l'intera giornata chiusi nelle loro case. 
80) Quando il tumulto si placò e furono trascorsi cinque giorni, gli autori della ribellione ai Magi 
si consultarono sulla situazione nel suo insieme; in quella circostanza furono pronunciati discorsi 
che suonano forse incredibili alle orecchie di qualche Greco, ma che furono davvero pronunciati. 
Il parere di Otane era di rimettere il potere a tutti i Persiani: egli disse: "Secondo me non deve 
più essere un monarca a governarci: si tratta di un sistema né piacevole né valido. Voi avete pur 
visto l'arroganza di Cambise sin dove si è spinta e avete sperimentato anche quella del Mago. 
Come potrebbe essere una cosa conveniente la sovranità di una sola persona a cui è lecito agire 
come vuole senza doverne rendere conto a nessuno? Anche l'uomo migliore del mondo, una volta 
che avesse in mano tanta autorità, si troverebbe al di fuori del modo comune di pensare. Le 
fortune a sua disposizione producono in lui protervia, e in ogni uomo c'è già innata sin da subito 
l'invidia: se possiede questi due vizi, li possiede tutti. Molte azioni nefande le compie perché è 
gonfio di arroganza e molte perché è pieno di invidia. Eppure un re, che possiede ogni bene, non 
dovrebbe conoscere l'invidia; e invece germoglia in lui malanimo verso i suoi cittadini: invidia i 
migliori finché sono ancora in vita, si compiace dei cittadini peggiori, nessuno è più disposto di 
lui ad accogliere calunnie. La cosa più assurda è che se lo ammiri con moderazione, se ne adonta 
perché non si sente abbastanza riverito, e se lo riverisci molto, se ne adonta perché si sente 
adulato. Ma la cosa più grave è questa: sconvolge le patrie tradizioni, violenta le donne, manda 
a morte senza processi. Invece il governo del popolo comporta già il nome più bello che esista: 
"parità di diritti". E poi non c'è nulla di ciò che fa un monarca; le cariche pubbliche si 
sorteggiano, c'è un rendiconto per le magistrature ricoperte, tutte le decisioni sono demandate a 
un collettivo. Pertanto il mio parere è di abbandonare il regime monarchico e di innalzare il 
popolo al potere: perché la massa è tutto". 
 
81) Otane esternò queste sue convinzioni. Invece Megabisso propose di affidarsi a una oligarchia, 
nei seguenti termini: "Ribadisco tutto ciò che Otane ha detto contro la monarchia, ma 
esortandovi a trasmettere al popolo il potere ha sbagliato di grosso: non c'è nulla di più stupido e 
di più prevaricatore di una massa buona a nulla. Non è assolutamente tollerabile che per evitare 
la violenza di un tiranno si cada poi nella violenza di una massa priva di freni. Il tiranno, se 
agisce, lo fa con cognizione di causa, mentre il popolo discernimento non ne ha: e come 
potrebbe del resto averlo, se mai nulla gli è stato insegnato e se non ha visto mai nulla di buono 
che fosse suo? Si getta sulle cose senza riflettere e le sconvolge, come un fiume impetuoso. Al 
popolo si affidi pure chi medita la rovina dei Persiani; noi invece scegliamo un numero ristretto 
di persone, fra le migliori, e rimettiamo il potere nelle loro mani; di questo gruppo faremo parte 
anche noi: ed è logico che le risoluzioni degli uomini migliori siano le migliori". 
 
82) Questo fu il suggerimento di Megabisso. Poi per terzo manifestò il proprio pensiero Dario, il 
quale disse: "A me i giudizi espressi da Megabisso nei confronti del popolo sembrano esatti, ma 
inesatti quelli sull'oligarchia. Delle tre forme di governo in questione, tutte ottime a parole, e 
cioè democrazia, oligarchia e monarchia, io sostengo che quest'ultima è di gran lunga superiore. 
Un uomo solo eccellente: nulla può apparire preferibile. Servendosi delle proprie straordinarie 
capacità può governare il popolo in maniera irreprensibile: è la soluzione più efficace per 
mantenere segreti i provvedimenti presi nei confronti dei nemici. In una oligarchia, dove sono in 
molti a impegnare a fondo le proprie capacità per il bene comune, sorgono di solito accese 
rivalità personali. Ciascuno desidera primeggiare e far prevalere la propria opinione e si arriva 
così a gravi odi reciproci; dagli odi nascono sedizioni, dalle sedizioni stragi; e dalle stragi al 
potere di uno solo il passo è breve: anche in questo si dimostra la superiorità della monarchia. 
Quando invece è il popolo a detenere il potere, inevitabilmente si sviluppa la criminalità: e 
quando questa penetra nella cosa pubblica, fra i criminali non si formano inimicizie bensì 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
99 
 
amicizie fondate sulla violenza: perché quanti agiscono ai danni dello stato uniscono i loro 
sforzi. Le cose vanno così fino a quando qualcuno si mette a capo del popolo e pone fine alle 
loro trame. Quest'uomo si attira l'ammirazione del popolo e così in conseguenza di tale 
ammirazione è proclamato re: anche in questo si dimostra che la monarchia è la forma di 
governo più sicura. Insomma, per riassumere in una sola frase: da dove è venuta a noi la libertà? 
Chi ce l'ha data? Il popolo, una oligarchia o un sovrano? Il mio parere è che noi, ottenuta la 
libertà per opera di un solo uomo, dobbiamo conservare questa forma di governo; e, a parte 
questo, non dobbiamo violare le tradizioni patrie che sono validissime; non ne trarremmo certo 
un vantaggio". 
 
83) Queste furono le tre proposte avanzate: gli altri quattro congiurati si dichiararono favorevoli 
a quest'ultima. Quando vide perdente la propria proposta, che tendeva a concedere ai Persiani 
l'uguaglianza dei diritti, Otane prese la parola di fronte a tutti e disse: "Compagni, ormai è 
chiaro che uno di noi dovrà diventare re, o per sorteggio o affidando al popolo persiano la sua 
elezione o con qualche altro sistema; ma io non entrerò nella competizione: non intendo né 
comandare né essere comandato. Rinuncio al potere, ma a un patto, di non essere mai soggetto 
a nessuno di voi, né io personalmente né alcuno dei miei discendenti". Quando ebbe finito di 
parlare, gli altri sei congiurati si dichiararono d'accordo su quella condizione ed egli si ritirò dalla 
gara, si allontanò dal gruppo. Ancora oggi il casato di Otane è l'unico libero, l'unico a sottoporsi 
solo in ciò che crede, senza peraltro mai violare le leggi persiane. 
 
84) I sei congiurati rimasti discutevano sulla maniera più corretta per scegliere il re. Intanto 
decisero, nel caso il regno fosse toccato a un altro dei sette, di assegnare a Otane e ai suoi 
discendenti, come segno di distinzione, una veste di foggia meda ogni anno e tutti i doni che tra 
i Persiani sono tenuti in maggior pregio. Concordarono di concedergli questi riconoscimenti, 
perché era stato il primo a ideare il colpo di stato e ad aggregarli insieme. Tali furono i privilegi 
eccezionali concessi a Otane; per loro stessi decisero di permettere a chiunque dei sette lo 
desiderasse di entrare nella reggia senza farsi annunciare, a meno che il re non stesse giacendo 
con una moglie; il re, poi, non avrebbe potuto sposare se non donne provenienti dalle famiglie 
dei congiurati. Quanto all'assegnazione del regno decisero di insediare sul trono quello di loro il 
cui cavallo avesse nitrito per primo al sorgere del sole, mentre cavalcavano nei sobborghi. 
 
85)Dario aveva per scudiero un uomo molto accorto, di nome Ebare; a lui Dario si rivolse non 
appena la riunione dei sette fu sciolta: "Ebare", gli disse, "riguardo al regno abbiamo deciso di 
procedere così: quello di noi il cui cavallo, mentre cavalchiamo, nitrisca per primo al sorgere del 
sole sarà re. Perciò se conosci qualche astuzia vedi di metterla in pratica, perché il titolo venga 
nelle nostre mani e non in quelle di un altro". Ed Ebare gli rispose: "Padrone, se davvero dipende 
solo da questo che tu sia re o meno, non avere paura, anzi sta' pure allegro e tranquillo: nessun 
altro sarà re al posto tuo. Ho dei rimedi che sembrano fatti apposta". E Dario gli disse: "Se 
davvero conosci un espediente capace di tanto, è ora il momento di usarlo, senza perdere 
tempo, perché la prova avrà luogo all'alba di domani". Udito ciò, ecco come si regolò Ebare: 
appena scese la notte, condusse nei sobborghi della città una delle cavalle, la più amata dal 
destriero di Dario, e lì la legò; quindi andò a prendere il cavallo di Dario e a lungo lo fece girare 
intorno alla femmina, gliela lasciò sfiorare, e infine gli permise di montarla. 
 
86) Alle prime luci del giorno, come convenuto, i sei si presentarono in groppa ai cavalli; e 
quando, attraversando il sobborgo, giunsero all'altezza del punto in cui la notte precedente era 
stata legata la cavalla, subito il destriero di Dario nitrì, lanciandosi in avanti. E proprio mentre il 
cavallo nitriva, un lampo percorse il cielo sereno e si udì un tuono. Questi fenomeni andarono ad 
aggiungersi a favore di Dario, quasi si fossero verificati per un qualche accordo; gli altri cinque 
balzarono giù di sella e si prostrarono davanti a Dario. 
 
87) Tale sarebbe stato lo stratagemma di Ebare, così almeno lo narrano alcuni; invece secondo 
altri (i Persiani raccontano entrambe le versioni) Ebare avrebbe passato la mano sui genitali 
della cavalla e poi l'avrebbe tenuta infilata dentro le brache; quando poi al sorgere del sole i 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
100 
 
cavalli stavano per avviarsi, tratta fuori la mano, Ebare l'avrebbe accostata alle narici del 
destriero di Dario, il quale avvertendo l'odore della femmina avrebbe cominciato ad agitarsi e a 
nitrire. 
 
88) Dario figlio di Istaspe fu proclamato re: sudditi suoi erano tutti i popoli dell'Asia a eccezione 
degli Arabi, tutte le popolazioni che Ciro e dopo di lui Cambise avevano assoggettato. Gli Arabi 
non si piegarono mai ai Persiani, divennero anzi loro alleati lasciando il passaggio a Cambise in 
marcia contro l'Egitto; in effetti, se gli Arabi non lo avessero consentito, i Persiani non avrebbero 
potuto invadere l'Egitto. Dario si prese in moglie le più illustri donne persiane: per esempio le 
due figlie di Ciro Atossa e Artistone, Atossa che era già stata moglie di suo fratello Cambise e poi 
del Mago, Artistone che era vergine. Inoltre sposò una nipote di Ciro, figlia di Smerdi, che si 
chiamava Parmis; e si prese anche la figlia di Otane, quella che aveva smascherato il Mago. Il 
potere di Dario dilagò in ogni direzione. Intanto fece subito fabbricare e installare un 
bassorilievo raffigurante un uomo a cavallo e vi fece apporre la seguente iscrizione: "Dario figlio 
di Istaspe grazie alle virtù del suo cavallo (di cui specificava il nome) e del suo scudiero Ebare si 
è conquistato il regno di Persia". 
 
89) Poi istituì venti province persiane, che loro chiamano "satrapie": dopo averle istituite nominò 
i rispettivi governatori e fissò i tributi che dovevano derivargli; li fissò popolazione per 
popolazione a ciascuna unendo le genti vicine, di confine in confine, assegnando a questo o a 
quel popolo le genti più lontane. Quanto alle province e alle entrate annuali dei tributi stabilì i 
seguenti criteri: a quante versavano tributi in argento impose come unità di misura il talento di 
Babilonia, a quante pagavano in oro il talento di Eubea; il talento di Babilonia equivale a 78 
mine di Eubea. All'epoca dei regni di Ciro e di Cambise non era stata fissata alcuna norma 
riguardante i tributi: venivano semplicemente offerti dei doni. A causa di questa 
regolamentazione dei tributi, e di altri provvedimenti consimili, i Persiani dicono che Dario era 
un bottegaio, Cambise un padrone e Ciro un padre; il primo perché mercanteggiava su ogni cosa, 
il secondo perché era duro e privo di scrupoli e il terzo perché era mite e aveva studiato per loro 
ogni bene possibile. 
 
90) Dagli Ioni, dai Magneti d'Asia, dagli Eoli, dai Cari, dai Lici, dai Mili e dai Panfili (si trattava 
infatti di un unico tributo cumulativo) gli derivavano 400 talenti d'argento; e questa era la prima 
provincia da lui costituita. Invece dai Misi, dai Lidi, dai Lasoni, dai Cabali e dagli Itennei 
provenivano 500 talenti: e questo era il secondo distretto. La terza provincia comprendeva gli 
abitanti dell'Ellesponto, stanziati sulla riva destra per chi entra in quel mare, i Frigi, i Traci 
d'Asia, i Paflagoni, i Mariandini e i Siri, e sborsava un tributo di 360 talenti. I Cilici contribuivano 
con 360 cavalli bianchi, uno per ogni giorno dell'anno, e 500 talenti d'argento: di questi, 140 
erano utilizzati per la cavalleria che presidiava il territorio della Cilicia, i rimanenti 360 
andavano a Dario; e questo era il quarto distretto. 
 
91) A partire dalla città di Posideio, fondata da Anfiloco figlio di Anfiarao al confine fra la Cilicia 
e la Siria, a partire da Posideio fino all'Egitto, ad eccezione della parte occupata dagli Arabi, che 
godeva dell'esenzione dai tributi, la somma versata era di 350 talenti: in questo distretto, il 
quinto, sono comprese l'intera Fenicia, la Siria cosiddetta Palestina e l'isola di Cipro. Dall'Egitto, 
dai territori libici confinanti con l'Egitto, da Cirene e da Barca (anche queste città erano state 
assegnate al distretto egiziano) si ricavavano 700 talenti senza calcolare il denaro proveniente 
dal lago di Meride, come tassa sulla pesca; la rendita era dunque di 700 talenti senza il denaro e 
senza contare le misure di frumento aggiuntive: gli Egiziani infatti forniscono ai Persiani 
insediati nella rocca di Leuco a Menfi e ai loro ausiliari 120.000 medimni di frumento; e questo è 
il sesto distretto. I Sattagidi, i Gandari, i Dadici e gli Apariti furono inclusi nel medesimo 
distretto, il settimo, e pagavano 170 talenti. Da Susa e dalla rimanente regione dei Cissi, l'ottavo 
distretto, provenivano 300 talenti. 
 
92) Babilonia e tutto il resto dell'Assiria fornivano 1000 talenti e 500 ragazzi castrati; e questa è 
la nona provincia. Da Ecbatana e dal resto della Media, dai Paricani e dagli Ortocoribanti, che 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
101 
 
componevano il decimo distretto, provenivano 450 talenti. La undicesima circoscrizione era 
costituita dai Caspi, dai Pausici, dai Pantimati e dai Dariti che complessivamente sborsavano 200 
talenti. Il dodicesimo distretto si estendeva dai Battriani fino agli Egli e versava un tributo di 300 
talenti. 
 
93) Dalle regioni dei Patti e degli Armeni e dalle popolazioni loro confinanti fino al Ponto Eusino, 
che formavano il tredicesimo distretto, provenivano 400 talenti; 600 ne venivano 
complessivamente dal quattordicesimo, formato dai Sagarti, dai Sarangi, dai Tamanei, dagli Uti, 
dai Mici, e dagli abitanti delle isole del Mare Eritreo, isole nelle quali il re confina i cosiddetti 
"deportati". I Saci e i Caspi versavano 250 talenti e costituivano il quindicesimo distretto. I Parti, 
i Corasmi, i Sogdi e gli Arii, componenti la sedicesima satrapia, versavano 300 talenti. 
 
94) I Paricani e gli Etiopi d'Asia pagavano 400 talenti e formavano il diciassettesimo distretto. Ai 
Matieni, ai Saspiri e agli Alarodi era stato imposto un tributo di 200 talenti; e questo era il 
diciottesimo distretto; ai Moschi, ai Tibareni, ai Macroni, ai Mossineci e ai Mari, appartenenti al 
diciannovesimo distretto, un tributo di 300 talenti. La mas sa degli Indiani, che costituisce la 
popolazione più numerosa a mia conoscenza, versava un tributo pari a quello di tutti gli altri: 
360 talenti di polvere d'oro; e questa era la ventesima satrapia. 
 
95) L'argento, convertendo i talenti babilonesi in euboici, dà la cifra di 9880 talenti, invece l'oro 
in polvere, calcolando un valore di tredici volte tanto rispetto all'argento, è pari a 4680 talenti 
euboici. Il che significa che complessivamente il tributo annuale versato a Dario ammontava a 
14.560 talenti euboici; e non sto calcolando le cifre di minore entità. 
 
96) Tale era il tributo che veniva versato a Dario dall'Asia e da una piccola porzione della Libia. 
Col passare del tempo si aggiunsero anche i tributi pagati dalle isole e dalle popolazioni 
stanziate nell'Europa fino alla Tessaglia. Il re tesaurizza tutto questo denaro nel modo seguente: 
fa fondere tutto il metallo e lo versa in vasi di terracotta: quando il recipiente è pieno, fa 
togliere l'involucro fittile. Quando poi ha bisogno di denaro, fa battere moneta secondo il 
quantitativo di volta in volta necessario. 
 
97) Queste erano le satrapie e la ripartizione dei tributi: dal mio elenco dei distretti tributari è 
rimasta esclusa la Persia soltanto: in effetti i Persiani abitano un territorio del tutto esente da 
imposte. Altre popolazioni non subirono nessuna imposizione fiscale, ma provvedevano 
comunque a offerte di doni: per esempio gli Etiopi, confinanti con l'Egitto, quelli che Cambise 
assoggettò nella sua marcia contro gli Etiopi Longevi, che abitano intorno alla sacra città di Nisa 
e celebrano feste in onore di Dioniso. Questi Etiopi e i popoli limitrofi hanno il liquido seminale 
uguale a quello degli indiani Callanzi e vivono in abitazioni sotterranee. Gli uni e gli altri insieme 
inviavano ogni due anni, e ancora adesso li inviano, due chenici d'oro non raffinato e 200 tronchi 
di ebano, nonché cinque giovani Etiopi e venti lunghe zanne di elefante. A una offerta volontaria 
si autocostrinsero anche i Colchi e i loro vicini fino al monte Caucaso (fino a questo monte infatti 
si estende il predominio dei Persiani, mentre le regioni a nord del Caucaso non si curano 
minimamente dei Persiani); sino a oggi essi continuano a mandare, ogni cinque anni, le regalie 
che si erano prescritte, ossia cento ragazzi e cento ragazze. Gli Arabi versavano annualmente 
1000 talenti di incenso. E questi erano i donativi offerti al re al di là dei tributi ordinari. 
 
98) Ecco come gli Indiani si procurano quell'enorme quantitativo d'oro da cui traevano come si è 
detto la polvere che portavano al re. Tutta la parte orientale del territorio indiano è costituita 
da una distesa di sabbia: in effetti di tutti i popoli conosciuti e di cui si abbia qualche nozione 
sicura, gli Indiani sono i primi in Asia che abitano verso l'aurora e il sorgere del sole; e i loro 
territori orientali sono per l'appunto desertici a causa della sabbia. Numerose sono le stirpi 
indiane, e non tutte parlano la stessa lingua; ne esistono di nomadi e di non nomadi; certe 
ancora abitano nelle paludi formate dal fiume e si cibano di pesce crudo che pescano a bordo di 
imbarcazioni di canna. Ogni imbarcazione è costituita dal tronco di una canna compreso fra due 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
102 
 
nodi. Questi Indiani portano vesti fatte di giunco: quando tagliano il giunco dal fiume, lo battono 
e poi lo intrecciano come si fa da noi con le ceste, e lo indossano come una corazza. 
 
99) Altre genti dell'India, localizzabili più verso oriente, sono nomadi e si nutrono di carni crude: 
si chiamano Padei; ed ecco quali sono, a quanto si racconta, le loro abitudini: quando uno di loro 
si ammala, uomo o donna che sia, viene ucciso; se è uomo, lo uccidono gli amici più intimi 
sostenendo che una volta consunto dalla malattia le sue carni per loro andrebbero perdute; 
ovviamente l'ammalato nega di essere tale, ma gli altri non accettano le sue proteste, lo 
uccidono e se lo mangiano. Se è una donna a cadere inferma, le donne a lei più legate si 
comportano esattamente come gli uomini. Del resto sacrificano chiunque giunga alla soglia della 
vecchiaia e se lo mangiano. Ma a dire il vero non sono molti ad arrivare a tarda età, visto che 
eliminano prima chiunque incappi in una malattia. 
 
100) Altri Indiani si comportano in maniera diversa: non uccidono alcun essere vivente, non 
seminano, abitualmente non possiedono case e mangiano erba; hanno nel loro paese un cereale 
grosso quanto un grano di miglio e racchiuso in un calice, che si produce spontaneamente e che 
essi raccolgono, fanno cuocere insieme con il calice e mangiano. Quello fra loro che cada 
ammalato si inoltra nel deserto e vi si corica: nessuno si cura di lui, né da morto né da malato. 
 
101) Tutti gli Indiani da me sin qui elencati s'accoppiano in pubblico come gli animali; hanno 
tutti la pelle dello stesso colore, molto simile a quello degli Etiopi. Lo sperma con cui fecondano 
le loro donne non è bianco come per gli altri uomini, bensì nero, come la loro pelle; un liquido 
seminale con le stesse caratteristiche è secreto anche dagli Etiopi. Queste popolazioni indiane 
sono situate ben oltre la Persia, in direzione sud verso il vento di Noto, e non furono mai 
sottomesse a Dario. 
 
102) Ancora genti indiane confinano con il territorio della città di Caspatiro e col paese dei 
Patti; rispetto agli altri Indiani abitano a nord, verso l'Orsa e il vento Borea: il loro sistema di 
vita è assai simile a quello dei Battri. Fra gli Indiani sono anche i più bellicosi, e sono quelli che 
partono alla ricerca dell'oro: è dalla loro parte, infatti, che inizia la zona disabitata per la 
presenza della sabbia. Ebbene in questa regione desolata e sabbiosa ci sono formiche che per 
dimensioni sono una via di mezzo fra i cani e le volpi: ne possiede qualcuna anche il re di Persia, 
catturata in quelle regioni dai cacciatori. Queste formiche, scavando sotto terra le loro tane, 
accumulano in superficie la sabbia esattamente come fanno le nostre formiche, cui assomigliano 
molto anche come aspetto; la sabbia che rimuovono è aurifera. Per raccogliere questa sabbia gli 
Indiani compiono spedizioni nel deserto; ogni Indiano possiede una muta di tre cammelli: a 
sinistra e a destra sono attaccati con una fune due esemplari maschi, nel mezzo c'è una 
femmina; su di essa monta l'Indiano, e avrà avuto cura di unirla al gruppo sottraendola ai suoi 
piccoli quando erano appena nati. I cammelli non la cedono ai cavalli quanto a velocità e sono 
molto più adatti a trasportare pesi. 
 
103) Non sto qui a descrivere l'aspetto del cammello ai Greci, che ben lo conoscono; mi limiterò 
a indicare le sue caratteristiche meno note: il cammello nelle zampe posteriori ha quattro ossi 
femorali e quattro articolazioni, e inoltre ha i genitali sporgenti verso la coda attraverso le 
zampe posteriori. 
 
104) In questa maniera insomma e ricorrendo a questi animali gli Indiani si spingono alla ricerca 
dell'oro; e calcolano con attenzione come giungere a prenderlo nel momento della giornata di 
massima calura; infatti per il caldo le formiche scompaiono sotto terra. Per queste popolazioni il 
sole più caldo non è quello di mezzogiorno come in tutto il resto del mondo, bensì il sole del 
mattino, dal sorgere fino all'ora di chiusura del mercato. In queste ore il sole scotta molto più 
che in Grecia a mezzogiorno, tanto che, a quanto si racconta, gli uomini le trascorrono in acqua. 
A metà del giorno il sole brucia in India quasi come nel resto del mondo; nel pomeriggio diventa 
come è altrove al mattino; dopodiché, a mano a mano che declina, l'aria rinfresca sempre di più, 
finché al tramonto fa veramente freddo. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
103 
 
 
105) Una volta giunti sul posto, gli Indiani con la massima fretta riempiono di sabbia i sacchetti 
che hanno con sé e scappano via, perché le formiche, così raccontano i Persiani, si accorgono 
all'olfatto della loro presenza e li inseguono. La velocità di questi animali è davvero senza pari, 
al punto che, se gli Indiani non si avvantaggiassero di un buon tratto di strada mentre le 
formiche si radunano, nessuno di loro riuscirebbe a salvarsi. I cammelli maschi, meno veloci 
delle femmine, quando cominciano a venir trascinati nella corsa, vengono staccati ma non 
entrambi insieme; le femmine, che hanno vivo il ricordo dei piccoli abbandonati, tengono duro. 
In questo modo, a sentire i Persiani, gli Indiani raccolgono la maggior parte dell'oro; altri 
quantitativi di oro, ma decisamente più scarsi, vengono estratti dalle miniere del loro paese. 
 
106) Le estreme contrade del mondo abitato hanno ottenuto le più belle risorse naturali, 
proprio come la Grecia ha ottenuto il clima di gran lunga migliore, il più temperato. In effetti 
l'India è l'estrema regione orientale, come ho detto poco fa, e in India appunto gli animali, sia 
quadrupedi sia uccelli, sono molto più grandi che in tutto il resto del mondo; fanno eccezione 
solo i cavalli, che sono inferiori a quelli di Media, detti Nisei; inoltre vi si trova oro in 
grandissima quantità, parte estratto da miniere, parte trasportato dalla corrente dei fiumi, 
parte invece raccolto nel modo che ho descritto. Le piante selvatiche colà producono come 
frutto una lana superiore per bellezza e qualità alla lana che si ricava dalle pecore. E gli Indiani 
si vestono proprio grazie a queste piante. 
 
107) Verso sud l'estrema regione abitata è l'Arabia, unico paese al mondo produttore di incenso, 
mirra, cassia, cinnamomo e ledano. Tutti questi prodotti, tranne la mirra, costano molta fatica 
agli Arabi per procurarseli; l'incenso lo raccolgono bruciando lo storace, una sostanza esportata 
in Grecia dai Fenici: fanno così perché le piante che producono l'incenso sono sorvegliate da 
serpenti alati di piccole dimensioni e dai vivaci colori, che si radunano in gran numero intorno a 
ciascun albero; sono gli stessi serpenti alati che cercano di invadere l'Egitto. E non c'è nulla che 
li possa staccare dagli alberi, se non il fumo dello storace. 
 
108) Gli Arabi aggiungono anche che tutta la terra sarebbe piena di questi serpenti se a essi non 
accadesse quanto sapevo accadere anche alle vipere. In qualche modo la previdenza divina, che, 
come è naturale, è saggia, ha reso prolifici tutti gli animali di indole mansueta e commestibili, 
affinché non si estinguessero a forza di servire da cibo, mentre ha creato poco fecondi tutti gli 
animali feroci e nocivi. E così, poiché la lepre è oggetto di caccia da parte di tutti, fiere, uccelli 
e uomini, ecco che è prolifica: fra tutti gli animali è l'unica in grado di concepire da gravida; nel 
suo ventre c'è un piccolo già coperto di pelo, un altro senza pelliccia, mentre un altro sta 
appena prendendo forma nell'utero e un altro ancora viene concepito. Questo accade alla lepre; 
invece la leonessa, che è ben più robusta e coraggiosa, mette al mondo un unico figlio in tutta la 
sua vita; in effetti quando partorisce espelle col cucciolo anche il proprio utero. Ciò si spiega 
perché il leoncino, cominciando a muoversi nel ventre della madre e possedendo unghie che 
sono le più aguzze fra tutti gli animali, graffia la madre e crescendo finisce col lacerarla sempre 
di più; quando il parto è vicino, ormai dell'utero non è rimasto più nulla di intatto. 
 
109) Così se anche le vipere e i serpenti alati d'Arabia si riproducessero come è nella natura dei 
rettili, la vita per gli uomini non sarebbe più possibile; ecco invece che, quando due di questi 
animali si accoppiano e il maschio sta emettendo il suo seme, la femmina, proprio mentre il 
maschio la insemina, lo afferra al collo e, ormai incinta, non molla la presa prima di averlo 
divorato completamente. Il maschio dunque muore così, la femmina a sua volta paga l'uccisione 
del maschio, perché i figli, per vendicare il loro genitore, divorano la madre quando ancora si 
trovano nel suo ventre: vengono alla luce appunto divorando le viscere della madre. Al contrario 
gli altri rettili, che sono innocui per l'uomo, depongono uova da cui, alla schiusa, esce un gran 
numero di figli. Le vipere sono diffuse un po' in tutta la terra, i serpenti alati si trovano 
ammassati in Arabia e da nessuna altra parte: è per questo che sembrano così tanti. 
 
110) Così gli Arabi si procurano l'incenso; invece per la cassia devono mettersi alla ricerca con il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
104 
 
corpo e la faccia ben protetti da cuoio o da pelli di altro tipo, che lascino scoperti solo gli occhi; 
la pianta cresce in una palude non profonda, ma nei dintorni e all'interno della quale vivono 
animali alati molto simili ai pipistrelli, dal verso terribilmente stridente e assai combattivi, tanto 
che bisogna raccogliere la cassia difendendosi gli occhi dai loro assalti. 
 
111) Il cinnamomo lo raccolgono in una maniera ancora più straordinaria: dove nasca la pianta, 
quale terreno la produca, non sanno proprio dirlo; solo, alcuni affermano che cresce nel paese in 
cui fu allevato Dioniso; e dicono una cosa verosimile. Sarebbero dei grandi uccelli a trasportare 
queste pagliuzze, che noi chiamiamo cinnamomo sull'esempio dei Fenici: tali uccelli lo 
porterebbero nei loro nidi fatti di fango su montagne scoscese e inaccessibili all'uomo. E così gli 
Arabi hanno escogitato una astuzia: tagliano a pezzi, grossi il più possibile, le carcasse di buoi, di 
asini o di altri animali da tiro morti, e li portano in quei luoghi, posandoli non lontano dai nidi; 
poi si allontanano. Gli uccelli scendono velocemente in volo sulle carni e le trasportano nei loro 
nidi, i quali però non essendo in grado di reggere un tale peso, si rompono e precipitano al 
suolo; gli uomini accorrono e provvedono a raccogliere il cinnamomo; il cinnamomo lì raccolto 
arriva poi in tutti gli altri paesi. 
 
112) Quanto al ledano, che gli Arabi chiamano "ladano", le cose vanno in maniera ancora più 
sorprendente: è una sostanza profumatissima, ma ha origine da quanto è più sgradevole 
all'olfatto: lo si trova infatti nella barba dei capri, dove si impiglia come fosse vischio quando 
questi animali attraversano una boscaglia. È un prodotto utile nella preparazione di molti 
unguenti e gli Arabi lo bruciano di preferenza fra gli aromi. 
 
113) Sulle sostanze odorose basti quanto si è detto; dal paese d'Arabia spira un profumo di 
grande dolcezza. In Arabia vivono poi due specie di pecore davvero strane e assolutamente 
introvabili altrove; quelle della prima specie hanno code lunghe non meno di tre cubiti: se si 
permettesse alle pecore di trascinarle, si coprirebbero di abrasioni sfregando sul terreno: invece 
ogni pastore sa lavorare il legno quanto basta per fabbricare carrettini che sistema sotto le code 
legando la coda di ciascun animale sopra il rispettivo carretto. Le pecore della seconda specie 
portano code larghe persino un cubito. 
 
114) Dove il sole va a declinare dopo il culmine meridiano si trova l'estrema regione occidentale 
del mondo abitato, l'Etiopia: essa produce grandi quantitativi d'oro, elefanti di enormi 
dimensioni e ogni specie di pianta selvatica, ebano, e uomini di alta statura, i più alti, i più belli 
e i più longevi. 
 
115) Queste sono le estreme regioni dell'Asia e della Libia; su gli estremi lembi occidentali 
dell'Europa non sono in grado di fornire notizie sicure; personalmente non accetto l'idea che i 
barbari possano chiamare Eridano un fiume che andrebbe a sfociare nel mare settentrionale, da 
dove pare provenga l'ambra; e non so nulla dell'esistenza delle isole Cassiteridi, dalle quali ci 
verrebbe lo stagno. Già il nome stesso "Eridano" rivela la sua origine greca e non barbara, 
probabile frutto dell'invenzione di qualche poeta; inoltre, nonostante tutta la mia volontà, non 
ho mai udito nessun testimone oculare affermare che esiste un mare al di là del continente 
europeo. Comunque stagno e ambra arrivano a noi da un estremo confine del mondo. 
 
116) Sembra chiaro che la maggiore quantità di oro si trova nelle regioni settentrionali 
dell'Europa; ma come lo si ottenga è un altro argomento su cui non posso fornire notizie sicure: 
si racconta che gli Arimaspi, uomini provvisti di un solo occhio, lo strappino ai grifoni. Ma io non 
credo all'esistenza di uomini che possiedono fin dalla nascita un unico occhio, e uguali per tutto 
il resto agli altri esseri umani. Comunque le estreme contrade della terra, che circondano e 
racchiudono tutti gli altri paesi, sembrano proprio possedere tutte le risorse per noi più pregiate 
e più rare. 
 
117) In Asia c'è una pianura che è completamente circondata da montagne solcate da cinque 
gole; questa pianura appartenne un tempo ai Corasmi trovandosi ai confini tra i Corasmi, gli 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
105 
 
Ircani, i Parti, i Sarangi e i Tamanei; ma da quando i Persiani hanno il potere, essa appartiene al 
re. Dalle montagne che la circondano scorre un grande fiume detto Aces, che un tempo, diviso in 
cinque rami, irrigava i territori dei suddetti popoli scorrendo in ogni paese attraverso le cinque 
gole. Ma da quando sono caduti sotto il dominio dei Persiani, ecco cosa gli è successo: il re ha 
ostruito le gole dei monti con dighe munite di chiuse; così, impedito il decorso delle acque, la 
pianura situata fra le montagne si è trasformata in un lago, dato che il fiume vi si immette ma 
non ha alcuno sbocco da nessuna parte. Ora, per tutti coloro che prima erano soliti servirsi di 
quell'acqua, non potersene più servire è una grave disgrazia. Infatti d'inverno gli dèi mandano 
pioggia come a tutti gli altri uomini, ma d'estate al momento di seminare il miglio e il sesamo 
hanno assoluta necessità d'acqua. Allora, se non ricevono neppure una goccia di pioggia, si 
recano fino in Persia con le loro donne, si installano davanti alle porte del re e cominciano a 
lamentarsi e a gridare, finché il re non ordina di aprire le chiuse che immettono l'acqua nel 
territorio di chi ne ha più bisogno. Appena il suolo se ne è ben impregnato, le porte vengono 
sbarrate e il re ordina l'apertura delle chiuse per le genti a cui più occorra fra le restanti. A 
quanto mi è stato detto il re fa aprire le porte in cambio di ingenti somme di denaro, non 
comprese nel tributo prefissato. Così stanno le cose. 
 
118) A Intafrene, uno dei sette Persiani ribellatisi al Mago, toccò di morire poco tempo dopo la 
rivolta per un grave crimine. Voleva entrare nella reggia per conferire con il re e vigeva la norma 
per quanti avevano partecipato alla rivolta contro il Mago di poter accedere al cospetto del re 
senza farsi annunciare, a meno che il re non si trovasse in compagnia di una sua moglie. 
Intafrene dunque si riteneva in diritto di non farsi annunciare da nessuno; essendo uno dei sette 
voleva entrare senz'altro. Ma il guardiano della porta e il ciambellano non glielo permisero, 
sostenendo che il re si trovava con una delle donne; Intafrene, convinto che stessero mentendo, 
sguainò la scimitarra e tagliò loro il naso e le orecchie e li attaccò alle briglie del suo cavallo; 
legò poi le briglie intorno al collo di quei due e li lasciò andare. 
 
119) Essi andarono a farsi vedere dal re e raccontarono la ragione per cui avevano subito tale 
affronto. Dario, temendo che i sei avessero agito in quel modo di comune accordo, li convocò 
uno per uno e ne sondò le intenzioni, per stabilire se approvavano il comportamento di 
Intafrene. Quando fu certo che Intafrene aveva agito all'insaputa degli altri, fece arrestare lui e i 
suoi figli nonché tutti i suoi familiari: era convinto che lui e i suoi congiunti tramassero un colpo 
di stato. Li fece arrestare tutti insieme e imprigionare in attesa di esecuzione. Ma la moglie di 
Intafrene veniva continuamente alla porta del re piangendo e gemendo: perseverando in questo 
atteggiamento, finì per suscitare la compassione di Dario, il quale le inviò un messaggero a 
riferirle queste parole: "Donna, il re Dario ti concede di salvare la vita di uno dei tuoi parenti 
imprigionati: scegli pure chi vuoi fra tutti". E lei, dopo aver riflettuto, così rispose: "Se il re mi 
concede la vita di uno solo, allora fra tutti scelgo mio fratello". Quando Dario ne fu informato si 
stupì molto, e le mandò a dire: "Donna, il re si domanda perché abbandoni tuo marito e i tuoi 
figli e scegli che a sopravvivere sia tuo fratello, il quale ti è certo più estraneo dei tuoi figli e 
meno caro di tuo marito". E lei replicò: "O re, se dio vuole io posso avere un altro marito, e altri 
figli, se perdo quelli che ho; ma poiché mio padre e mia madre non sono più vivi, in nessun modo 
potrei avere un altro fratello. È per questa ragione che ti ho dato quella risposta". A Dario 
parvero molto sagge le parole della donna: soddisfatto di lei, oltre al fratello le lasciò libero 
anche il maggiore dei figli; tutti gli altri invece li mandò a morte. Così dunque morì, come ho 
raccontato, uno dei sette congiurati. 
 
120) Circa all'epoca della malattia di Cambise era accaduto quanto segue. Nominato da Ciro, 
governatore di Sardi era Orete, un Persiano; costui meditò un'impresa davvero empia: senza aver 
mai ricevuto alcun torto da lui, neppure una offesa verbale, anzi senza averlo mai visto prima, 
concepì il desiderio di catturare Policrate di Samo e di ucciderlo; secondo il racconto più diffuso, 
all'origine c'era il seguente episodio. Una volta sulle soglie della reggia si trovavano Orete e un 
altro Persiano, di nome Mitrobate, governatore del distretto di Dascilio; e discutendo vennero a 
una vera e propria lite. Si discorreva di valore militare e Mitrobate avanzò delle riserve su Orete 
dicendogli: "Tu, per esempio, saresti fra i valorosi? Non hai nemmeno annesso ai domini del re 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
106 
 
l'isola di Samo, così vicina al tuo distretto e così facile da conquistare che uno dei suoi abitanti 
se ne è impadronito con un colpo di mano e l'aiuto di quindici soli soldati; e ora la governa". 
Corre voce che Orete soffrì molto a udire questo offensivo discorso ed ebbe desiderio non già di 
vendicarsi su chi lo aveva pronunciato bensì di eliminare assolutamente Policrate, cioè la causa 
delle offese ricevute. 
 
121) La versione meno diffusa vuole che Orete avesse mandato a Samo un araldo a richiedergli 
qualcosa (non si specifica cosa); l'araldo avrebbe trovato Policrate sdraiato nell'appartamento 
degli uomini in compagnia di Anacreonte di Teo. E lì, o che deliberatamente Policrate intendesse 
ignorare i problemi di Orete, o per qualche altra combinazione, accadde che l'araldo di Orete si 
presentò e fece il suo discorso, ma Policrate, che casualmente era girato verso la parete, non si 
voltò né gli diede risposta. 
 
122) E queste sono le due cause addotte per spiegare la morte di Policrate: ciascuno creda pure 
a quella che preferisce. Fatto sta che Orete, residente a Magnesia, a nord del fiume Meandro, 
inviò a Samo il Lido Mirso, figlio di Gige, con una ambasciata per Policrate. Orete conosceva le 
intenzioni di Policrate: Policrate in effetti fu il primo, fra tutti i Greci a nostra conoscenza, ad 
aspirare al dominio marittimo; il primo dopo Minosse di Cnosso e dopo quanti precedettero 
Minosse nel dominio sul mare, fu il primo, comunque, della cosiddetta generazione degli uomini 
ad avere concrete speranze di comandare sulla Ionia e sulle isole. Orete, conoscendo le sue 
mire, gli mandò un messaggio di questo tenore: "Orete dice a Policrate. Sono venuto a sapere 
che coltivi grandi progetti ma non possiedi ricchezze adeguate alle tue intenzioni; ebbene, se 
farai come ti dico, raddrizzerai la tua situazione e salverai anche me, perché re Cambise medita 
la mia morte, me lo hanno detto chiaramente. Dunque accoglimi, con le mie ricchezze: dei miei 
averi prendi la metà e lasciami il resto: grazie a questo denaro sarai padrone della Grecia intera. 
Se non credi alle mie ricchezze, manda qui il tuo uomo più fidato e io gliele mostrerò". 
 
123) Policrate si rallegrò di quanto aveva sentito e accettò la proposta e, poiché era molto avido 
di denaro, per prima cosa inviò per un accertamento Meandrio, figlio di Meandrio, un cittadino 
di Samo che svolgeva presso di lui le mansioni di segretario; lo stesso che non molto dopo questi 
avvenimenti consacrò nel tempio di Era tutto quanto l'arredamento proveniente 
dall'appartamento di Policrate, oggetti veramente degni di essere visti. Orete, quando seppe che 
doveva attendersi la visita dell'osservatore, si organizzò così: fece riempire di sassi otto casse, 
quasi fino all'orlo, e sopra vi ammucchiò dell'oro; quindi chiuse le casse e le tenne pronte. 
Meandrio venne, guardò e tornò a riferire a Policrate. 
 
124) Policrate si preparava a partire benché gli oracoli, come pure gli amici, lo sconsigliassero 
vivamente; sua figlia poi aveva avuto di notte un sogno: le pareva che suo padre sospeso a 
mezz'aria venisse lavato da Zeus e unto dal Sole. Colpita da questa visione, si era adoperata in 
ogni modo per impedire a Policrate di recarsi da Orete; persino mentre già si stava imbarcando 
sulla pentecontere, pronunciò sinistri presagi; il padre la minacciò, nel caso fosse tornato sano e 
salvo, di lasciarla a lungo senza marito, ma la figlia gli rispose augurandosi che ciò accadesse: 
preferiva prolungare la sua verginità piuttosto che vedersi privata del padre. 
 
125) Policrate trascurò ogni consiglio e si recò presso Orete; condusse con sé molti dei suoi 
compagni, fra i quali anche Democede di Crotone, figlio di Callifonte, medico esperto nella sua 
professione più di ogni altro ai suoi tempi. Giunto che fu a Magnesia, Policrate perì malamente, 
in maniera davvero indegna di lui e della sua intelligenza: perché, se si escludono i tiranni di 
Siracusa, nessun altro principe greco merita di essere paragonato a Policrate e alla sua grandiosa 
magnificenza. Orete lo fece uccidere in modo indegno di essere raccontato e impalare; del 
seguito rilasciò i cittadini di Samo sollecitando la loro gratitudine per questa liberazione e 
trattenne con sé, come schiavi, gli stranieri e i servi. E così Policrate, appeso, avverò per intero 
la visione della figlia: era lavato da Zeus quando pioveva e unto dal sole nel senso che il sole dal 
suo corpo spremeva gli umori. A simile fine giunsero le grandi fortune di Policrate (proprio come 
il re egiziano Amasi gli aveva profetizzato). 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
107 
 
 
126) Comunque, non molto tempo dopo ricadde su Orete la vendetta di Policrate. Infatti, dopo 
la morte di Cambise e l'ascesa dei Magi al trono, mentre si trovava a Sardi, Orete non fu di alcun 
aiuto ai Persiani estromessi dal potere dai Medi: anzi, approfittando del momento di disordine, 
uccise Mitrobate, governatore di Dascilio (che gli aveva rinfacciato l'affare di Policrate) e con 
Mitrobate anche suo figlio Cranaspe, vale a dire due uomini di alto rango fra i Persiani; e compì 
numerose altre efferatezze, di ogni genere: per esempio, una volta che gli si presentò un 
messaggero di Dario, siccome portava notizie non gradite, diede ordine di sopprimerlo: mandò 
degli uomini a tendergli un agguato sulla via del ritorno; e dopo averlo ammazzato, ne fece 
sparire il cadavere e il cavallo. 
 
127) Quando si impadronì del potere, Dario aveva una gran voglia di punire Orete per tutte le 
sue malefatte e in particolare per la morte di Mitrobate e di suo figlio. Non gli sembrava il caso 
di inviargli contro delle truppe apertamente, perché la situazione politica non era ancora 
stabilizzata (troppo recente era il suo potere) e perché sapeva che Orete disponeva di forze 
ingenti: aveva una guardia del corpo di ben 1000 Persiani e controllava i distretti della Frigia, 
della Lidia e della Ionia. In una simile situazione Dario architettò un piano: convocò i più illustri 
personaggi persiani e disse loro: "Signori, chi di voi si assumerà l'incarico di portare a termine la 
faccenda, ricorrendo all'astuzia e non alla forza militare? Dove ci vuole astuzia non è necessaria 
la violenza. Chi di voi mi porterà qui Orete vivo o morto? Quell'uomo fin'ora non ha reso alcun 
servizio ai Persiani, anzi ci ha provocato seri guai: ha eliminato due di noi, Mitrobate e suo figlio, 
uccide quanti vanno a rimproverarlo anche se sono mandati da me, rivelando una insolenza 
intollerabile. Prima che commetta qualche crimine ancora peggiore contro i Persiani, dobbiamo 
fermarlo con la morte". 
 
128) Dario espose così il problema e subito trenta uomini si offrirono, ciascuno disposto ad 
agire. Già stavano per venire a lite fra loro, quando Dario li trattenne invitandoli a tirare a 
sorte; così fecero e fra tutti toccò a Bageo figlio di Artonte. Prescelto dalla sorte, Bageo si 
comportò nel modo seguente: su vari rotoli di papiro scrisse diversi messaggi riguardanti 
numerose questioni, sui quali poi appose il sigillo di Dario, quindi se ne andò con essi a Sardi. Lì 
giunto, si presentò a Orete e davanti a lui aprì i documenti, uno per uno, consegnandoli allo 
scrivano reale perché li leggesse ad alta voce (tutti i governatori hanno alle loro dipendenze 
degli scrivani reali): Bageo consegnava questi messaggi per tastare il polso alle guardie presenti, 
caso mai mostrassero di essere pronte a ribellarsi a Orete. Vedendo che consideravano le lettere 
con grande rispetto e con rispetto ancora maggiore il loro contenuto, consegnò un altro 
messaggio in cui era scritto: "Persiani, il re Dario vi ordina di non prestare più servizio alle 
dipendenze di Orete". Ed essi udendo queste parole gettarono le lance; Bageo, vedendo che 
obbedivano agli ordini contenuti nella lettera, prese coraggio e consegnò allo scrivano l'ultima 
missiva, in cui era scritto: "Il re Dario ordina ai Persiani che si trovano in Sardi di uccidere 
Orete". Appena ebbero udito queste parole, le guardie sguainarono le scimitarre e 
immediatamente lo uccisero. E così fu vendicato Policrate di Samo. 
 
129) Non molto tempo dopo che le ricchezze di Orete erano state trasferite a Susa, capitò a 
Dario, durante una battuta di caccia, di essere sbalzato da cavallo e di slogarsi una caviglia: una 
lussazione piuttosto grave, visto che l'osso del tarso era fuoriuscito dall'articolazione. Dario 
aveva già prima l'abitudine di ricorrere a medici egiziani che aveva con sé, ritenuti i migliori nel 
loro campo, e a loro si rivolse. Ma essi, storcendo e sforzando il piede, aggravarono il danno 
tanto che Dario per sette giorni e sette notti non poté dormire per l'incessante dolore. L'ottavo 
giorno, mentre stava molto male, qualcuno che già in occasioni precedenti, a Sardi, aveva 
sentito elogiare l'abilità di Democede di Crotone, ne parlò al re, il quale ordinò di condurlo 
immediatamente da lui. Lo trovarono fra gli schiavi di Orete, del tutto dimenticato chissà dove, 
e lo portarono subito da Dario, così com'era, che ancora si trascinava dietro i ceppi e vestito di 
stracci. 
 
130) Quando gli fu dinanzi, Dario gli chiese se conosceva l'arte della medicina, ma Democede 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
108 
 
negò: temeva, svelando chi fosse, che gli impedissero per sempre di tornare in Grecia. Ma Dario 
si rese conto che stava fingendo, pur essendo un esperto, e ordinò a chi lo aveva accompagnato 
di andare a prendere fruste e pungoli: a quel punto Democede confessò, dichiarando di non 
conoscere a fondo la medicina, ma di possederne elementari nozioni per aver frequentato un 
medico. Dario si mise nelle sue mani e Democede servendosi di farmaci greci e con rimedi blandi 
dopo i trattamenti violenti consentì a Dario di riprendere sonno; e in breve tempo lo guarì, 
quando già disperava di poter usare ancora il suo piede. In seguito Dario gli donò due paia di 
ceppi d'oro, ma Democede gli chiese se intendeva davvero raddoppiare il suo male come 
ricompensa per averlo risanato. Divertito da queste parole, Dario lo fece accompagnare presso le 
sue donne. Nel presentarlo gli eunuchi dicevano alle donne che Democede era l'uomo che aveva 
restituito la vita al re; e ciascuna di loro immergendo una coppa nel cofano dell'oro compensò 
Democede con tanta generosità che un servo che lo seguiva, di nome Scitone, raccogliendo per 
sé gli stateri traboccanti dalle coppe, poté mettere assieme un tesoro non indifferente. 
 
131) Ma ecco come Democede, proveniente da Crotone, era diventato amico di Policrate. A 
Crotone viveva con il padre, ma un giorno non potendo più sopportarne il carattere collerico, lo 
abbandonò e si recò a Egina. Si stabilì a Egina e in capo a un anno aveva già superato in bravura 
tutti i medici locali, pur essendo sprovvisto degli strumenti e di tutto ciò che serve per 
esercitare questa professione. Già dopo un anno gli Egineti lo assunsero ufficialmente con il 
compenso di un talento. Dopo due anni lo presero gli Ateniesi per 100 mine e dopo tre anni lo 
volle Policrate per due talenti. Fu così che si trasferì a Samo; e grazie anche a lui i medici di 
Crotone godettero sempre di una grande reputazione. (Tutto questo si verificò quando i medici 
di Crotone passavano per essere i primi in tutta la Grecia, mentre secondi erano i Cirenei. In 
quello stesso periodo gli Argivi a loro volta avevano fama di essere i migliori nella musica). 
 
132) Allora Democede, per aver guarito Dario, ottenne in Susa una casa molto grande, era 
spesso ospite alla tavola del re e, a parte la possibilità di tornarsene in Grecia, aveva tutto 
quello che desiderava. Fra l'altro, intercedendo presso il re, ottenne la grazia per i medici 
egiziani che curavano Dario prima di lui e che stavano per venir impalati, rei di essersi 
dimostrati meno abili di un medico greco; e salvò anche un indovino dell'Elide, a suo tempo nel 
seguito di Policrate e ormai dimenticato da tutti fra gli schiavi. Insomma presso il re Democede 
era un personaggio assai influente. 
 
133) Poco tempo dopo questi avvenimenti si verificarono altri fatti. Ad Atossa, figlia di Ciro e 
moglie di Dario, si formò sul seno un ascesso, che dopo essere scoppiato si andava estendendo. 
Finché rimase di piccole dimensioni Atossa lo nascondeva e non ne parlava con nessuno, per un 
senso di vergogna, ma quando divenne abbastanza grave, mandò a chiamare Democede e glielo 
mostrò. Democede, affermando di poterla guarire, si fece promettere dalla regina quanto lui le 
avesse chiesto, assicurando naturalmente che non avrebbe chiesto nulla di disonorevole. 
 
134) In seguito, quando l'ebbe guarita grazie alla sua cura, la regina seguì le istruzioni ricevute 
da Democede: mentre si trovava a letto con Dario gli parlò così: "Signore, tu hai un impero così 
grande e te ne stai inerte senza aggiungere alla Persia alcun popolo, alcuna potenza. È 
indispensabile che un uomo giovane e padrone di molte sostanze come te si segnali con un'azione 
importante, perché anche i Persiani si rendano conto di essere governati da un vero uomo. E ti 
conviene farlo per due ragioni: perché i Persiani sappiano che il loro capo è un vero uomo e 
perché, impegnati da una guerra e privi di tempo per oziare, non complottino contro di te. Ora 
sei giovane, in grado dunque di compiere qualche grande impresa; la mente si sviluppa assieme 
al corpo e, quando il corpo invecchia, invecchia anche la mente e diventa incapace di qualunque 
iniziativa". Così parlò Atossa, come era stata istruita, e Dario le rispose: "Cara moglie, tu hai 
detto esattamente ciò che io ho già in animo di fare: è già un po' che medito di gettare un ponte 
da questo all'altro continente, per marciare contro la Scizia. E vedrai che fra breve questi 
progetti si realizzeranno". Ma Atossa replicò: "Sta' a sentire, lascia perdere gli Sciti per adesso: 
quelli cadranno in mano tua quando lo vorrai. Fammi invece una spedizione contro la Grecia. Io 
vorrei delle ancelle di Laconia, di Argo, dell'Attica, di Corinto: ne ho sentito tanto parlare! Tu 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
109 
 
hai con te l'uomo più adatto a descriverti ogni dettaglio della Grecia e a servirti da guida, quello 
che t'ha guarito il piede". E Dario le rispose: "Moglie mia, poiché secondo te dobbiamo provare 
prima con la Grecia, io credo che intanto il partito più saggio sia mandare in Grecia insieme con 
lui degli osservatori persiani, che vedano, raccolgano notizie e ci riferiscano ogni cosa; quando 
avrò tutte le informazioni necessarie, mi muoverò contro la Grecia". 
 
135) Questo disse e presto mise in atto le sue parole. Infatti, non appena brillò la luce del 
giorno, convocò quindici illustri Persiani e ordinò loro di mettersi in viaggio al seguito di 
Democede e di percorrere le regioni costiere della Grecia; ma dovevano impedire una eventuale 
fuga di Democede e ricondurlo in Persia. Impartite loro queste disposizioni, chiamò Democede e 
lo pregò di tornare indietro dopo aver mostrato ai Persiani la Grecia e tutti i suoi segreti. Lo 
invitò a prendere con sé tutti i suoi averi per portarli a suo padre e ai suoi fratelli, in cambio 
gliene avrebbe donati altri in quantità anche maggiore; inoltre gli avrebbe regalato una nave 
carica di ogni sorta di ricchezze che lo avrebbe seguito in quel viaggio. A mio parere, Dario non 
voleva tendergli una trappola parlando così, comunque Democede, temendo che Dario volesse 
metterlo alla prova, evitò di accettarne precipitosamente l'offerta: rispose che avrebbe lasciato 
lì in Persia le sue cose per averle ancora a disposizione al ritorno, accettò invece la nave che 
Dario gli offriva come dono per i suoi fratelli. Dopo aver precisato i suoi voleri anche a 
Democede, Dario diede l'ordine di mettersi in mare. 
 
136) Scesero in Fenicia e precisamente a Sidone dove subito equipaggiarono due triremi; 
avevano anche un grosso mercantile carico di beni di ogni genere. Ultimati tutti i preparativi, 
salparono in direzione della Grecia. Di approdo in approdo ne visitarono le coste annotando ogni 
cosa, fino a quando, avendo visto la maggior parte delle cose notevoli, si spinsero fino in Italia, 
a Taranto. Qui il re di Taranto Aristofilide per compiacere Democede staccò i timoni dalle navi 
della Media e imprigionò i Persiani sotto l'accusa di spionaggio; e mentre essi subivano questo 
trattamento Democede raggiunse Crotone. Solo quando era ormai nella sua città, Aristofilide 
lasciò liberi i Persiani, restituendo loro quanto aveva tolto dalle navi. 
 
137) I Persiani salparono da Taranto e inseguirono Democede fino ad arrivare a Crotone, dove lo 
trovarono nella piazza del mercato e lo acciuffarono. Alcuni Crotoniati erano pronti a cedere, 
timorosi della potenza persiana, ma altri reagirono assalendo i Persiani a colpi di bastone. I 
Persiani protestavano: "Cittadini di Crotone, badate a quello che fate: voi ci sottraete un uomo 
che appartiene al re, un fuggiasco. Come credete che accoglierà il re un affronto così grave? 
Come potrà andare a finir bene per voi, se ci portate via quest'uomo? Non sarà questa la prima 
città contro cui muoveremo guerra? La prima che cercheremo di ridurre in schiavitù?". Ma pur 
con tali minacce non riuscirono a convincere i Crotoniati: si videro strappare di mano Democede 
e dovettero tornarsene in Asia defraudati anche del mercantile che aveva navigato con loro; e 
non cercarono più di tornare in Grecia per ottenere ulteriori informazioni, essendo ormai privi 
della loro guida. Quando stavano per ripartire, Democede affidò loro un incarico, invitandoli a 
riferire a Dario il suo fidanzamento e prossimo matrimonio con la figlia di Milone. Il lottatore 
Milone godeva di una notevole fama presso il re persiano; a tale proposito io credo che 
Democede abbia affrettato le nozze a costo di un grosso sacrificio finanziario, per mostrare al re 
di essere un uomo molto stimato anche in patria. 
 
138) I Persiani, salpati da Crotone, capitarono con le loro navi nel territorio Iapigio dove 
rimasero in schiavitù fino a quando un esule di Taranto di nome Gillo riuscì a liberarli e li 
riaccompagnò dal re Dario. Dario in cambio di questi benefici era disposto a esaudire qualunque 
desiderio di Gillo: il quale, dopo aver narrato per filo e per segno le sue sventure, scelse di poter 
tornare a Taranto. Per non sconvolgere la Grecia nel caso una grande flotta avesse fatto rotta 
verso l'Italia per lui, Gillo dichiarò che i soli Cnidi sarebbero stati sufficienti per ricondurlo in 
patria; era convinto con loro di assicurarsi il ritorno in quanto gli abitanti di Cnido erano molto 
amici dei Tarantini. Dario accolse la richiesta e si impegnò per realizzarla: mandò un messaggero 
a Cnido con l'invito ad accompagnare Gillo a Taranto; essi obbedirono a Dario ma non riuscirono 
a ottenere l'obbedienza dei Tarantini, né erano certo in grado di ricorrere alla forza. Così 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
110 
 
dunque andarono le cose e questi Persiani furono davvero i primi a venire in Grecia dall'Asia, e in 
veste di osservatori per la ragione che ho detto. 
 
139) In seguito il re Dario espugnò l'isola di Samo, prima fra le città greche e barbare; all'origine 
c'era il seguente avvenimento. All'epoca in cui Cambise figlio di Ciro mosse contro l'Egitto, molti 
Greci giunsero in Egitto per varie ragioni, chi, ovviamente, per motivi commerciali, chi 
prendendo parte alla spedizione e altri ancora in qualità di semplici visitatori; fra questi ultimi 
c'era anche il figlio di Eace Silosonte, fratello di Policrate e esule da Samo. A Silosonte capitò un 
vero colpo di fortuna: aveva preso un mantello rosso, se lo era gettato sulle spalle e stava 
girando per la piazza a Menfi, quando lo vide Dario, a quell'epoca semplice guardia del corpo di 
Cambise, un uomo quindi di relativa importanza: Dario provò un vivo desiderio di quel mantello, 
si avvicinò dunque a Silosonte e chiese di poterlo comprare. Silosonte, accortosi che Dario ci 
teneva molto ad avere quel mantello, quasi per ispirazione divina gli disse: "Non intendo vendere 
questo mantello a nessun prezzo, ma, se le cose devono andare così, te lo regalo". Dario lodò le 
sue parole e si prese l'indumento. Silosonte era convinto di averlo gettato via scioccamente. 
 
140) Ma quando, trascorso un certo tempo, Cambise morì, i sette si ribellarono ai Magi e il 
regno, tra i sette, passò a Dario, Silosonte si rese conto che il potere regale era ormai nelle mani 
dell'uomo che gli aveva chiesto il mantello in Egitto, e a cui l'aveva donato. Si recò dunque a 
Susa e si mise a sedere sulla soglia della reggia proclamando di essere un benefattore di Dario. Il 
custode della porta sentì le sue parole e andò a riferirle al re, il quale, pieno di meraviglia, 
sbottò: "E a quale benefattore greco devo essere grato io, che sono sul trono da così poco 
tempo? Sarà venuto un Greco sì e no, qui da noi, e io non ho alcun debito, per così dire, con 
nessuno di loro. Comunque fallo passare, voglio sapere qual è lo scopo delle sue parole". Il 
custode introdusse Silosonte; quando fu dentro, nel mezzo della sala, gli interpreti gli chiesero 
chi fosse e che cosa avesse fatto per dichiararsi benefattore del re. Silosonte rievocò per filo e 
per segno l'episodio del mantello e si presentò appunto come l'autore del dono. E Dario gli 
rispose: "Nobilissimo amico, tu sei quello che mi ha fatto un dono, quando ancora non avevo 
alcun potere; il dono era piccolo, ma la mia gratitudine sarà grande, come se oggi ricevessi da 
qualcuno qualcosa di grande davvero! In cambio io ti regalo oro e argento a profusione, perché 
tu non possa pentirti di aver reso un piacere a Dario di Istaspe". Ma Silosonte replicò: "Sovrano, 
non darmi né oro né argento, piuttosto liberami Samo, la mia patria: ora, dopo la morte di mio 
fratello Policrate ucciso da Orete, si trova nelle mani di un nostro servo; salvala e affidala a me, 
senza spargere sangue e senza fare schiavi". 
 
141) Udita questa risposta, Dario decise di inviare un esercito agli ordini di Otane, uno dei sette 
congiurati, con l'incarico di eseguire quanto Silosonte aveva chiesto. Otane scese fino al mare e 
fece partire le truppe. 
 
142) Il potere a Samo era nelle mani di Meandrio figlio di Meandrio, che era stato nominato 
reggente da Policrate; Meandrio aspirava a diventare il più giusto uomo del mondo, ma non gli 
riuscì. In effetti, quando gli fu annunciata la morte di Policrate, ecco cosa fece: elevò subito un 
altare a Zeus Liberatore, vi tracciò intorno i confini di una area sacra, la stessa ancora oggi 
esistente nei sobborghi della città; poi riunì in assemblea l'intera cittadinanza e pronunciò il 
seguente discorso: "Nelle mie mani, come sapete bene anche voi, si trova ora tutta l'autorità che 
fu di Policrate: tocca a me regnare su di voi; ma non voglio fare io quello che agli altri 
rimprovero: non mi piaceva Policrate quando trattava da padrone uomini del suo stesso rango, 
non mi piace nessuno che si comporti così. Ora Policrate ha compiuto il suo destino e io voglio 
mettere il potere a disposizione di tutti e proclamare per voi la parità dei diritti. Per me, 
ritengo giusto ottenere in dono sei talenti, da ricavarsi dal tesoro di Policrate; chiedo inoltre che 
a me e a tutti i miei discendenti sia concesso il sacerdozio di Zeus Liberatore, al quale io stesso 
ho fatto erigere un santuario e in nome del quale concedo a voi la libertà". Questo fu il discorso 
che tenne ai Sami, ma uno dei presenti si alzò in piedi e disse: "Guarda che tu comunque non sei 
degno di comandare a noi: le origini tue sono basse e tu personalmente sei un furfante! Bada 
piuttosto a renderci conto delle ricchezze su cui hai messo le mani!". 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
111 
 
 
143) A parlare era stato un uomo stimato fra i cittadini, un certo Telesarco. Meandrio, 
comprendendo che, se avesse rinunciato al potere, un altro tiranno si sarebbe sostituito a lui, 
cambiò avviso: si ritirò sull'acropoli, mandò a chiamare uno per uno i suoi rivali, con la scusa di 
rendere loro conto delle ricchezze, e li fece arrestare e gettare in prigione. Erano in prigione 
quando Meandrio cadde ammalato; allora suo fratello (si chiamava Licareto), convinto della 
morte prossima di Meandrio, per padroneggiare più facilmente la situazione a Samo comandò di 
uccidere tutti i prigionieri; essi in fondo, a giudicare dai fatti, non desideravano poi così tanto la 
libertà. 
 
144) Quando a Samo giunsero i Persiani, riconducendovi Silosonte, nessuno oppose resistenza: i 
partigiani di Meandrio e Meandrio stesso si dichiararono pronti a venire a patti e ad abbandonare 
l'isola. Otane accettò queste condizioni e stipulò l'accordo; i Persiani di maggior rango posero i 
loro seggi in faccia all'acropoli e vi sedettero. 
 
145) Il tiranno Meandrio aveva un fratello non del tutto sano di mente, di nome Carilao, che, 
per non so quale colpa commessa, si trovava imprigionato nei sotterranei. Allora, avendo avuto 
sentore degli eventi e sbirciando dalla finestrella della prigione, quando vide i Persiani 
tranquillamente seduti, cominciò a gridare e a chiedere di parlare con Meandrio. Meandrio lo udì 
e ordinò che andassero a liberarlo e lo portassero al suo cospetto. Non appena gli fu davanti, 
Carilao, con insulti e offese, cercava di convincerlo a gettarsi contro i Persiani: "Brutto 
sciagurato", disse, "a me che ero tuo fratello e non avevo fatto nulla di male mi hai messo in 
catene e m'hai sbattuto in un sotterraneo; ora invece vedi che i Persiani ti cacciano in esilio e ti 
privano della tua casa, e non hai il coraggio di vendicarti di loro, quando sarebbe così facile 
sopraffarli? Ma se proprio hai tanta paura di loro, dai a me i tuoi mercenari e io farò pagar cara 
ai Persiani la loro venuta! Quanto a te, sono pronto a farti andar via da quest'isola". 
 
146) Così parlò Carilao; Meandrio ne accolse la proposta, a mio parere non già perché delirasse 
tanto da credere che le sue forze avrebbero sopraffatto il contingente del re, ma piuttosto per 
gelosia nei confronti di Silosonte, che senza sforzo si sarebbe impadronito di una città intatta. 
Provocando i Persiani intendeva indebolire al massimo la potenza di Samo e solo così consegnare 
l'isola: sapeva perfettamente che i Persiani, se fossero stati trattati male, avrebbero inasprito il 
loro atteggiamento verso i Sami e sapeva di avere comunque una via di fuga sicura quando lo 
volesse: aveva fatto scavare un passaggio segreto che dall'acropoli conduceva fino al mare. 
Meandrio, dunque, per parte sua, si allontanò da Samo su di una nave; Carilao invece armò i 
mercenari, aprì le porte e attaccò i Persiani, i quali non si aspettavano un'aggressione del 
genere, credevano anzi che l'accordo fosse ormai completo. I mercenari piombarono sui Persiani 
più ragguardevoli, quelli che avevano diritto a una portantina, e li uccisero. Ma intanto il resto 
dell'esercito persiano accorreva alla difesa e i mercenari, messi alle strette, furono risospinti 
sull'acropoli. 
 
147) Il generale Otane, vedendo le gravi perdite subite dai Persiani, pur memore degli ordini che 
Dario gli aveva impartito nel congedarlo, ordini di non uccidere e di non rendere schiavo alcun 
abitante di Samo e di consegnare a Silosonte un'isola immune da danni, decise di trascurarli e 
comandò ai soldati di massacrare chiunque prendessero senza distinguere fra adulti e bambini. 
Allora, mentre una parte dell'esercito assediava l'acropoli, gli altri soldati presero a sterminare 
tutti i Sami che incontravano, senza badare se fossero dentro o fuori un luogo sacro. 
 
148) Meandrio intanto, fuggito da Samo, navigava alla volta diSparta; quando vi giunse, fece 
trasportare a terra tutti gli oggetti che aveva portato con sé nella fuga ed ecco come si 
comportò: per ostentare le coppe d'oro e d'argento in suo possesso, incontrandosi con Cleomene, 
figlio di Anassandride, re di Sparta, faceva in modo di condurlo a casa sua proprio nel momento 
in cui i servi erano intenti a lucidarle; tutte le volte che le vedeva, Cleomene ne restava 
veramente meravigliato e ammirato: Meandrio allora lo invitava a prendersene pure quante 
volesse. L'invito di Meandrio si ripeté due o tre volte, ma Cleomene si dimostrò sempre uomo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
112 
 
della massima onestà: non riteneva giusto accettare l'offerta e anzi, comprendendo che 
Meandrio avrebbe trovato sostenitori se avesse offerto quelle coppe ad altri cittadini, si 
presentò agli efori e dichiarò opportuno per lo stato allontanare dal Peloponneso quell'ospite di 
Samo, prima che riuscisse a corrompere lui o qualche altro Spartiata; gli efori accolsero la sua 
proposta e con un araldo intimarono a Meandrio di andarsene. 
 
149) I Persiani rastrellarono l'isola di Samo e la consegnarono aSilosonte deserta di abitanti. In 
un secondo momento il generale Otane provvedette a ripopolarla, in seguito a una visione avuta 
in sogno e a una malattia che lo aveva colpito agli organi genitali. 
 
150) Dopo la partenza della flotta per Samo, si sollevarono iBabilonesi; essi si erano preparati 
con attenzione: durante il regno del Mago e la rivolta dei sette, per tutto questo tempo e 
approfittando del periodo di disordine politico, si erano preparati a un assedio; e nessuno se ne 
era accorto. Quando poi si ribellarono apertamente, ecco quanto fecero: a eccezione delle 
madri e di una donna per ciascun abitante maschio, scelta liberamente fra le donne di casa, 
radunarono insieme tutte le altre e le strangolarono; quella sola donna che ciascuno si era scelto 
serviva per preparare da mangiare, le altre le strangolarono perché non consumassero le loro 
provviste. 
 
151) Messo al corrente dei fatti, Dario radunò tutte le forze a sua disposizione e marciò contro 
Babilonia: si spinse fino alla capitale e la cinse d'assedio, ma i cittadini non se ne preoccuparono 
minimamente; saliti sui bastioni del muro di cinta, ballavano e motteggiavano Dario e il suo 
esercito: uno di loro gridò: "Che ci state a fare qui, Persiani, perché non ve ne andate? Voi ci 
prenderete quando le mule avranno figli!". Diceva questo il Babilonese, convinto che nessuna 
mula potesse partorire. 
 
152) Passarono un anno e sette mesi: Dario e tutto l'esercito erano costernati di non riuscire a 
conquistare Babilonia; eppure Dario aveva tentato contro i Babilonesi ogni astuzia e tranello: 
mai era riuscito ad averne ragione; fra l'altro aveva provato anche lo stratagemma con cui Ciro 
era riuscito a espugnarla; ma i Babilonesi erano continuamente sul chi vive e così Dario non 
riusciva a sconfiggerli. 
 
153) Allora, al ventesimo mese di assedio, a Zopiro, figlio di quel Megabisso che era stato uno 
dei sette congiurati uccisori del Mago, a questo Zopiro figlio di Megabisso capitò un autentico 
prodigio: una delle mule da lui impiegate nel trasporto delle vettovaglie partorì. Quando il 
fenomeno gli fu annunciato, non riuscendo a crederci, volle vedere personalmente il neonato; 
poi proibì a tutti i testimoni di riferire a chicchessia l'accaduto e si mise a riflettere. Ricordava 
le parole pronunciate dal Babilonese tanto tempo prima, che le mura sarebbero cadute quando 
le mule avessero partorito e di fronte a questa profezia gli pareva che la città fosse ormai 
destinata a capitolare: quell'uomo forse aveva parlato per volere divino e per volere divino la 
sua mula aveva partorito. 
 
154) Convinto che fosse ormai suonata l'ora di Babilonia, si presentò a Dario e gli chiese se ci 
tenesse tanto a espugnare quella città. Quando seppe che la cosa stava molto a cuore a Dario, 
studiò una insidia per conquistare lui Babilonia e averne lui il merito; bisogna sapere che tra i 
Persiani le belle imprese sono molto apprezzate e accrescono molto il prestigio di chi le compie. 
Pensò che l'unico modo per potersi impadronire della città era di mutilarsi e disertare a favore 
dei Babilonesi. Allora, come se fosse una cosa da nulla, si sconciò in maniera irrimediabile: si 
fece tagliare naso e orecchie, si fece radere orribilmente la testa e fustigare; poi si presentò a 
Dario. 
 
155) Dario sopportò a stento la vista di un uomo così illustre ridotto in tali condizioni: balzò dal 
trono e si mise a gridare, chiedendo il nome del responsabile e il motivo di un simile gesto. Ma 
Zopiro gli disse: "Nessun uomo al mondo, se non tu, ha tanta autorità da potermi ridurre in 
queste condizioni; e non è stata opera di uno straniero, signore, bensì opera mia; perché 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
113 
 
considero spaventoso che gli Assiri si prendano gioco dei Persiani". E il re gli rispose: "Ma 
sciagurato d'un uomo, tu hai adattato le parole più belle all'azione più vergognosa, affermando 
di esserti irrimediabilmente sfigurato a causa di quelli che stiamo assediando. Sei pazzo. Si 
arrenderanno forse più presto, i nemici, perché tu ti sei mutilato? Come non credere che sei 
completamente uscito di senno? Rovinarsi così!". E Zopiro rispose: "Se ti avessi sottoposto il mio 
piano, non mi avresti dato il permesso di agire; ora ho fatto quello che ho fatto assumendomene 
la piena responsabilità. Ormai, se quanto dipende da te non vien meno, Babilonia è nelle nostre 
mani. Io, così come sono, mi avvicinerò alle mura come un disertore e dirò di avere subìto da te 
questo sconcio; e quando li avrò convinti che le cose stanno così, penso che mi daranno il 
comando dell'esercito. Tu intanto, dieci giorni dopo che sono entrato in città, sistema mille 
soldati del tuo esercito, mille la cui perdita non sia particolarmente grave, all'altezza delle porte 
cosiddette di Semiramide; aspetta una settimana e disloca altri duemila uomini di fronte alle 
cosiddette porte di Ninive; lascia passare ancora venti giorni e conducine altri quattromila di 
fronte alle porte cosiddette Caldee: nessuno di loro deve portare armi di difesa tranne le spade, 
che puoi lasciargli. Conta ancora venti giorni e poi immediatamente ordina al resto del tuo 
esercito di attaccare le mura in tutto il loro perimetro, ma schierami i Persiani di fronte alle 
porte Belidi e Cissie; dopo le grandi imprese che avrò compiuto i Babilonesi, credo, mi 
affideranno ogni cosa e in particolare le chiavi delle porte. 
 
156) Da quel momento il resto tocca a me e ai Persiani". Date queste istruzioni, si avviò verso le 
porte della città continuando a voltarsi indietro come se davvero fosse un disertore. Le 
sentinelle di guardia sulle torri lo videro: subito corsero giù e schiudendo appena un battente 
della porta gli chiesero chi fosse e cos'era venuto a fare; egli spiegò di essere Zopiro e di voler 
passare dalla loro parte. I guardiani della porta, udita la sua risposta, lo condussero dalle 
autorità di Babilonia. Di fronte a esse Zopiro disse, fra pianti e lamenti, che Dario lo aveva 
ridotto così (come invece si era sconciato da solo) e che gli aveva riservato quel trattamento per 
aver lui consigliato al re di ritirare l'esercito, visto che non c'era modo di espugnare la città. 
"Ora", disse, "Babilonesi, vengo qui da voi per vostra grandissima fortuna e a completo danno di 
Dario e del suo esercito: perché ora me la pagherà per avermi mutilato come ha fatto: io 
conosco tutti i particolari dei suoi piani". 
 
157) Disse proprio così. I Babilonesi, vedendo un uomo così prestigioso fra i Persiani privato del 
naso e delle orecchie e coperto di sangue per le frustate, credettero senz'altro alle sue parole, 
che fosse venuto da loro come alleato, ed erano disposti a concedergli quanto chiedeva: e lui 
chiedeva un contingente di soldati. Quando l'ebbe ottenuto, Zopiro agì come aveva concordato 
con Dario: dopo dieci giorni fece compiere una sortita alle truppe di Babilonia e, accerchiati i 
mille soldati che aveva raccomandato a Dario di schierare, li sterminò completamente. I 
Babilonesi, quando constatarono che il comportamento di Zopiro corrispondeva alle sue parole, 
furono assai lieti e disposti a seguire in tutto le sue istruzioni. Zopiro lasciò di nuovo passare i 
giorni convenuti, si scelse un gruppo di Babilonesi e irruppe fuori dalle mura per massacrare i 
duemila soldati di Dario. Vista anche questa impresa, tutti i Babilonesi non avevano sulla bocca 
altro che il nome di Zopiro per elogiarlo. Ancora Zopiro lasciò trascorrere il tempo prefissato, 
condusse le sue truppe nel luogo prestabilito, accerchiò gli ultimi quattromila e li sterminò. 
Dopo questa impresa, Zopiro era ormai tutto per i Babilonesi: lo nominarono comandante in capo 
dell'esercito e custode delle mura della città. 
 
158) Ma quando Dario, secondo gli accordi, attaccò le mura per tutto il loro perimetro, allora 
Zopiro gettò la maschera. Mentre i Babilonesi salivano sugli spalti per respingere l'assalto 
dell'esercito di Dario, Zopiro spalancò le porte dette Cissie e Belidi e introdusse i Persiani in 
città. I Babilonesi che videro l'accaduto corsero a rifugiarsi nel santuario di Zeus Belo, ma quelli 
che non lo videro rimasero ciascuno al proprio posto, finché anche loro si accorsero di essere 
stati traditi. 
 
159) Così Babilonia fu espugnata per la seconda volta. Dario,quando fu padrone di Babilonia, 
fece abbattere al suolo le mura di cinta e svellere tutte le porte; Ciro, che l'aveva conquistata la 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
114 
 
prima volta, non aveva preso nessuna delle due misure; poi fece impalare tremila uomini, i più 
autorevoli, e concesse a tutti gli altri Babilonesi di abitare la loro città. Dario si preoccupò anche 
che avessero donne, per generare figli (le loro donne, come ho già spiegato, le avevano 
strangolate come misura precauzionale circa le riserve alimentari): ordinò infatti alle 
popolazioni limitrofe di inviare delle donne a Babilonia, nel numero da lui stesso stabilito per 
ciascun popolo, sicché, complessivamente, il numero delle donne ammontò a cinquantamila. Gli 
attuali Babilonesi sono per l'appunto discendenti di queste donne. 
 
160) Mai nessun Persiano a giudizio di Dario aveva compiuto un gesto paragonabile a quello di 
Zopiro, né fra le generazioni più recenti né fra le più antiche, ad eccezione del solo Ciro al quale 
nessun Persiano ha mai avuto l'ardire di paragonarsi. E varie volte Dario, dicono, avrebbe 
espresso questo concetto: avrebbe preferito uno Zopiro rimasto immune da mutilazioni piuttosto 
che acquisire al suo impero altre venti Babilonie. Lo ricompensò con tutti gli onori: ogni anno gli 
inviava i doni più apprezzati fra i Persiani; gli concesse a vita il governatorato di Babilonia senza 
l'obbligo di versare i tributi e gli fece molte altre concessioni. Da questo Zopiro nacque il 
Megabisso che in Egitto guidò una spedizione contro gli Ateniesi e i loro alleati; e figlio di questo 
Megabisso fu lo Zopiro che passò dalla parte di Atene disertando dai Persiani.  
  
  
  
Libro IV 
  
1)Dopo la presa di Babilonia Dario mosse personalmente contro gli Sciti. L'Asia fiorente di uomini 
e le grandi ricchezze che gli affluivano suscitarono in Dario il desiderio di vendicarsi degli Sciti, 
in quanto per primi, attaccato il paese dei Medi e sconfitto in battaglia chi ad essi si opponeva, 
avevano dato inizio all'ingiustizia. In effetti, come già prima ho ricordato, gli Sciti dominarono 
per ventotto anni la parte settentrionale dell'Asia: gettatisi all'inseguimento dei Cimmeri, 
irruppero nell'Asia mettendo fine al dominio dei Medi, che ne erano signori prima dell'arrivo 
degli Sciti. Quando poi gli Sciti, rimasti per ventotto anni fuori della patria, tornarono, così tanto 
tempo dopo, a casa loro, li attendeva un'impresa ardua quanto la conquista della Media: 
trovarono ad accoglierli un esercito non indifferente. Era accaduto che le loro mogli, 
prolungandosi l'assenza dei mariti, s'erano messe con gli schiavi.   
2) Gli schiavi, gli Sciti li accecano tutti per la preparazione del latte che bevono; essa avviene 
così: prendono dei tubi ossei, somigliantissimi a flauti, li introducono nei genitali delle cavalle e 
vi soffiano dentro con la bocca, e mentre alcuni soffiano altri mungono. Procedono in tal modo, 
dicono, perché le vene della cavalla, grazie al soffio, si inturgidiscono e le poppe si abbassano. 
Quando hanno munto il latte, lo versano in panciuti vasi di legno e lo fanno agitare dai ciechi, 
disposti tutto intorno ai vasi: scremano la parte superiore e la considerano più pregiata, mentre 
apprezzano meno la parte che resta in basso. Per questo gli Sciti accecano chiunque catturino; 
in effetti non sono agricoltori, ma nomadi.   
3) Da questi loro schiavi, dunque, e dalle loro mogli, nacque una generazione di giovani, i quali, 
appresa la propria origine, si opposero agli Sciti che rimpatriavano dalla Media. Per prima cosa 
cercarono di isolare il paese scavando un ampio fossato che si estendeva dai monti del Tauro 
fino alla palude Meotide, là dove è più ampia; poi, schierandosi di fronte agli Sciti che tentavano 
di fare irruzione, ingaggiavano battaglia. Si scontrarono varie volte e gli Sciti non riuscivano a 
prevalere con le armi; allora uno di loro disse: "Che stiamo facendo, amici! Se combattiamo 
contro i nostri schiavi, assottigliamo le nostre file facendoci uccidere, e uccidendo loro 
diminuiamo il numero dei nostri futuri sudditi. Per me bisogna mettere via lance e archi; 
ciascuno deve prendere la frusta del cavallo e spingersi più vicino a loro; finché ci vedevano con 
le armi si credevano uguali a noi e di uguale nascita, ma quando, anziché con le armi, ci 
vedranno con la frusta, capiranno che sono nostri schiavi e, riconoscendolo, non opporranno 
resistenza".   
4) Udito il consiglio, gli Sciti lo misero in pratica; e i loro nemici, sbalorditi da quanto avveniva, 
si dimenticarono della battaglia e si diedero alla fuga. Così gli Sciti dominarono l'Asia e poi, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
115 
 
cacciati via dai Medi, rientrarono, come ho detto, nel loro paese. Ed ecco perché Dario, volendo 
vendicarsi, raccolse un esercito contro di loro. 
5) A sentire gli Sciti, il loro sarebbe fra tutti il popolo più recente e avrebbe avuto origine come 
segue. In quella regione, allora desertica, nacque un primo uomo, che si chiamava Targitao; 
padre e madre di questo Targitao, dicono (per conto mio non è credibile, ma insomma così 
dicono), sarebbero stati Zeus e la figlia del fiume Boristene. Nato dunque da tali genitori, 
Targitao ebbe tre figli, Lipossai, Arpossai e Colassai, il più giovane dei tre. Durante il loro regno 
sul suolo della Scizia caddero dal cielo degli oggetti d'oro, un aratro, col suo giogo, un'ascia 
bipenne e una coppa. Il più vecchio dei fratelli li vide per primo e subito si avvicinò per 
afferrarli; ma mentre si avvicinava l'oro divenne infuocato. Egli allora si ritrasse e si fece sotto il 
secondo fratello, ma l'oro di nuovo reagì come prima. L'oro arroventandosi si difese dai primi 
due, ma al sopraggiungere del terzo fratello, il più giovane, smise di essere incandescente, e lui 
poté portarselo a casa. Al che i due fratelli maggiori di comune accordo cedettero al più giovane 
l'intero regno.   
6) Da Lipossai sarebbe nata la tribù scita detta degli Aucati, da Arpossai, il fratello di mezzo, i 
Catìari e i Traspi, dal più giovane la stirpe dei re, i Paralati; tutti insieme si chiamano Scoloti, 
dal nome del re, ma i Greci li chiamarono Sciti.   
7) Così gli Sciti narrano la propria origine; quanto agli anni trascorsi complessivamente dal primo 
re Targitao sino all'invasione di Dario, dicono che siano mille e non uno di più. I re custodiscono 
l'oro sacro con la massima cura e ogni anno lo venerano con grandi sacrifici propiziatori. Se 
durante la festa uno dei custodi dell'oro si addormenta all'aperto, costui, dicono gli Sciti, non 
arriva alla fine dell'anno; perciò gli regalano tanta terra quanta riesca a percorrerne in un giorno 
a cavallo. Essendo il paese sterminato, Colassai lo spartì in tre regni fra i propri figli, assegnando 
un territorio maggiore al regno in cui viene custodito l'oro. I territori situati verso nord oltre le 
estreme regioni abitate della Scizia non si possono né vedere né attraversare più di tanto, si 
dice, perché vi cadono piume: il suolo e l'aria ne sarebbero pieni, e le piume appunto 
impedirebbero la visuale.   
8) Questo raccontano gli Sciti su di sé e sui territori settentrionali; ecco invece cosa narrano i 
Greci residenti sul Ponto. Eracle, spingendo i buoi di Gerione, sarebbe giunto nella terra ora 
occupata dagli Sciti, allora desertica. Gerione risiedeva lontano dal Ponto, abitava nell'isola 
detta dai Greci Eritia, al di là delle colonne d'Eracle, di fronte a Cadice, nell'Oceano. L'Oceano, 
dicono i Greci, ha origine nell'estremo oriente dove sorge il sole e scorre tutto intorno alla terra 
(così dicono, ma non sanno dimostrarlo concretamente). Da là giunse Eracle nel paese detto 
Scizia: sorpreso dall'inverno e dal gelo, si avvolse nella sua pelle di leone e si addormentò; e nel 
frattempo, per sorte divina, le cavalle, quelle staccate dal suo carro, sparirono mentre 
pascolavano.   
9) Appena sveglio, Eracle si mise a cercarle, percorrendo in lungo e in largo tutto il paese, 
finché giunse nella regione cosiddetta di Ilea. Qui, in una grotta, trovò una creatura dalla 
duplice natura, mezza donna e mezza serpente, donna dai glutei in su e rettile in giù. Eracle 
guardandola pieno di stupore le chiese se avesse visto in giro, da qualche parte, delle cavalle. 
Gli rispose che erano in mano sua, le cavalle, e che non gliele avrebbe ridate se prima non 
faceva l'amore con lei: un prezzo che Eracle accettò. Ma lei, poi, differiva la restituzione delle 
cavalle desiderando starsene con Eracle il più a lungo possibile, mentre lui voleva riprenderle e 
andarsene; infine lei gliele rese e disse: "Io ti ho salvato queste cavalle, giunte fino a qui, e tu 
mi hai dato il compenso: da te ho concepito tre figli. Spetta a te ora indicarmi come agire una 
volta che siano adulti: li tengo qui (perché io sono la regina di questa regione) o li mando da 
te?". Così gli chiedeva ed Eracle le rispose: "Quando ti accorgi che i ragazzi sono divenuti ormai 
uomini, regolati come ti dico e non sbaglierai: se ne vedi uno capace di tendere quest'arco così e 
di legarsi la cintura come faccio io, insedialo in questo paese: chi invece non riesce a compiere 
le azioni che dico, mandalo via. Agendo così tu stessa ne sarai felice e avrai realizzato il compito 
che ti affido".   
10) Eracle dunque, dopo aver teso uno degli archi (fino ad allora ne portava due) e mostrato 
come si doveva allacciare la cintura, consegnò alla donna l'arco e la cintura, che portava una 
coppa d'oro allacciata alla fibbia; dopodiché si allontanò. La donna, quando i suoi figli divennero 
adulti, impose loro i nomi di Agatirso al primo, Gelono al secondo, Scita al più giovane; poi, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
116 
 
memore delle raccomandazioni di Eracle, eseguì quanto lui le aveva prescritto. E così due dei 
suoi figli, Agatirso e Gelono, non risultando capaci di superare la prova stabilita, se ne andarono 
via dal paese, scacciati dalla madre; il più giovane invece, Scita, avendola portata a 
compimento, vi rimase. Da Scita figlio di Eracle, raccontano, discesero tutti i re succedutisi sul 
trono di Scizia, e a quella antica coppa risale l'attuale uso scita di portare una coppa appesa alla 
cintura. Questo dunque aveva compiuto per Scita sua madre. Così raccontano i Greci residenti 
sul Ponto.   
11) Esiste ancora un'altra versione, a cui mi sento molto incline, che narra così. Gli Sciti nomadi 
che vivevano in Asia, premuti in guerra dai Massageti, attraversarono il fiume Arasse e si 
trasferirono nel territorio dei Cimmeri (e infatti il paese attualmente occupato dagli Sciti si dice 
appartenesse un tempo ai Cimmeri). Vedendo giungere gli Sciti, i Cimmeri si consultarono sul da 
farsi, visto che in arrivo si profilava un esercito immenso: si contrapposero così due pareri, 
vigorosamente sostenuti entrambi, più forte però quello dei re. Il popolo riteneva che fosse il 
caso di ritirarsi e di non rischiare contro una massa del genere, i re invece volevano battersi fino 
all'ultimo contro gli invasori per la loro terra. Nessuno era disposto a cedere, né il popolo ai 
sovrani né i sovrani al popolo; infine i sudditi decisero di andarsene, abbandonando il paese agli 
invasori senza combattere, i re invece preferirono giacere uccisi in patria che fuggire insieme 
con gli altri: pensavano ai privilegi di cui avevano sempre goduto e ai mali che prevedibilmente 
avrebbero patito in esilio, lontano dalla patria. Presa questa risoluzione, i re si divisero dunque 
in due gruppi ugualmente numerosi e si affrontarono. Il popolo dei Cimmeri seppellì poi tutti i 
caduti, periti l'uno per mano dell'altro, presso il fiume Tira (il tumulo è tutt'oggi visibile); e dopo 
averli seppelliti in tal modo, i Cimmeri uscirono dal paese. Gli Sciti sopraggiunsero e 
conquistarono una regione ormai deserta.   
12) E ancora oggi in Scizia ci sono le Mura Cimmerie e il varco Cimmerio, una regione si chiama 
Cimmeria, e c'è il cosiddetto Bosforo Cimmerio. Ed è chiaro che i Cimmeri, fuggendo in Asia 
davanti agli Sciti, colonizzarono la penisoletta su cui ora sorge la greca città di Sinope. Ed è 
anche chiaro che gli Sciti, nell'inseguirli, penetrarono nel paese dei Medi, sbagliando direzione. 
In effetti i Cimmeri in fuga si tennero costantemente lungo la costa, mentre gli Sciti, passando 
sulla sinistra del Caucaso, li inseguirono fin dentro il paese dei Medi, che invasero: avevano 
deviato piegando verso l'interno. E questa è la terza versione: la raccontano tanto i Greci come i 
barbari.   
13) Aristea, un uomo di Proconneso, figlio di Caistrobio, scrisse in un suo poema epico di essere 
giunto, posseduto da Febo, fino agli Issedoni; a nord degli Issedoni, disse, abitano gli Arimaspi 
che hanno un occhio solo, più in là dei quali vivono i grifoni custodi dell'oro; oltre i grifoni e fino 
al mare gli Iperborei. Questi popoli, tranne gli Iperborei, avrebbero premuto sui loro confinanti, 
a partire dagli Arimaspi: gli Issedoni furono spinti fuori del loro paese dagli Arimaspi, gli Sciti 
dagli Issedoni, e i Cimmeri, stanziati lungo le coste del mare meridionale, abbandonarono la loro 
terra scacciati dagli Sciti. Insomma, neppure Aristea è d'accordo con gli Sciti sulla storia di 
questa regione.   
14) Di dov'era nativo Aristea, l'autore di queste notizie, l'ho detto; ora invece riferirò quanto su 
di lui udivo raccontare a Proconneso e a Cizico. Narrano infatti che Aristea, il quale per nobiltà 
di natali non era inferiore a nessuno nella sua città, entrò un giorno in una lavanderia di 
Proconneso e vi morì; il lavandaio chiuse il negozio e si avviò per avvertire i parenti del defunto. 
Si sparse per la città la voce che Aristea era morto, ma giunse a contraddirla un uomo di Cizico, 
proveniente da Artace, il quale sosteneva di averlo incontrato che si dirigeva a Cizico e di aver 
chiacchierato con lui. E mentre costui ribadiva con ostinazione il suo discorso, i parenti del 
defunto già erano sulla porta della lavanderia con il necessario per rimuovere il cadavere. 
Aprirono la porta della stanza, ma di Aristea non c'era traccia, né vivo né morto. Sei anni dopo 
riapparve a Proconneso e vi compose il poema ora intitolato dai Greci Canti arimaspi: dopo 
averlo composto sparì una seconda volta.   
15) Così si racconta in queste due città, ecco invece cosa so essere capitato agli abitanti di 
Metaponto in Italia, 240 anni dopo la seconda scomparsa di Aristea, secondo quanto ho scoperto 
con le mie ricerche a Metaponto e a Proconneso. I Metapontini affermano che Aristea in persona 
apparve nel loro paese, ordinò di edificare un altare ad Apollo e di erigergli accanto una statua 
con la scritta "Aristea di Proconneso"; spiegò che essi erano gli unici Italioti presso i quali fosse 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
117 
 
venuto Apollo e che lui stesso lo aveva seguito: ora era Aristea, allora, quando accompagnava il 
dio, era un corvo. Detto ciò sarebbe scomparso. I Metapontini, a quanto asseriscono, inviarono 
una delegazione a Delfi per interrogare il dio sul significato di quell'apparizione, e la Pizia li 
avrebbe esortati a obbedire al fantasma, perché obbedendo si sarebbero trovati meglio. Essi 
accettarono il responso ed eseguirono quanto prescritto. E oggi proprio accanto al monumento di 
Apollo si erge una statua intitolata ad Aristea, circondata da piante di alloro; il monumento di 
Apollo si trova nella piazza. E questo basti sul conto di Aristea.   
16) Quanto al paese da cui è partito il mio discorso, nessuno sa con certezza cosa vi sia al suo 
nord: in effetti non ho mai potuto raccogliere notizie da qualcuno che si dichiarasse testimone 
oculare di tali contrade. E nemmeno quell'Aristea da me ricordato poco fa, neppure lui affermò 
nel suo poema di essere andato oltre gli Issedoni: delle regioni ulteriori parlava per sentito dire, 
e indicava negli Issedoni le sue fonti. Ebbene, quanto noi con certezza siamo stati in grado di 
apprendere grazie alle nostre fonti, spingendoci avanti il più possibile, ora qui sarà esposto.   
17) Muovendo dal porto dei Boristeniti (che si trova giusto a metà dell'intera costa scitica), 
muovendo da qui si incontrano per primi i Callippidi, che sono Greco-Sciti, e più a nord un altro 
popolo, i così chiamati Alizoni. Alizoni e Callippidi praticano le stesse usanze degli Sciti, ma 
seminano grano, cipolle, aglio, lenticchie e miglio, e se ne cibano. Oltre gli Alizoni vivono gli 
Sciti aratori, che seminano il grano pure loro, ma non per cibarsene, bensì per venderlo; oltre gli 
Sciti aratori si trovano i Neuri; a nord dei Neuri, per quanto ne sappiamo, non ci vive uomo.   
18) Queste popolazioni sono stanziate lungo il fiume Ipani a ovest del Boristene. Attraversato il 
Boristene, la prima regione che si incontra, partendo dal mare, è l'Ilea; oltre l'Ilea, nell'interno, 
dimorano gli Sciti agricoltori, quelli che i Greci residenti sul fiume Ipani chiamano Boristeniti 
(mentre a se stessi danno il nome di Olbiopoliti). Questi Sciti agricoltori abitano un territorio che 
si estende verso est per tre giorni di cammino fino al fiume chiamato Panticape e verso nord per 
undici giorni di navigazione a risalire il Boristene. A settentrione di questi Sciti il territorio è per 
ampio tratto disabitato; poi dopo il deserto vivono gli Androfagi, una stirpe a sé, estranea al 
gruppo degli Sciti. Ancora più a nord ormai è deserto pieno e, per quanto ne sappiamo, non vi è 
stanziato nessun popolo.   
19) Proseguendo, a est degli Sciti agricoltori, oltre il Panticape, si è ormai nel paese degli Sciti 
nomadi che non arano e non seminano un bel niente. L'intera Scizia a eccezione dell'Ilea è 
spoglia di alberi. I nomadi occupano un territorio che si estende per quattordici giorni di viaggio 
in direzione est fino al fiume Gerro.   
20) Al di là del Gerro ci sono i territori cosiddetti "regi": vi abitano gli Sciti più nobili e più 
numerosi, che giudicano come loro schiavi gli altri Sciti; essi si spingono verso sud fino alla 
regione del Tauro, verso est fino al fosso scavato a suo tempo dai figli degli schiavi ciechi e fino 
al porto cosiddetto di Cremni, sulla palude Meotide; parte di loro arrivano fino al fiume Tanai. A 
nord degli Sciti reali vivono i Melancleni; oltre i Melancleni ci sono paludi e la zona, per quanto 
ne sappiamo, è affatto priva di uomini. 
21) Passato il Tanai, non è più Scizia: la prima delle porzioni territoriali abitate appartiene ai 
Sauromati, stanziati a partire dal recesso della palude Meotide e in direzione nord per quindici 
giorni di viaggio: una regione del tutto spoglia di alberi sia coltivati sia selvatici. Al di sopra dei 
Sauromati la seconda porzione di territorio è dei Budini, che abitano una terra ricoperta 
interamente di alberi d'ogni specie. 
22) Oltre i Budini, verso nord, dapprima c'è un deserto, per sette giorni di viaggio; dopo la zona 
desertica, piegando alquanto verso oriente, ci sono i Tissageti, popolazione numerosa ed 
etnicamente distinta; vivono di caccia. Di seguito, negli stessi territori, sono stanziati i così 
chiamati Iurci, che vivono anch'essi di caccia, nel modo seguente. Si appostano in agguato sopra 
gli alberi (che sono numerosissimi in tutta la regione): ciascun cacciatore ha pronto un cavallo, a 
cui ha insegnato ad acquattarsi sul ventre per dare meno nell'occhio, e un cane; quando avvista 
la preda dall'alto dell'albero, le scaglia addosso una freccia, poi balza giù sul cavallo e la 
insegue, mentre il cane la bracca. Oltre gli Iurci, verso occidente, vivono altri Sciti, che si 
ribellarono agli Sciti regi e vennero così a stabilirsi in questa regione.   
23) Fino a questi Sciti tutta la regione fin qui descritta è pianeggiante e fertile: più avanti si fa 
pietrosa e aspra. Superata anche la zona pietrosa, un'ampia regione ai piedi di alte montagne è 
abitata da uomini che, si dice, sono tutti calvi dalla nascita, uomini e donne indistintamente, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
118 
 
hanno il naso schiacciato e il mento largo, parlano una lingua tutta propria ma si vestono come 
gli Sciti, e vivono dei frutti degli alberi. Pontico si chiama l'albero del cui prodotto si cibano, ha 
le dimensioni di una pianta di fico, più o meno, e produce un frutto grande come una fava e che 
ha il nocciolo; quando è maturo lo filtrano attraverso panni e ne cola un succo denso e scuro, 
che chiamano "aschi"; se lo sorseggiano e se lo bevono mescolato col latte; di ciò che resta del 
frutto spremuto fanno delle schiacciate e se le mangiano. Animali non ne allevano molti perché 
non vi sono buoni pascoli. Ognuno abita sotto una pianta: d'inverno ne avvolge le fronde in un 
feltro bianco impermeabile, d'estate ne fa a meno. Nessuno commette soprusi nei loro confronti, 
perché sono considerati uomini sacri, né essi si fabbricano armi da guerra. Sono loro a dirimere 
le controversie che sorgono fra i popoli confinanti e d'altra parte ogni esule che si rifugi presso di 
loro non subisce torti da nessuno. Si chiamano Argippei. 
24) Fino a tali uomini calvi, dunque, il paese e le genti al di qua sono ampiamente noti; infatti 
alcuni Sciti si spingono fino a loro e non è difficile ricavarne informazioni; come pure si ricavano 
dai Greci del porto di Boristene e degli altri empori del Ponto. Gli Sciti che arrivano sino agli 
Argippei negoziano in sette lingue per mezzo di altrettanti interpreti.   
25) Se fino a costoro il paese è conosciuto, sui territori a nord degli uomini calvi nessuno è in 
grado di riferire con esattezza. La regione è tagliata fuori da alte montagne invalicabili, che 
nessuno oltrepassa. Da parte loro gli uomini calvi raccontano, ma non mi pare credibile, che 
sulle montagne abitano uomini con zampe di capra, oltre i quali vivono altri uomini che dormono 
per sei mesi consecutivi: ma questo proprio non lo accetto assolutamente. A est dei calvi si sa 
con certezza che vivono gli Issedoni, ma delle regioni più settentrionali, a nord tanto dei calvi 
che degli Issedoni, non si sa nulla, se non quanto questi stessi popoli raccontano.   
26) Ecco dunque quanto si narra sulle usanze degli Issedoni. Quando a un uomo muore il padre, 
tutti i parenti gli portano animali da allevamento: li sacrificano, ne tagliano le carni e vi 
aggiungono anche, tagliato a pezzi, il cadavere del padre dell'ospite; mescolano assieme tutte le 
carni e banchettano. La testa del morto, però, la radono, la puliscono, la indorano e poi la 
trattano come una immagine sacra, offrendole annualmente grandi sacrifici. Il figlio onora il 
padre così, come i Greci commemorano i defunti. Inoltre hanno anch'essi fama di essere giusti: e 
le donne fra loro godono degli stessi poteri degli uomini.   
27) Anche sugli Issedoni, dunque, siamo informati. Più oltre verso nord sono gli Issedoni a 
parlare dell'esistenza di uomini muniti di un solo occhio e di grifi custodi dell'oro: gli Sciti lo 
riferiscono avendolo udito dagli Issedoni, e noi, che lo abbiamo appreso dagli Sciti, chiamiamo 
quegli uomini, con voce scita, "Arimaspi": in lingua scita àrima vuol dire "uno" e spu "occhio".   
28) Tutta la regione qui menzionata soffre di inverni molto rigidi, e per otto mesi vi regna un 
freddo addirittura insopportabile; in tal periodo versando a terra dell'acqua non produrrai fango: 
il fango lo formerai accendendo un fuoco. Si gela il mare e tutto il Bosforo Cimmerio e sul 
lastrone di ghiaccio gli Sciti residenti al di qua del fossato si mettono in marcia e si spingono 
oltre con i loro carri, verso il paese dei Sindi. L'inverno si mantiene così per otto mesi; e per i 
quattro mesi restanti la temperatura è ancora fredda. È un tipo di inverno diverso da tutti gli 
inverni degli altri paesi: non ci sono piogge degne di nota nella stagione in cui ci se le 
aspetterebbe, mentre d'estate non smette mai di piovere; i tuoni, assenti quando altrove si 
fanno sentire, sono fittissimi in estate. Un tuono che si produca d'inverno è accolto con stupore, 
come un prodigio; lo stesso se si verifica un terremoto, d'inverno come d'estate, in Scizia è 
considerato un prodigio. I cavalli riescono a sopportare un simile inverno, ma i muli non ce la 
fanno assolutamente, e neppure gli asini, mentre in altri paesi i cavalli nel gelo muoiono per 
assideramento e invece asini e muli resistono.   
29) Secondo me è questa la ragione per cui in quel paese la razza di buoi "senza corna" è, 
appunto, priva di esse; me ne dà una prova anche un verso di Omero, dall'Odissea: "... e la Libia, 
dove presto agli agnelli spuntano le corna", molto esatto: nei paesi caldi le corna crescono 
rapidamente. Invece nei paesi a clima rigido le corna o crescono poco o non spuntano affatto.   
30) Ecco dunque cosa accade lassù per il freddo. Ma io mi meraviglio proprio (e lo dico perché 
ormai la mia opera è andata a cercarsele fin dall'inizio le digressioni), mi meraviglio che in tutta 
la regione dell'Elide non possano nascere muli: perché il paese non è freddo né ci sono altre 
cause palesi. Gli Elei, dal canto loro, affermano che da loro non nascono muli per una 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
119 
 
maledizione. Così quando è il momento di far accoppiare le cavalle, le portano nei paesi vicini, 
lì le fanno montare dagli asini finché si ingravidano, dopodiché se le riportano indietro.   
31) Quanto alle piume di cui l'aria secondo gli Sciti sarebbe piena e che impedirebbero sia di 
inoltrarsi nel paese sia di spingere lo sguardo nell'interno, la mia opinione è la seguente: a nord 
di queste regioni nevica in continuazione, un po' meno d'estate che d'inverno ovviamente. Ora, 
chi ha già visto da vicino la neve cadere fitta fitta, sa cosa voglio dire: i fiocchi di neve sono 
simili a piume. E poiché l'inverno là è quello che è, le regioni settentrionali di questo continente 
non sono abitabili. Credo dunque che gli Sciti e i loro vicini descrivano la neve come piume per 
paragone. E questo basti sulle regioni dette le più remote del mondo.   
32) Degli Iperborei non discorrono né gli Sciti né gli altri abitanti di questo continente, se non gli 
Issedoni. Ma io credo che anch'essi non dicano niente, altrimenti ne parlerebbero pure gli Sciti, 
come parlano degli uomini con un occhio solo. Si fa menzione degli Iperborei in Esiodo e anche in 
Omero, negli Epigoni, ammesso che Omero abbia effettivamente composto tale poema.   
33) Le notizie di gran lunga più sostanziose sul conto degli Iperborei le forniscono i Deli: essi 
affermano che offerte sacre, avvolte in paglia di grano, provenienti dagli Iperborei arrivano 
nelle mani degli Sciti e dagli Sciti via via passano di gente in gente fino a giungere nel 
lontanissimo occidente, fino all'Adriatico. Da qui vengono inviate verso sud: i primi Greci a 
riceverle sono quelli di Dodona, da dove poi scendono al Golfo Maliaco per essere traghettate in 
Eubea; di città in città giungono a Caristo; Andro viene saltata: i Caristi le recapitano 
direttamente a Teno, e infine i Teni a Delo. Così dunque arrivano a Delo le sacre offerte, ma in 
un primo tempo gli Iperborei mandarono a portarle due ragazze, di nome, secondo i Deli, 
Iperoche e Laodice. Insieme con loro, per proteggerle, gli Iperborei inviarono cinque concittadini 
come accompagnatori: oggi si chiamano Perferei e a Delo godono di grandi privilegi. Ma poiché i 
delegati non rientrarono in patria, gli Iperborei, ritenendo grave la possibilità di non più rivedere 
le persone di volta in volta inviate, portarono le loro offerte ai confini, le consegnarono ai popoli 
limitrofi avvolte in paglia di grano, pregandoli di farle proseguire ulteriormente. Spedite in tal 
modo, narrano, le offerte giungono a Delo. Io so di un sistema di offerta molto simile in uso fra 
le donne della Tracia e della Peonia: quando sacrificano ad Artemide regina, non compiono i riti 
se non hanno paglia di grano. 
34) Che facciano questo lo so. In onore delle vergini degli Iperborei che andarono a Delo e vi 
morirono si recidono i capelli sia le ragazze sia i ragazzi di Delo: le ragazze si tagliano un ricciolo 
prima delle nozze, lo avvolgono intorno a un fuso e lo depongono sopra la tomba (la tomba si 
trova all'interno del santuario di Artemide, sulla sinistra, e sopra vi è cresciuto un olivo); tutti i 
ragazzi di Delo legano un loro ricciolo intorno a un ciuffo d'erba e lo depongono anch'essi sulla 
tomba.   
35) Tali dunque le onoranze che ricevono dagli abitanti di Delo. Sempre i Deli raccontano che 
anche Arge e Opi, due vergini iperboree, giunsero a Delo viaggiando attraverso le stesse genti su 
menzionate e ben prima di Iperoche e Laodice. Ma mentre queste ultime vennero a portare a 
Ilitia il tributo che gli Iperborei si erano imposto per rendere grazie del rapido parto, Arge e Opi 
sarebbero venute insieme con le dee in persona; e dicono che a esse altre onoranze furono 
tributate a Delo: per loro infatti le donne raccolgono denaro invocandone i nomi nel carme 
composto per l'occasione da Olene di Licia; dalle donne di Delo le isolane e le donne ioniche 
hanno imparato a celebrare negli inni Opi e Arge e a fare la questua (Olene venne dalla Licia e 
compose anche gli altri antichi inni che si cantano a Delo); e quando le cosce delle vittime 
bruciano sull'altare, la cenere residua viene utilizzata per essere sparsa sulla tomba di Opi e di 
Arge. La tomba si trova nel retro del santuario, verso est, proprio accanto al cenacolo dei Cei.   
36) E questo sia sufficiente sul conto degli Iperborei. Né sto qui a raccontare la storia di Abari, il 
quale si dice fosse un Iperboreo, che avrebbe portato la sua freccia in giro per il mondo senza 
mai toccare cibo. Se esistono degli uomini iperboreali allora esistono anche gli iperaustrali. Rido 
quando vedo che molti hanno disegnato la mappa della terra, ma che nessuno ne ha dato una 
spiegazione ragionevole: raffigurano un Oceano che scorre intorno alla terra, tonda come se 
l'avessero fatta col compasso, e disegnano l'Asia grande come l'Europa. Ora in poche parole 
spiegherò io quanto è vasto ciascun continente e quali contorni presenta.   
37) Il territorio dei Persiani si estende fino al mare meridionale, il cosiddetto Eritreo; sopra di 
loro verso nord sono stanziati i Medi, oltre i Medi i Saspiri e al di là dei Saspiri i Colchi sulle rive 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
120 
 
del mare settentrionale, dove sfocia il fiume Fasi. Questi quattro popoli occupano la regione fra 
i due mari.   
38) Da qui, in direzione ovest, si dipartono dall'Asia e si inoltrano nel mare due penisole, che ora 
descriverò. La prima si allunga in mare, a nord, a cominciare dal Fasi lungo il Ponto e 
l'Ellesponto fino al capo Sigeo nella Troade, e a sud si protende in mare, questa stessa penisola, 
dal golfo di Miriando, adiacente alla Fenicia, fino al promontorio Triopico. In questa penisola 
sono stanziati trenta popoli.   
39) Tale è la prima penisola; la seconda si estende verso il mare Eritreo a partire dalla Persia, 
comprende in successione il territorio persiano, l'Assiria e l'Arabia; l'Arabia termina, ma solo per 
convenzione, nel Golfo Arabico, nel quale Dario fece sfociare un canale proveniente dal Nilo. 
Dalla Persia alla Fenicia la regione si presenta pianeggiante e ampia; dalla Fenicia la penisola si 
protende nel mare a noi vicino lungo la Siria Palestina e l'Egitto, dove termina; tre soli popoli 
vivono in questa regione.   
40) Ecco dunque i territori asiatici occidentali a partire dalla Persia; i paesi oltre la Persia, la 
Media, la Saspiria e la Colchide, verso est, verso i primi raggi del sole, corrono da una parte 
lungo il mare Eritreo e dall'altra, a nord, lungo il Mar Caspio e il fiume Arasse, che scorre verso il 
levarsi del sole. L'Asia è abitata fino all'India: da qui in poi, verso oriente, nessuno ci vive e 
nessuno sa dire come sia.   
41) Tali sono la forma e l'estensione dell'Asia. La Libia appartiene alla seconda penisola (la Libia 
infatti succede immediatamente all'Egitto); all'altezza dell'Egitto tale penisola si fa ben stretta. 
Dal nostro mare al mare Eritreo ci sono centomila orgie, vale a dire un migliaio di stadi; dopo 
tale istmo la penisola, che ora si chiama Libia, torna ad essere assai ampia.   
42) Mi meraviglio dunque di quanti separano con tanto di confini Libia, Asia ed Europa. Le 
differenze non sono da poco: in lunghezza l'Europa si sviluppa lungo Asia e Libia insieme, in 
larghezza non mi pare neppure paragonabile. La Libia in effetti si rivela essere interamente 
circondata dal mare, fuorché nel tratto di confine con Asia. Per quanto ne sappiamo il primo ad 
averlo dimostrato fu il re d'Egitto Neco: interrotto lo scavo del canale che dal Nilo porta al Golfo 
Arabico, egli inviò dei Fenici su delle navi con l'incarico di attraversare le Colonne d'Eracle sulla 
via del ritorno, fino a giungere nel mare settentrionale e così in Egitto. I Fenici, pertanto, partiti 
dal Mare Eritreo, navigavano nel mare meridionale; ogni volta che veniva l'autunno, 
approdavano, in qualunque punto della Libia fossero giunti, seminavano e aspettavano il tempo 
della mietitura. Dopo aver raccolto il grano, ripartivano, cosicché al terzo anno dopo due 
trascorsi in viaggio doppiarono le Colonne d'Eracle e giunsero in Egitto. E raccontarono anche 
particolari attendibili per qualcun altro ma non per me, per esempio che nel circumnavigare la 
Libia si erano trovati il sole sulla destra.   
43) Così si riconobbe la prima volta com'è la Libia; poi sono i Cartaginesi a dirlo, in quanto 
l'Achemenide Sataspe, figlio di Teaspe, non circumnavigò la Libia, benché fosse stato inviato con 
tale compito: ebbe paura della lunghezza della navigazione e della solitudine e tornò indietro, 
senza portare a termine la prova che sua madre gli aveva imposto. Sataspe aveva violentato una 
ragazza, figlia di Zopiro figlio di Megabisso; quando poi per la sua colpa stava per venire 
impalato per ordine di re Serse, sua madre, sorella di Dario, intercedette per lui, affermando 
che gli avrebbe imposto una punizione ancora maggiore: lo avrebbe costretto a navigare intorno 
alla Libia fino a tornare, ultimato il giro, nel Golfo Arabico. A queste condizioni Serse si dichiarò 
d'accordo, sicché Sataspe venne in Egitto, prese con sé navi e marinai egiziani e salpò alla volta 
delle Colonne d'Eracle; le varcò, doppiò il capo estremo della Libia, che si chiama Solunte, e 
diresse la rotta verso sud, percorrendo in molti mesi un lungo tratto di mare; ma gli restava pur 
sempre il tratto maggiore, voltò la prua e se ne tornò in Egitto. Da qui si recò presso re Serse e 
gli raccontò che nel punto più lontano raggiunto avevano costeggiato un paese abitato da piccoli 
uomini vestiti con foglie di palma, i quali, tutte le volte che accostavano a riva, fuggivano verso 
le montagne abbandonando i loro villaggi; essi vi erano entrati senza danneggiarli, limitandosi a 
catturarvi qualche animale. Per giustificare il mancato periplo della Libia spiegò che 
l'imbarcazione non era più in grado di proseguire, ma si era bloccata. Serse non riconobbe come 
vere le sue parole e lo fece impalare, eseguendo l'antica sentenza, perché non aveva comunque 
compiuto la prova stabilita. Un eunuco di questo Sataspe scappò via a Samo appena apprese la 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
121 
 
morte del padrone; si portò via grandi ricchezze che poi finirono nelle mani di un uomo di Samo: 
io ne conosco il nome, ma preferisco non menzionarlo.   
44) La maggior parte dell'Asia fu esplorata all'epoca di Dario, il quale, desiderando sapere dove 
andasse a sfociare in mare il fiume Indo, che è uno dei due soli fiumi al mondo popolati da 
coccodrilli, inviò su navi persone di cui si fidava che gli avrebbero riferito la verità, fra le quali 
Scilace di Carianda. Essi salparono dalla città di Caspatiro e dalla terra dei Patti navigando sul 
fiume in direzione est, verso il levar del sole, fino al mare; per mare poi puntarono verso 
occidente e dopo ventinove mesi giunsero nella stessa regione da cui il re egiziano aveva spedito 
a circumnavigare la Libia i Fenici di cui ho già detto. Dopo il loro periplo, Dario sottomise gli 
Indiani e cominciò a servirsi di questo mare. E così si è accertato che l'Asia, a eccezione delle 
regioni più orientali, è per il resto simile alla Libia.   
45) L'Europa, invece, è rimasta evidentemente sconosciuta a tutti: si ignora se a est e a nord sia 
circondata dal mare; si sa però la sua lunghezza, che è pari a quella degli altri due continenti 
insieme. Non riesco a comprendere perché per una terra sola ci siano tre nomi diversi, derivati 
da donne, e perché le furono imposti come confini i fiumi Nilo d'Egitto e Fasi di Colchide (altri 
indicano il Tanai della Meotide e il guado dei Cimmeri); né sono riuscito a sapere chi abbia 
fissato questi confini e da dove ricavò i nomi. Molti Greci affermano che la Libia è così chiamata 
dal nome di una donna del luogo; a sua volta Asia sarebbe stato il nome della moglie di 
Prometeo. L'appellativo Asia per altro se lo rivendicano i Lidi sostenendo che deriva da Asio figlio 
di Coti figlio di Mane, e non dall'Asia di Prometeo; da questo Asio avrebbe preso nome anche la 
tribù Asia, a Sardi. Quanto all'Europa, come nessuno sa se è circondata dal mare, così nessuno sa 
né da dove abbia preso il suo nome né chi sia stato a imporglielo, a meno di sostenere che lo 
ricavò da Europa di Tiro; prima dunque non avrebbe avuto nome, come gli altri continenti. Ma 
Europa sicuramente era di origine asiatica e non giunse mai nel nostro continente, quello ora 
detto Europa dai Greci: si limitò a passare dalla Fenicia a Creta, e da Creta in Licia. E qui si 
arresti il mio discorso: noi ci serviremo dei nomi tradizionali.   
46) Il Ponto Eusino, verso cui Dario muoveva le sue truppe, è la regione che presenta, fra tutte, 
le popolazioni più ignoranti, escludendo gli Sciti: in effetti nell'ambito del Ponto non sapremmo 
segnalare per sapienza nessun popolo, se non gli Sciti, né conosciamo alcun uomo di dottrina, se 
non Anacarsi. La sola ottima trovata, in campo umano, la più astuta a nostra conoscenza, è 
dovuta alla stirpe degli Sciti; nient'altro suscita la mia ammirazione. La grandissima trovata è 
che nessuno, se li assale, può più sfuggire loro e nessuno è in grado di sorprenderli, se non 
vogliono farsi trovare: essi non si costruiscono né mura né città e le case se le trascinano dietro, 
tirano con l'arco da cavallo, non vivono di agricoltura ma di allevamento, dimorano su carri; 
come potrebbero non essere invincibili, inattaccabili? E questo l'hanno ottenuto grazie al terreno 
favorevole e alla presenza di fiumi che si rivelano loro alleati;   
47) la regione infatti è pianeggiante, erbosa e ricca di acqua, attraversata da fiumi che sono 
poco meno numerosi dei canali dell'Egitto. Ora menzionerò i fiumi più rinomati e navigabili dal 
mare verso l'interno: l'Istro, con le sue cinque bocche, il Tira, l'Ipani, il Boristene, il Panticape, 
l'Ipaciri, il Gerro e il Tanai; ed ecco come si presenta il loro corso.   
48) L'Istro, il maggiore dei fiumi che conosciamo, ha sempre la stessa portata, d'estate come 
d'inverno; e scorrendo per primo da occidente tra i fiumi della Scizia è anche il più imponente, 
perché anche altri corsi d'acqua si versano in lui. Di questi fiumi, dunque, che lo ingrossano, 
cinque passano attraverso la Scizia: gli Sciti li chiamano Porata (ma i Greci Pireto), Tiaranto, 
Araro, Napari e Ordesso. Il primo da me nominato, il Pireto, è grande e mescola le sue acque 
all'Istro verso oriente, il secondo, il Tiaranto, più verso occidente ed è più piccolo; l'Araro, il 
Napari e l'Ordesso si gettano nell'Istro scorrendo in mezzo agli altri due. Questi fiumi lo 
ingrossano e sono fiumi della Scizia, il Mari invece sfocia nell'Istro provenendo dal paese degli 
Agatirsi.   
49) Dalle vette dell'Emo scendono in direzione nord altri tre affluenti dell'Istro, e cioè l'Atlante, 
l'Aura e il Tibisi; attraverso la Tracia e i Traci Crobizi scorrono l'Atri, il Noe e l'Artane e si 
immettono nell'Istro. Dal paese dei Peoni e dal monte Rodope il fiume Scio si getta nell'Istro 
dividendo a metà il monte Emo. Dal paese degli Illiri scende verso nord il fiume Angro che 
irrompe nella Pianura Triballica e nel fiume Brongo, e il Brongo nell'Istro: così l'Istro riceve 
entrambi questi due notevoli corsi d'acqua. Dalla regione a nord degli Umbri si gettano nell'Istro 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
122 
 
procedendo anch'essi verso settentrione i fiumi Carpi e Alpi. L'Istro in effetti attraversa tutta 
l'Europa a cominciare dal paese dei Celti, che sono gli ultimi abitanti dell'Europa verso occidente 
prima dei Cineti; scorrendo attraverso l'Europa, l'Istro va a finire nella pianura della Scizia.   
50) In tal modo, cioè col concorso degli affluenti nominati e di molti altri, l'Istro diventa il più 
grande dei fiumi, giacché, a confrontare le singole portate d'acqua, al Nilo spetta il primato di 
volume: nel Nilo nessun fiume confluisce, nessun corso d'acqua vi sfocia e contribuisce a 
ingrossarlo. L'Istro ha sempre identica portata, d'estate e d'inverno, e la ragione a mio parere è 
la seguente: d'inverno è come è, un po' maggiore di quanto comporta la sua natura; in effetti 
d'inverno queste regioni sono bagnate ben poco dalla pioggia, per lo più si coprono di neve. 
D'estate la neve caduta nell'inverno, copiosissima, si scioglie e affluisce da ogni parte nell'Istro; 
lo ingrossa, dunque, la neve, ma anche continue e violente piogge; perché d'estate piove. Il sole 
fa evaporare verso di sé tanta più acqua d'estate che in inverno, quanto maggiori d'estate 
rispetto all'inverno sono le acque che si mescolano all'Istro. I due contrari fenomeni si 
compensano a vicenda, e l'Istro appare sempre uguale a se stesso. 
51) L'Istro è solo uno dei fiumi della Scizia; dopo l'Istro c'è il Tira, proveniente dalle regioni 
settentrionali: ha origine da un grande lago che segna il confine fra la Scizia e la terra dei Neuri. 
Alla sua foce sorge un insediamento di Greci, i cosiddetti Tiriti.   
52) L'Ipani, terzo fiume, viene dalla Scizia, da un grande lago sulle cui rive vivono bianchi cavalli 
selvaggi; questo lago si chiama a buon diritto Madre dell'Ipani. Dal lago e per cinque giorni di 
navigazione l'Ipani scorre poco profondo e la sua acqua è dolce, ma da lì, e per quattro giorni 
verso la foce, l'acqua si fa terribilmente amara: vi confluisce infatti un ruscello amaro, ma così 
amaro che, pur essendo piccolissimo, rovina tutto l'Ipani, che è un fiume grande come pochi. La 
sorgente si trova al confine fra gli Sciti aratori e gli Alizoni. Il nome della sorgente e della 
località da cui scaturisce è Esampeo in lingua scita e le Sacre Vie in lingua greca. All'altezza 
degli Alizoni il Tira e l'Ipani si accostano, oltre divergono e scorrono ampiamente distanziati.   
53) Il quarto fiume è il Boristene, il maggiore fra questi dopo l'Istro e il più utile, a nostro 
giudizio, non solo fra i fiumi della Scizia, ma in assoluto, secondo solo al Nilo dell'Egitto; al Nilo 
in effetti non si può paragonare alcun fiume, ma dei restanti il Boristene è il più utile: offre al 
bestiame pascoli bellissimi e assai curati, pesci particolarmente buoni in gran quantità, ha 
un'acqua gradevolissima a bersi, scorre puro in mezzo a corsi d'acqua limacciosi; sulle sue rive le 
messi sono splendide e dove il terreno non è coltivato cresce un'erba foltissima. Alla sua foce si 
cristallizzano spontaneamente mucchi di sale senza fine, fornisce pesci enormi privi di lische, 
adatti alla conservazione sotto sale, che si chiamano "storioni", e molte altre autentiche 
meraviglie ittiche. Fino al paese di Gerro, distante quaranta giorni di navigazione, si sa che 
proviene da nord, più oltre non c'è essere umano che sappia dire per che regioni scorra: 
evidentemente fluisce attraverso un deserto verso il paese degli Sciti agricoltori. Questi Sciti 
abitano attorno alle sue rive per un tratto pari a dieci giorni di navigazione. Il Boristene è l'unico 
fiume, col Nilo, di cui non so indicare le sorgenti; del resto nessun Greco credo lo sappia. Il 
Boristene in un tratto ormai non lontano dal mare riceve le acque dell'Ipani, che sfocia nella 
medesima palude. La zona compresa tra i due fiumi, un vero cuneo di terra, è detta Promontorio 
di Ippolao; vi sorge un tempio di Demetra; oltre il santuario, sull'Ipani, abitano i Boristeniti.   
54) Tali sono le notizie su questi fiumi; il quinto fiume, poi, si chiama Panticape: proviene 
anch'esso da nord e da un lago; fra il corso suo e quello del Boristene vivono gli Sciti agricoltori; 
sbocca nell'Ilea, oltrepassata la quale confluisce nel Boristene.   
55) Il sesto è l'Ipaciri, che ha origine da un lago e attraversa nel mezzo gli Sciti nomadi e sfocia 
presso la città di Carcinitide, chiudendo sulla sua destra l'Ilea e il cosiddetto Corso d'Achille. 
56) Settimo è il fiume Gerro, che si divide dal Boristene proprio nel punto fino al quale si spinge 
la nostra conoscenza del Boristene: la regione in cui si separa si chiama Gerro, come il fiume 
stesso. Prosegue poi verso il mare segnando il confine fra la regione degli Sciti nomadi e il paese 
degli Sciti regi; si immette nell'Ipaciri.   
57) Ottavo è il fiume Tanai: ha origine da un lago e va a sfociare in un lago ancora più grande, la 
Palude Meotide, che separa gli Sciti regi dai Sauromati. Nel Tanai si getta un altro corso d'acqua, 
l'Irgi.   
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
123 
 
58) Tali sono dunque i fiumi famosi di cui godono gli Sciti. Per il bestiame il foraggio che cresce 
nella Scizia è il più attivo a produrre bile fra tutte le erbe a nostra conoscenza; ci si può rendere 
conto che è così sventrando gli animali.   
59) Le risorse fondamentali gli Sciti le hanno dunque facilmente a disposizione; per il resto ecco 
le loro consuetudini. Venerano soltanto le seguenti divinità: Estia, principalmente, poi Zeus e la 
Terra, che ritengono moglie di Zeus, poi Apollo, Afrodite Urania, Eracle e Ares. Questi sono gli 
dèi di tutti gli Sciti; gli Sciti regi compiono sacrifici anche in onore di Posidone. In lingua scita 
Estia si chiama Tabitì, Zeus (a mio parere il nome è appropriatissimo) è detto Papeo; Terra si 
dice Apì, Apollo Getosiro, Afrodite Urania Argímpasa e Posidone Tagimasáda. Di regola non 
edificano né statue, né altari, né templi, se non ad Ares: per Ares è un'usanza normale.   
60) La tecnica sacrificale è identica per tutte le cerimonie ed è la seguente: la vittima sta in 
piedi con le zampe anteriori legate, il sacrificante si pone dietro la bestia e la fa cadere dando 
uno strappo all'estremità della corda; mentre l'animale cade il sacrificante invoca il dio cui il 
sacrificio è destinato, poi passa un laccio intorno al collo dell'animale, vi introduce un bastone e 
lo gira fino a strozzare la vittima; fuoco, offerta di primizie e libagioni non ce ne sono. Dopo 
averla strozzata e scuoiata si accinge a cuocerla.   
61) E poiché la Scizia è terribilmente povera di legname ecco quale sistema di cottura hanno 
escogitato. Quando scuoiano la bestia, separano la carne dalle ossa e la gettano, se ce l'hanno, 
in lebeti di fabbricazione locale, molto simili ai crateri di Lesbo, ma assai più grandi. Qui dentro 
la cuociono accendendovi sotto il fuoco con le ossa delle vittime. Se non hanno un lebete a 
disposizione, alcuni introducono tutte le carni nel ventre della vittima, vi aggiungono acqua e le 
mettono ad arrostire sul fuoco d'ossa. Le ossa bruciano benissimo e le pance contengono 
agevolmente le carni disossate; in questo modo un bue basterà a cuocere se stesso e così ogni 
altro capo di bestiame. Quando le carni sono cotte il sacrificante sceglie come primizie pezzi di 
carne e di interiora e le scaglia davanti a sé. Sacrificano anche altre specie di animali e 
soprattutto cavalli.   
62) Agli altri dèi offrono sacrifici così e con questi animali, ad Ares invece come segue: nei vari 
distretti di ciascuno dei regni hanno un santuario di Ares fatto così: vengono accatastate fascine 
di legna per tre stadi in lunghezza e altrettanti in larghezza; l'altezza è inferiore. Sopra la 
catasta si costruisce un piano quadrangolare scosceso su tre lati e accessibile dal quarto. Ogni 
anno vi ammassano sopra centocinquanta carri di legna, dato che le intemperie riducono di volta 
in volta il materiale. Su questo cumulo in ogni distretto viene piantata una spada antica di ferro, 
a mo' di immagine di Ares, e a questa spada offrono annuali sacrifici di bestiame e di cavalli in 
maggior numero che non agli altri dèi. I nemici catturati vivi li uccidono in ragione di uno su 
cento, non come fanno con gli animali, ma in un altro modo: gli versano del vino sulla testa e li 
sgozzano sopra un vaso; portano poi tale recipiente in cima alla catasta di legna e versano il 
sangue sulla spada. Il sangue lo portano di sopra, sotto invece accanto al santuario compiono un 
altro rito: tagliano la spalla destra e il braccio delle vittime e li scagliano in aria, poi, quando 
hanno finito con le altre vittime se ne vanno; il braccio resta lì dove cade, lontano dal 
cadavere.   
63) Tali sono dunque i loro riti sacrificali. Maiali non ne usano per niente, e nemmeno ne 
vogliono allevare nel loro paese.   
64) Ecco poi come si regolano per la guerra. Quando uno Scita ha abbattuto il primo nemico, ne 
beve il sangue: di tutti quelli che ha ucciso in battaglia porta la testa al re, perché se si presenta 
con delle teste partecipa alla spartizione del bottino eventualmente conquistato, altrimenti no. 
Effettuano così lo scalpo: incidono la pelle tutto intorno alla testa all'altezza delle orecchie, la 
afferrano e la strappano via; poi con una costola di bue ciascuno la scarnifica e la rende morbida 
con le sue mani; dopo la concia se la tiene come se fosse una pezzuola: la appende ai finimenti 
del proprio cavallo e se ne vanta, perché chi possiede più pezzuole è considerato il più valoroso. 
Non pochi con questi scalpi si fanno persino dei mantelli da indossare, cucendoli assieme come 
fossero casacche da pastori. Molti poi asportano la pelle della mano destra ai cadaveri dei 
nemici, con tutte le unghie, e ne fanno coperchi per le faretre. La pelle umana risultava 
appunto spessa e lucida, la più lucida forse, per bianchezza, fra tutte le pelli. Molti scorticano 
addirittura interi uomini, ne tendono la pelle fra dei legni e la portano in giro a cavallo. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
124 
 
65) Tali sono dunque le loro consuetudini. Le teste poi, non di tutti, ma quelle dei peggiori 
nemici, le trattano così: segano la calotta cranica sotto le sopracciglia e la ripuliscono; poi, se 
uno è povero si limita a rivestirla esternamente con pelle di bue non conciata e se ne serve così 
come tazza, se invece è ricco, oltre alla pelle di bue esterna, la riveste d'oro internamente. Fa 
così anche con i familiari, se sia sorta una lite, chi riesca a prevalere in giudizio davanti al re. E 
quando uno riceve degli ospiti un po' importanti, gli mostra queste teste e gli spiega che si tratta 
di parenti che gli hanno portato guerra e sui quali lui ha trionfato: e ne parla come di una 
autentica impresa valorosa.   
66) Una volta all'anno, ogni anno, ciascun governatore di distretto nella propria provincia 
mescola vino e acqua in un cratere; a tale cratere attingono tutti gli Sciti che abbiano ucciso dei 
nemici. Gli Sciti che non l'abbiano fatto non possono assaggiare questo vino e stanno seduti in 
disparte disprezzati: il che per loro è un'orrenda vergogna; gli Sciti, poi, che hanno ucciso 
parecchi nemici bevono contemporaneamente con due coppe.   
67) Fra gli Sciti ci sono molti indovini che si servono per i loro vaticini di numerose verghe di 
salice: portano dei grossi fasci di verghe e li appoggiano per terra, li sciolgono e posando le 
verghe una per una profetizzano; sempre profetizzando raccolgono ancora i fuscelli e di nuovo li 
posano uno per uno. Questa è l'arte divinatoria ricevuta dai loro padri; gli Enarei invece, gli 
androgini, fanno risalire agli insegnamenti di Afrodite la loro tecnica di divinazione, che si fa con 
la corteccia di tiglio: tagliano in tre striscioline la corteccia del tiglio, poi pronunciano l'oracolo 
intrecciandole e slegandole dalle dita.   
68) Quando il re degli Sciti si ammala, manda a chiamare i tre indovini più rinomati, i quali 
danno il loro responso nel modo suddetto; per lo più essi affermano che il tale o il tal altro (e 
indicano le persone a cui si riferiscono) ha spergiurato in nome del focolare reale. In effetti è 
consuetudine degli Sciti, quando vogliono fare il giuramento più solenne, giurare sul focolare 
reale. Subito l'individuo dichiarato spergiuro viene catturato e condotto dagli indovini; quando è 
davanti a loro lo accusano: dalla divinazione, affermano, risulta che lui ha spergiurato sul 
focolare reale e che per questa regione il re è malato. Quello nega, sostenendo di non aver 
spergiurato e protesta. Visto che nega, il re manda a chiamare altri indovini, in numero doppio; 
se anche questi osservando il rituale divinatorio lo riconoscono colpevole di spergiuro, 
immediatamente gli si taglia la testa: e i suoi beni se li spartiscono a sorte i primi indovini; se 
invece gli indovini sopraggiunti lo scagionano dall'accusa, si chiamano altri indovini e poi altri 
ancora; se la maggior parte di loro è per l'innocenza, tocca ai primi indovini di essere mandati a 
morte.   
69) E li uccidono così: caricano di fascine un carro e vi aggiogano dei buoi, incatenano gli 
indovini per i piedi e gli legano le mani dietro la schiena, li imbavagliano e li costringono in 
mezzo alla legna; appiccano fuoco ai sarmenti e lasciano andare i buoi, dopo averli così 
terrorizzati. Molti buoi finiscono carbonizzati insieme con gli indovini, molti, anche mezzo 
bruciacchiati, riescono a scampare quando il timone del carro sia stato ridotto in cenere dalle 
fiamme. Anche per altre colpe spediscono al rogo gli indovini nel modo suddetto, e li chiamano 
pseudoindovini. Se è il re a mandarli a morte non ne risparmia nemmeno i figli: i maschi li 
uccide tutti, alle femmine invece non torce un capello.   
70) Ecco come si comportano gli Sciti quando giurano: versano del vino in una grande coppa di 
terracotta e vi aggiungono un po' di sangue delle persone che stringono il patto; a tale scopo si 
colpiscono con una lesina o si praticano col coltello una piccola incisione superficiale; poi 
immergono nella coppa una spada, delle frecce, un'ascia e un giavellotto. Fatto ciò, pronunciano 
molte preghiere rituali e vuotano, bevendo, la coppa, sia quelli che stringono il patto sia i più 
autorevoli del loro seguito.   
71) Le tombe dei re si trovano fra i Gerri, nel punto estremo fino a cui il Boristene è navigabile. 
Là, quando gli muore il re, scavano una enorme fossa di forma quadrata; dopo che la fossa è 
pronta, prendono il corpo del re (tutto cosparso di cera, col ventre che è stato aperto e ripulito, 
riempito di cipero in polvere, di aromi, di semi d'apio e di aneto e poi di nuovo ricucito) e su di 
un carro lo trasportano presso un altro popolo. Quelli che ricevono il cadavere trasportato si 
comportano esattamente come gli Sciti regi: si recidono un pezzo di orecchio, si radono i capelli 
tutto intorno alla testa, si tagliuzzano le braccia, si graffiano la fronte e il naso, si trafiggono 
con frecce la mano sinistra. Di là portano sul carro il cadavere del re presso un altro popolo a 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
125 
 
loro sottomesso; li seguono gli abitanti della prima regione in cui erano giunti. Quando hanno 
fatto il giro di tutti i popoli, portando il cadavere, si trovano fra i Gerri, gli ultimi fra i popoli 
loro soggetti, nel luogo delle sepolture. Depongono il morto nella camera sepolcrale sopra un 
pagliericcio e piantano lance ai due lati del cadavere; sopra le lance appoggiano dei legni, poi 
ricoprono con stuoie l'impalcatura così ottenuta; nell'ampio spazio libero della camera 
seppelliscono una delle concubine del re dopo averla strangolata, nonché un coppiere, un cuoco, 
uno scudiero, un servo, un messaggero, e cavalli, una scelta di tutti gli altri beni e coppe d'oro; 
d'argento niente e neppure di bronzo. Dopodiché tutti si affannano a innalzare un grande 
tumulo, impegnandosi al massimo, in gara, per farlo il più alto possibile.   
72) Ed ecco ancora cosa fanno quando è trascorso un anno: prendono i più adatti di tutti i servi 
rimasti (che sono Sciti di nascita, perché servi divengono solo gli Sciti a cui il re lo ordina; non ci 
sono da loro servi comperati) e ne strangolano una cinquantina; ammazzano anche cinquanta 
cavalli di gran pregio: ne svuotano il ventre, lo purificano, lo riempiono di paglia e lo ricuciono. 
Fissano poi su due paletti una mezza ruota rovesciata, l'altra mezza ruota su altri due paletti e 
ne piantano in terra tanti così in tale modo; poi infilano grossi pali dentro i cavalli nel senso 
della lunghezza fino alla gola e li appoggiano sulle ruote. Le prime mezze ruote sostengono le 
spalle dei cavalli le mezze ruote posteriori reggono le pance all'altezza delle cosce; le zampe 
restano penzolanti da entrambe le parti. Mettono morsi e redini ai cavalli, tendono le redini in 
avanti e le legano a dei pioli. Su ciascun cavallo issano ciascuno dei cinquanta giovani 
strangolati: li issano così dopo avergli infilato lungo la colonna vertebrale, fino alla gola, un 
bastone la cui parte inferiore conficcano in un foro praticato nell'altro palo, quello che 
attraversa il cavallo. Sistemano questi cavalieri tutto intorno alla tomba del re e poi si 
allontanano.   
73) Ecco dunque come seppelliscono i re; quando muoiono gli altri Sciti, i loro parenti più stretti 
li trasportano, stesi su carri, in giro dagli amici: ciascuno degli amici, accogliendo il corteo, 
allestisce un banchetto per gli accompagnatori e imbandisce anche per il morto parte di tutto 
ciò che offre agli altri. I semplici cittadini vengono trasportati così per quaranta giorni, poi li si 
seppellisce. Dopo i funerali gli Sciti si purificano come segue: si ungono la testa e poi se la 
insaponano e la lavano; per il resto del corpo procedono in questo modo: fissano a terra tre 
bastoni in piedi uno contro l'altro, vi stendono sopra coperte di lana, le serrano il più stretto 
possibile, poi in un catino piazzato in mezzo alle pertiche e sotto le coperte gettano pietre 
arroventate dal fuoco.   
74) Nel loro paese cresce la canapa, pianta molto simile al lino, ma più grossa e più alta; 
caratteristiche che la rendono assai superiore. Cresce spontanea o coltivata e da essa i Traci 
ricavano anche dei tessuti molto simili a quelli di lino: e se uno non è molto esperto non riesce a 
distinguere se sono di lino o di canapa; chi non ha mai visto la canapa, poi, crederà senz'altro 
che il vestito sia di lino.   
75) Dunque gli Sciti prendono i semi di canapa, si infilano sotto la tenda fatta di coperte e li 
gettano sulle pietre roventi; i semi gettati bruciano producendo un fumo che nessun bagno a 
vapore greco potrebbe superare. Gli Sciti urlano di gioia per il fumo che sostituisce per loro il 
bagno; in effetti non si lavano il corpo con acqua. Le loro donne per esempio pestano legno di 
cipresso, di cedro e pezzetti di incenso su una pietra scabra, vi versano su acqua, poi si 
spalmano l'intruglio, una sostanza grassa, sul corpo e sul viso: e non solo gli resta addosso il 
profumo dell'impasto, ma quando se lo tolgono, il giorno dopo, hanno la pelle pura e luminosa.   
76) Anche gli Sciti evitano assolutamente di adottare usanze straniere, di qualunque altro 
popolo e in modo particolare dei Greci; prova ne furono le vicende di Anacarsi e dopo di lui, 
ancora, di Scile. Anacarsi, dopo aver visitato gran parte del mondo dando prova ovunque della 
sua saggezza, stava rientrando in patria e, navigando attraverso l'Ellesponto, approdò a Cizico; a 
Cizico trovò gli abitanti intenti a celebrare con straordinaria magnificenza una festa in onore 
della Madre degli dèi; Anacarsi promise solennemente alla dea, se tornava a casa sano e salvo, di 
offrirle sacrifici come li aveva visti fare dai Ciziceni e di istituire una notte di veglia. Quando 
arrivò in Scizia, si inoltrò nella cosiddetta Ilea (una regione situata presso il Corso d'Achille, 
interamente ricoperta di alberi di ogni specie) e vi compì tutto il rituale festivo della dea, con 
tanto di timpano e sacre immagini appese al collo. E uno Scita che lo aveva osservato mentre 
eseguiva tale rituale andò a riferirlo al re Saulio; il re accorse di persona e, appena vide Anacarsi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
126 
 
e cosa faceva, lo uccise subito con una freccia. E oggi se uno pone domande su Anacarsi, gli Sciti 
negano di conoscerlo, solo perché se ne andò in Grecia, fuori del suo paese, e adottò usanze 
straniere. Come ho appreso da Timne, uomo di fiducia di Ariapite, Anacarsi era zio paterno del 
re scita Idantirsi e figlio di Gnuro figlio di Lico a sua volta figlio di Spargapite. Se dunque 
Anacarsi apparteneva a questa famiglia, sappia di essere morto per mano del fratello: Idantirsi 
infatti era figlio di Saulio e fu Saulio a uccidere Anacarsi. 
77) Per la verità io ho udito anche un'altra versione, raccontata dai Peloponnesiaci, secondo la 
quale Anacarsi, inviato dal re degli Sciti, divenne "discepolo" della Grecia; al suo ritorno avrebbe 
spiegato a chi lo aveva mandato in Grecia che tutti i Greci erano impegnatissimi a studiare ogni 
tipo di scienza, a eccezione degli Spartani, i quali peraltro erano gli unici con cui si potesse 
scambiare un discorso intelligente. Ma questo racconto è stato inventato di sana pianta dai Greci 
stessi, e Anacarsi realmente fu ucciso come poco sopra è stato detto.   
78) Anacarsi insomma trovò la fine che trovò per aver accettato usanze straniere e fraternizzato 
con i Greci. Molti anni più tardi Scile figlio di Ariapite subì una sorte del tutto analoga. Scile era 
uno dei tanti figli del re scita Ariapite: era nato non da una donna del posto, bensì da una 
Istriana, che gli insegnò personalmente il greco, a parlarlo, a leggerlo e a scriverlo. Molto tempo 
più tardi Ariapite morì in un agguato tesogli da Spargapite, re degli Agatirsi, e Scile ereditò il 
regno e la moglie di suo padre, che si chiamava Opea; Opea era una cittadina scita che ad 
Ariapite aveva dato un figlio, Orico. Regnando sugli Sciti Scile non si adattava affatto al sistema 
di vita degli Sciti, ma inclinava assai più volentieri alle abitudini elleniche a causa 
dell'educazione ricevuta, ed ecco come si comportava. Quando conduceva l'esercito scita verso 
la città dei Boristeniti (questi Boristeniti si autodichiarano coloni di Mileto), appena giunto nel 
loro territorio, Scile abbandonava i soldati nei dintorni della città; lui entrava oltre le mura e ne 
faceva chiudere le porte, smetteva la veste scita e indossava un costume greco: così vestito si 
intratteneva nella piazza del mercato senza scorta di dorifori o di alcun altro (le guardie 
vegliavano alle porte che nessuno Scita lo vedesse abbigliato da Greco). In tutto e per tutto si 
comportava come un vero Greco e offriva anche sacrifici agli dèi secondo il rituale ellenico. 
Passato un mese, o anche più, si rivestiva da Scita e se ne andava. Agiva così spesso: a Boristene 
si costruì un palazzo e vi installò una donna del luogo, che aveva sposato.   
79) Ma era destino che le cose gli andassero male, ed ecco quale ne fu il motivo scatenante. 
Scile desiderò ardentemente essere iniziato ai misteri di Dioniso Bacco: ma quando stava già per 
ricevere l'iniziazione, si verificò un prodigio eccezionale. Nella città dei Boristeniti possedeva 
una vasta, lussuosa dimora, come ho ricordato poco fa, intorno alla quale erano installate sfingi 
e grifoni di marmo bianco. Su questo palazzo il dio scagliò un fulmine. Il palazzo andò 
completamente distrutto dalle fiamme, ma nondimeno Scile portò a termine l'iniziazione. Gli 
Sciti biasimano assai i Greci per i loro riti bacchici: secondo loro non è normale inventare un dio 
che porta gli uomini alla pazzia. Quando Scile fu iniziato a Bacco, uno dei Boristeniti si premurò 
di andare dagli Sciti a dire: "Voi ci prendete in giro, Sciti, per i nostri baccanali e perché il dio si 
impossessa di noi; ora questo demone si è impossessato anche del vostro re, che adesso 
baccheggia e folleggia per opera del dio. Se non mi credete, venite con me e ve lo mostrerò". Lo 
seguirono i maggiorenti Sciti: il Boristenita li guidò e di nascosto li fece salire su di una torre. 
Passò nei pressi Scile nel tiaso e gli Sciti lo videro, invasato da Bacco: la considerarono una 
sciagura terribile e tornarono a riferire alle truppe quanto avevano visto.   
80) Quando poi Scile fece ritorno nelle proprie sedi, gli Sciti s'erano già scelti come capo 
Octamasade, fratello suo, nato dalla figlia di Tereo, e gli si ribellarono. Scile, appena ebbe 
inteso cosa si tramava contro di lui e per quale ragione, se ne fuggì in Tracia. Octamasade lo 
venne a sapere e marciò in armi contro la Tracia. Sul fiume Istro si trovò di fronte i Traci, e già 
stavano per scontrarsi, quando Sitalce mandò a dire a Octamasade quanto segue: "Che ragione 
abbiamo per misurarci l'uno con l'altro? Tu sei figlio di mia sorella e hai nelle tue mani mio 
fratello. Tu restituiscimi mio fratello e io ti consegnerò il tuo Scile. Non mettiamo a repentaglio 
i nostri eserciti". Questo gli diceva Sitalce per mezzo di un araldo; in effetti presso Octamasade 
si trovava un fratello di Sitalce, come rifugiato. Octamasade approvò la proposta: consegnò il 
proprio zio materno a Sitalce e si prese il fratello Scile. Sitalce, quando ricevette il fratello, se 
lo portò via, Octamasade invece a Scile fece tagliare la testa lì sul posto. Tanto dunque 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
127 
 
rispettano gli Sciti le proprie costumanze e tanto puniscono quelli che adottano usanze 
straniere.   
81) Quanto al numero degli Sciti non sono stato in grado di ottenere informazioni sicure, ho 
udito anzi versioni assai differenti: e in effetti li dicevano troppi o troppo pochi, per un popolo 
come gli Sciti. Ma ecco quanto ho constatato di persona. Tra i fiumi Boristene e Ipani c'è una 
regione, che si chiama Esampeo e ho menzionato anche un po' fa, dicendo che vi zampilla una 
sorgente amara, la cui acqua affluendo nell'Ipani lo rende imbevibile. In questa regione c'è un 
vaso di bronzo sei volte più grande del cratere dedicato agli dèi da Pausania figlio di Cleombroto 
all'imboccatura del Ponto. Per chi non lo avesse mai visto fornisco le seguenti indicazioni: il vaso 
degli Sciti contiene facilmente seicento anfore e il suo spessore è di sei dita. La gente del luogo 
mi diceva che tale recipiente fu fabbricato con punte di frecce; un loro re, che si chiamava 
Arianta, volendo conoscere il numero degli Sciti, ordinò a tutti di portare ciascuno una punta di 
freccia; per chi non l'avesse fatto minacciava la morte. Fu portato dunque un enorme 
quantitativo di punte di freccia e il re decise di ricavarne un monumento per i posteri: con le 
frecce venne fabbricato il vaso di bronzo e lo si consacrò nell'Esampeo. Questo è quanto ho udito 
raccontare circa il numero degli Sciti. 
82) Il paese in sé non presenta particolari meraviglie, se si escludono i fiumi, che sono davvero 
molto grandi e numerosi. Ma escludendo i fiumi e la vastità della pianura la cosa più degna di 
meraviglia è la seguente: impressa su di una roccia ti mostrano l'orma di Eracle, che è in tutto e 
per tutto simile alla pianta di un piede umano, ma è lunga due cubiti e si trova presso il fiume 
Tira. Questo è tutto e ora tornerò al racconto che avevo cominciato a esporre.   
83) Mentre Dario si preparava a combattere contro gli Sciti e inviava vari messaggeri per 
impartire gli ordini qui di procurare fanteria, là navi, e là di aggiogare le rive del Bosforo 
Tracico, Artabano, figlio di Istaspe e fratello di Dario, lo pregava di non guidare assolutamente 
una spedizione contro gli Sciti, dei quali sottolineava l'inafferrabilità. Ma poiché nonostante gli 
ottimi consigli non riusciva a convincerlo, rinunciò, e Dario, ultimati i preparativi, mosse il suo 
esercito da Susa.   
84) A quel punto un Persiano, Eobazo, che aveva tre figli e tutti e tre in procinto di partire per 
la spedizione, pregò Dario di lasciargliene uno in patria. E Dario gli rispose, come si risponde a 
un amico che avanza una richiesta moderata, che glieli avrebbe lasciati tutti. Eobazo era molto 
contento, pensando che i figli venissero dispensati dagli obblighi militari, ma Dario ordinò agli 
addetti a simili incombenze di uccidere tutti i figli di Eobazo. Ed essi furono lasciati dove si 
trovavano, sgozzati.   
85) Dario, partito da Susa, giunse nella Calcedonia, sul Bosforo, dove a mo' di giogo era stato 
gettato il ponte; da lì, imbarcatosi sulle navi, raggiunse le cosiddette rocce Cianee, che a 
sentire i Greci un tempo erano erranti; qui si sedette su di un promontorio a contemplare il 
Ponto, un panorama degno davvero di essere ammirato. In effetti il Ponto è il più stupendo di 
tutti i mari esistenti, lungo undicimila e cento stadi, e largo, nel punto di maggiore ampiezza, 
tremilatrecento. L'imboccatura di questo mare è larga quattro stadi; 120 invece è lungo lo 
stretto formato dall'imboccatura, chiamato Bosforo, sul quale fu gettato il ponte. Il Bosforo si 
protende nella Propontide; la Propontide, larga 500 stadi e lunga 1400, immette nell'Ellesponto, 
largo solamente sette stadi e lungo 400. L'Ellesponto si apre su di un'ampia distesa marina, il 
Mare Egeo.   
86) Le misure sono state calcolate così: una nave in una intera giornata di navigazione può 
percorrere al massimo 70.000 orgie, e altre 60.000 di notte. Ebbene dal Bosforo al fiume Fasi 
(cioè fra i punti estremi del Ponto nel senso della lunghezza) ci sono nove giorni e otto notti di 
navigazione: vale a dire 1.110.000 orgie, che fanno 11.100 stadi. Dal paese dei Sindi fino alla 
Temiscira sul fiume Termodonte (cioè nel punto di maggiore larghezza del Ponto) ci sono tre 
giorni e due notti di navigazione, vale a dire 330.000 orgie che fanno 3.300 stadi. Ecco dunque le 
misure del Ponto, del Bosforo e dell'Ellesponto, calcolate da me come ho detto; vi è poi un lago 
comunicante con il Ponto, di dimensioni non molto inferiori, che si chiama Meotide e che dà 
origine al Ponto.   
87) Dario, dopo aver contemplato tale mare, tornò indietro fino al ponte, che era stato 
progettato da Mandrocle di Samo. Dopo aver contemplato anche il Bosforo, eresse colà due 
colonne di marmo bianco, con inciso, nell'una in caratteri assiri nell'altra in caratteri greci, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
128 
 
l'elenco di tutte le popolazioni da lui guidate fino lì; e guidava tutte le genti su cui comandava: 
senza contare la flotta, aveva con sé 700.000 uomini, cavalieri compresi, e le navi radunate 
erano 600. Queste due colonne, in seguito, se le portarono in città gli abitanti di Bisanzio e le 
utilizzarono nella costruzione dell'altare di Artemide Ortosia, a eccezione di un blocco soltanto, 
che fu abbandonato presso il tempio di Dioniso a Bisanzio: è tutto ricoperto da un'iscrizione in 
caratteri assiri. Il punto esatto del Bosforo in cui re Dario gettò il ponte, per quanto posso 
congetturare, si trova a metà strada fra Bisanzio e il santuario posto all'imboccatura dello 
stretto.   
88) Dario poi, soddisfatto del ponte di barche, donò al suo progettista, Mandrocle di Samo, dieci 
regali di ogni genere. Grazie a essi Mandrocle, come primizia da offrire agli dèi, commissionò un 
quadro raffigurante tutto il lavoro impiegato per la costruzione del ponte sul Bosforo, con Dario 
seduto in prima fila e l'esercito nell'atto di attraversarlo, e dopo averlo fatto dipingere lo dedicò 
nel tempio di Era, accompagnato da questa iscrizione:....”Poi che sui flutti pescosi del Bosforo 
un ponte costrusse, Volle Mandrocle alla Diva questo ricordo offerire. Ei s’acquistò una corona 
per sè, per i Sami la gloria, Del suo re Dario il comando con precisione eseguendo”....( Dopo 
aver unito il Bosforo pescoso, Mandrocle dedicò a Era questo ricordo del ponte. Sul proprio capo 
ha posto una corona, e gloria ai cittadini di Samo realizzando la volontà del re Dario).   
89) Questo fu il ricordo lasciato dal costruttore del ponte. Ricompensato Mandrocle, Dario passò 
in Europa; aveva ordinato agli Ioni di navigare sul Ponto fino al fiume Istro, una volta sull'Istro di 
aspettarlo lì e intanto di unire con un ponte le due rive del fiume. In effetti la flotta la 
guidavano Ioni, Eoli e abitanti dell'Ellesponto. Le navi, superate le rocce Cianee, navigarono 
dritte verso l'Istro; risalirono il fiume per due giorni di navigazione fino allo stretto a partire dal 
quale si divide in varie bocche e lì prepararono il passaggio. Dario, attraversato il Bosforo sul 
ponte di barche, si inoltrò nella Tracia, poi, giunto alle sorgenti del fiume Tearo, vi si accampò 
per tre giorni.   
90) Le popolazioni che abitano sulle sue rive sostengono che il Tearo, ricco di virtù curative, sia 
ottimo in particolare per guarire uomini e cavalli dalla scabbia. Le sue sorgenti sono ben 38, 
tutte zampillanti dalla medesima roccia; e alcune sono fredde altre calde. Per raggiungerle la 
strada è ugualmente lunga sia che si parta dalla città di Ereo presso Perinto sia da Apollonia sul 
Ponto Eusino: due giorni di viaggio. Il fiume Tearo confluisce nel Contadesdo, il Contadesdo 
nell'Agriane e l'Agriane nell'Ebro, il quale sfocia in mare presso la città di Eno. 
91) Insomma, giunto sul Tearo e posto l'accampamento, Dario, soddisfatto del fiume, eresse 
anche lì una colonna, su cui aveva comandato di incidere la seguente iscrizione: "Le sorgenti del 
fiume Tearo forniscono l'acqua migliore e più bella di tutti i fiumi; e a esse, guidando un esercito 
contro gli Sciti, giunse il migliore e il più bello di tutti gli uomini, Dario di Istaspe, re di Persia e 
dell'intero continente". Queste le parole fatte incidere lì.   
92) Lasciato il Tearo, Dario arrivò a un altro fiume, che si chiama Artesco e scorre attraverso il 
paese degli Odrisi. Ecco cosa fece quando giunse a questo fiume. Indicò un determinato luogo al 
suo esercito e dispose che ogni soldato, passandogli vicino, gettasse una pietra nel punto 
indicato. L'esercito eseguì l'ordine, sicché, quando Dario guidò oltre le sue truppe, sul posto 
lasciò giganteschi mucchi di pietre.   
93) Prima di toccare l'Istro sconfisse come primo popolo i Geti, che si ritengono immortali. 
Infatti i Traci che vivono sul promontorio Salmidesso sopra le città di Apollonia e Mesambria, i 
cosiddetti Scirmiadi e Nipsei, si erano arresi a Dario senza combattere. I Geti invece optarono 
per la follia e furono subito ridotti in schiavitù, benché fossero i più valorosi e i più giusti fra i 
Traci.   
94) Essi si ritengono immortali in questo senso: sono convinti che lo scomparso non muoia 
propriamente, bensì raggiunga il dio Salmossi. Altri Geti questo stesso dio lo chiamano Gebeleizi. 
Ogni quattro anni mandano uno di loro, tratto a sorte, a portare un messaggio a Salmossi, 
secondo le necessità del momento. E lo mandano così: tre Geti hanno l'incarico di tenere tre 
giavellotti, altri afferrano per le mani e per i piedi il messaggero designato, lo fanno roteare a 
mezz'aria e lo scagliano sulle lance. Se muore trafitto, ritengono che il dio sia propizio; se non 
muore, accusano il messaggero, sostenendo che è un uomo malvagio, e quindi ne inviano un 
altro; l'incarico glielo affidano mentre è ancora vivo. Questi stessi Traci di fronte a un tuono o a 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
129 
 
un fulmine, scagliano in cielo una freccia pronunciando minacce contro Salmossi, perché 
credono che non esista altro dio se non il loro.   
95) Come ho appreso dai Greci residenti sul Ponto e sull'Ellesponto, questo Salmossi era un uomo 
che sarebbe stato schiavo a Samo, schiavo di Pitagora figlio di Mnesarco. Poi, divenuto libero, si 
sarebbe assai arricchito e avrebbe fatto ritorno, da ricco, nel proprio paese. Poiché i Traci 
conducevano una vita grama e stupida, Salmossi, che conosceva il sistema di vita degli Ioni e 
abitudini più progredite di quelle tracie (avrebbe frequentato i Greci, e fra i Greci Pitagora, che 
non era certo il savio più scadente), fece costruire un salone, in cui ospitava i cittadini più 
ragguardevoli; fra un banchetto e l'altro insegnava che né lui né i suoi convitati né i loro 
discendenti sarebbero morti, ma avrebbero raggiunto un luogo dove sarebbero rimasti per 
sempre a godere di ogni bene. Mentre così operava e diceva, si costruiva una stanza sotterranea. 
E quando la stanza fu ultimata, Salmossi scomparve alla vista dei Traci: scese nella dimora 
sotterranea e vi abitò per tre anni. I suoi ospiti ne sentivano la mancanza e lo piangevano per 
morto; ma egli dopo tre anni si mostrò ai Traci e in tal modo i suoi insegnamenti risultarono 
credibili.   
96) Questo si racconta che abbia fatto Salmossi. Io questa storia della camera sotterranea non la 
rifiuto, ma neppure ci credo troppo; penso comunque che questo Salmossi sia vissuto molti anni 
prima di Pitagora. Se sia stato un uomo e se ora sia un dio locale per i Geti, chiudiamo qui la 
questione.   
97) I Geti insomma, con tutte le loro convinzioni, furono sconfitti dai Persiani e subito si 
aggregarono al resto della truppa. Come Dario giunse all'Istro, e con lui l'esercito di terra, e 
quando tutti lo ebbero attraversato, Dario ordinò agli Ioni di smontare il ponte di barche e di 
seguirlo sulla terra ferma con tutti gli uomini della flotta. Quando già gli Ioni stavano per 
obbedire e smontare il ponte, Coe figlio di Erxandro, stratego dei Mitilenesi, chiese a Dario se gli 
faceva piacere ascoltare un parere da parte di chi volesse esporlo e gli disse: "Ora tu ti appresti 
a marciare attraverso un paese in cui non si vedrà terreno coltivato o città abitata; lascia 
dunque in piedi questo ponte e lascia a presidiarlo quelli che l'hanno costruito. Se troviamo gli 
Sciti e le cose vanno nel modo voluto, avremo una via di ritorno, se invece non riusciamo a 
trovarli, avremo per lo meno una via di ritorno sicura: io non temo affatto che noi saremo 
sconfitti in battaglia, ma ho paura piuttosto, se non riusciamo a trovarli, di dover patire assai 
vagando senza costrutto. Qualcuno potrebbe obiettare che ti parlo nel mio interesse, per restare 
qui; ma io voglio semplicemente esporre in pubblico la proposta più vantaggiosa per te che ho 
saputo trovare; quanto a me ti seguirò e davvero non vorrei essere lasciato qui". Dario fu assai 
contento di questo suggerimento e così rispose a Coe: "Straniero di Lesbo, quando sarò tornato 
sano e salvo nel mio palazzo, presentati da me, assolutamente, perché io possa ricambiare il tuo 
eccellente consiglio in modo eccellente e concreto".   
98) Detto ciò, fece 60 nodi a una striscia di cuoio, convocò a rapporto i tiranni degli Ioni e disse 
loro: "Ioni, gli ordini relativi al ponte che vi avevo impartito vanno modificati; prendete questa 
cinghia e regolatevi come vi dico: a partire dal momento in cui mi vedete avanzare contro gli 
Sciti, a partire esattamente da quel momento, sciogliete un nodo ogni giorno che passa; se in 
questo arco di tempo io non sono di nuovo qui e i giorni superano il numero dei nodi, salpate e 
tornate nel vostro paese. Ma fino ad allora, dato che ho cambiato idea, sorvegliate il ponte di 
barche, mettete tutto il vostro impegno nel conservarlo e custodirlo. Così facendo mi renderete 
un servigio assai gradito". Così parlò Dario; poi si mise in marcia. 
99) La Tracia si estende sul mare come propaggine della Scizia: oltre il golfo formato dalla 
Tracia ci si trova subito in Scizia; vi sbocca il fiume Istro dopo aver piegato il suo corso in 
direzione del vento di Euro. Passo ora a descrivere, partendo dall'Istro, la regione costiera, per 
dare indicazioni sulle dimensioni della Scizia. Oltre l'Istro si è già nella Scizia antica, volta verso 
il sud e il vento Noto fino alla città detta Carcinitide. Il territorio contiguo si affaccia sullo stesso 
mare ed è montuoso fino al Ponto: lo abitano i Tauri, fino al Chersoneso cosiddetto "roccioso", 
che si estende verso il mare in direzione del vento di levante. E infatti sono due i tratti di 
confine scitico che corrono lungo il mare, a sud e a est, proprio come avviene in Attica; e in un 
certo senso si potrebbe dire che i Tauri vivono nella Scizia come nell'Attica un eventuale popolo 
distinto dagli Ateniesi che abitasse il Capo Sunio nel suo tratto più proteso sul mare, dal demo di 
Torico a quello di Anaflisto; il paragone vale, naturalmente, con le debite proporzioni. Tale è il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
130 
 
territorio dei Tauri. Per chi non abbia mai navigato lungo tali coste dell'Attica, mi spiegherò con 
un altro esempio: sarebbe come se un popolo distinto dagli Iapigi tagliasse fuori una parte della 
Iapigia, partendo da Brindisi fino a Taranto, e abitasse il promontorio. Ho fatto due esempi, ma 
potrei citare molti altri territori cui la Tauride somiglia. 
100) Al di là della Tauride, vivono gli Sciti, al di sopra dei Tauri e lungo il mare orientale, come 
pure a ovest del Bosforo Cimmerio e della Palude Meotide sino al fiume Tanai, che sfocia in una 
insenatura di questo lago. A partire poi dall'Istro la Scizia superiore, verso l'interno, è delimitata 
prima dagli Agatirsi, poi dai Neuri, dagli Androfagi e infine dai Melancleni. 
101) Insomma la Scizia ha la forma di un quadrato, con due lati prospicienti il mare, sicché le 
sue dimensioni sono uguali, tanto nell'interno quanto lungo la costa: dall'Istro al Boristene dieci 
giorni di viaggio, dal Boristene alla Palude Meotide altri dieci; e venti giorni dal mare verso 
l'interno fino al paese dei Melancleni, che abitano sopra gli Sciti. Una giornata di viaggio la 
calcolo di circa duecento stadi: in tal modo i lati trasversali della Scizia dovrebbero misurare 
4000 stadi e altrettanti anche i lati perpendicolari alla costa verso l'interno. Tale è dunque 
l'ampiezza di questo paese. 
102) Gli Sciti, rendendosi conto che da soli non potevano respingere in campo aperto l'esercito 
di Dario, inviarono messaggeri alle popolazioni confinanti, i cui re, a loro volta riunitisi, 
discutevano sul da farsi, vista l'entità dell'esercito invasore: erano convenuti i re dei Tauri, degli 
Agatirsi, dei Neuri, degli Androfagi, dei Melancleni, dei Geloni, dei Budini e dei Sauromati. 
103) Fra queste popolazioni i Tauri hanno le seguenti abitudini: sacrificano alla vergine i 
naufraghi e i Greci catturati anche al largo; fanno così: cominciato il rito di consacrazione, 
colpiscono la vittima sulla testa con un bastone. Secondo alcuni gettano poi il corpo della 
vittima giù da una rupe (in effetti il santuario sorge su di una rupe) e ne piantano la testa su di 
un palo. Altri concordano sul trattamento riservato alla testa, ma sostengono che il corpo non 
viene scagliato giù dalla rupe bensì seppellito nella terra. Sono i Tauri stessi ad affermare che la 
divinità a cui offrono questi sacrifici è Ifigenia, la figlia di Agamennone. Ecco come si 
comportano con i nemici presi prigionieri: gli tagliano la testa e se la portano ciascuno a casa 
propria, poi la piantano su di un lungo bastone e la sistemano sul tetto della casa, bene in vista, 
per lo più sopra il comignolo; tali trofei, dicono, vengono innalzati come custodi di tutta la casa. 
I Tauri vivono di saccheggio e di guerra. 
104) Gli Agatirsi amano molto il lusso e spesso portano ornamenti d'oro; con le donne si uniscono 
comunitariamente per essere tutti fratelli tra loro e per impedire l'esistenza di invidie e odi 
reciproci, essendo tutti parenti. Per gli altri costumi si avvicinano ai 
Traci.                                           
105) I Neuri possiedono usi sciti. Una generazione prima della spedizione di Dario dovettero 
abbandonare l'intera regione a causa dei serpenti. In effetti la loro terra era già ben ricca di 
serpenti, ma ancora di più ne scesero dal nord, dalle zone desertiche; finché i Neuri, duramente 
infastiditi, andarono ad abitare con i Budini lasciando il loro paese. Non è escluso che questi 
uomini siano degli stregoni: in effetti gli Sciti e i Greci residenti in Scizia raccontano che una 
volta all'anno ciascuno dei Neuri si trasforma in lupo per pochi giorni, poi di nuovo riprende il 
proprio aspetto. Di questa storia non riescono davvero a convincermi, nondimeno la raccontano, 
e giurano di dire la verità.   
106) Gli Androfagi possiedono i costumi più selvaggi al mondo: non praticano la giustizia, non 
possiedono alcuna legge. Sono nomadi, si vestono alla maniera degli Sciti, ma parlano una lingua 
propria e sono gli unici fra queste popolazioni a cibarsi di carne umana.   
107) I Melancleni si vestono tutti di nero, che è poi la spiegazione del loro nome, e seguono le 
consuetudini degli Sciti.   
108) I Budini, popolo grande e numeroso, hanno tutti gli occhiazzurri e i capelli rossi. C'è nel 
loro paese una città di legno, che si chiama Gelono: il muro di cinta misura su ogni lato trenta 
stadi, è alto e interamente di legno, e di legno sono pure le case e i santuari; in questa città si 
trovano infatti santuari di divinità greche, abbelliti alla maniera greca con statue, altari e templi 
di legno; ogni due anni celebrano feste in onore di Dioniso e riti bacchici. In effetti i Geloni 
anticamente erano Greci che, respinti dai loro empori, erano andati a stabilirsi fra i Budini. E 
parlano una lingua che è un misto di greco e di scita.   
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
131 
 
109) I Budini non parlano la stessa lingua dei Geloni, e neppure il sistema di vita è lo stesso; 
perché i Budini sono una popolazione autoctona, nomade, e, unici in tutta la regione, si nutrono 
di pinoli, mentre i Geloni lavorano la terra, si cibano di frumento, possiedono orti, si distinguono 
sia per l'aspetto fisico sia per il colore della pelle. Dai Greci anche i Budini vengono chiamati 
Geloni, ma si tratta di un errore. Il loro paese è interamente ricoperto di boschi di ogni specie; 
nella maggiore di queste selve c'è un lago vasto e profondo, circondato da paludi e canneti. Nel 
lago si catturano lontre e castori e altri animali dal muso quadrato, le cui pelli vengono cucite 
insieme a formare pellicce, mentre i testicoli risultano utili per curare le malattie dell'utero.   
110) Ed ecco quanto si racconta dei Sauromati. Quando i Greci combatterono contro le 
Amazzoni (gli Sciti chiamano le Amazzoni Oiorpata, nome che in greco significa "quelle che 
uccidono i maschi": oior vuol dire "maschio" e pata "uccidere"), si dice che, dopo aver vinto la 
battaglia del Termodonte, i Greci rientravano allora con la flotta, conducendo su tre navi tutte 
le Amazzoni che erano riusciti a catturare; ma esse in mare aperto assalirono gli uomini e li 
sterminarono. Non conoscevano però le navi e non sapevano come governare il timone, 
manovrare le vele e i remi; così, dopo aver trucidato tutti i maschi, procedevano alla deriva, in 
balia delle onde e del vento, finché non giunsero alla Palude Meotide e precisamente a Cremni; 
Cremni appartiene al paese degli Sciti liberi. Qui le Amazzoni sbarcarono e si avviarono verso il 
territorio abitato. Subito si imbatterono in una mandria di cavalli, che rubarono; una volta a 
cavallo presero a razziare i beni degli Sciti.   
111) Gli Sciti non riuscivano a capire la faccenda: non conoscevano né la lingua né 
l'abbigliamento né la razza delle Amazzoni, pieni di stupore si chiedevano da dove mai fossero 
usciti quei tipi; credevano che fossero maschi in giovanissima età, e ingaggiarono battaglia con 
loro. Poi, dopo la battaglia, gli Sciti si impadronirono dei cadaveri e si accorsero così che si 
trattava di donne. Si consultarono sul da farsi e decisero di smettere assolutamente di ucciderle 
e di mandare da quelle donne i loro ragazzi più giovani, tanti quante calcolavano che fossero 
esse. I giovani dovevano accamparsi vicino alle Amazzoni e comportarsi esattamente come le 
Amazzoni; se esse li attaccavano non dovevano battersi, ma fuggire; quando l'inseguimento fosse 
cessato, dovevano tornare ad accamparsi vicino a loro. Escogitarono tale tattica gli Sciti, perché 
desideravano avere figli da quelle donne.   
112) I giovani inviati eseguirono gli ordini ricevuti. Quando le Amazzoni compresero che erano 
venuti senza intenzioni ostili, li lasciarono in pace: e giorno dopo giorno un accampamento si 
accostava sempre di più all'altro. Essi non possedevano nulla, come le Amazzoni, tranne le armi 
e i cavalli; e vivevano allo stesso modo delle donne, di caccia e di rapina.   
113) Verso mezzogiorno le Amazzoni si disperdevano, da sole oppure in coppia, allontanandosi le 
une dalle altre per soddisfare i propri bisogni. Quando se ne accorsero, anche gli Sciti presero a 
fare lo stesso, e qualcuno riuscì ad avvicinare una di queste Amazzoni isolate, che non lo 
respinse, permettendogli anzi di intrattenersi con lei. Non potendo parlargli, dato che non si 
comprendevano, gli fece capire a gesti di tornare il giorno dopo in quello stesso luogo e di 
portare con sé anche un altro, indicando di venire in due; anche lei avrebbe portato una 
compagna. Il giovane tornò al proprio campo e raccontò agli altri l'accaduto; il giorno dopo tornò 
nel posto indicato conducendo con sé un compagno e trovò la prima Amazzone ad aspettarlo con 
una seconda. Gli altri giovani, quando vennero a saperlo, si ammansirono a loro volta le 
Amazzoni restanti.   
114) In seguito unirono gli accampamenti e abitarono insieme,ciascuno con la donna a cui si era 
unito la prima volta. I mariti non furono capaci di imparare la lingua delle mogli, ma le mogli 
compresero il linguaggio dei mariti. Quando riuscirono a capirsi fra di loro, gli uomini dissero alle 
Amazzoni: "Noi abbiamo genitori e anche dei beni; smettiamola dunque di condurre questo 
genere di vita e torniamo a vivere con tutta la gente; come mogli avremo voi e non altre". Ma 
esse a tale proposta risposero: "Noi non potremmo abitare insieme con le vostre donne: le nostre 
usanze e le loro sono ben differenti; noi tiriamo con l'arco, scagliamo lance, andiamo a cavallo e 
non abbiamo mai imparato i lavori femminili; invece le vostre donne delle cose che abbiamo 
detto non ne fanno nessuna: attendono invece ai lavori femminili restando sui carri, a caccia non 
ci vanno, non si muovono mai. Non potremmo andare d'accordo con loro. Perciò se volete 
tenerci come mogli e mostrarvi giusti, andate dai vostri genitori, prendete la parte dei beni che 
vi spetta e tornate qui; dopodiché ce ne vivremo per conto nostro".   
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
132 
 
115) I giovani si convinsero e agirono così; quando ebbero ottenuta la parte dei beni loro 
spettante e furono tornati dalle Amazzoni, le donne dissero ancora: "Noi abbiamo paura, anzi 
terrore, di dover vivere in questo paese, dopo avervi sottratto ai vostri padri e dopo i molti 
danni arrecati ai vostri territori. Voi ci ritenete degne di esservi mogli, ecco allora come 
dobbiamo fare, noi e voi insieme: allontaniamoci da questo paese, andiamo ad abitare al di là 
del Tanai".   
116) E anche in questo i giovani obbedirono. Attraversato il Tanai, si avviarono in direzione del 
levare del sole per tre giorni di viaggio a partire dal Tanai, poi dalla Palude Meotide per altri tre 
giorni si diressero verso nord. Quando giunsero nella località dove tutt'oggi dimorano, vi si 
insediarono. E da allora le donne dei Sauromati vivono secondo le antiche abitudini: vanno a 
caccia a cavallo, assieme ai mariti e anche senza di loro, vanno in guerra e sono abbigliate 
esattamente come i maschi.   
117) I Sauromati parlano la lingua degli Sciti, ma con qualche errore, fin da principio, perché le 
Amazzoni non l'avevano imparata bene. Ed ecco cosa è stabilito per le nozze: nessuna fanciulla 
può sposarsi se non ha prima ucciso un uomo in guerra. Alcune di loro, non riuscendo a 
soddisfare tale compito, muoiono vecchie senza essersi sposate.   
118) Giunti dai sovrani, riuniti, dei popoli ora elencati, i messaggeri sciti presero la parola 
spiegando che il re persiano, dopo aver sottomesso tutti i paesi dell'altro continente, aveva 
gettato un giogo sul collo del Bosforo ed era passato nel loro continente. Dopodiché aveva 
soggiogato i Traci e gettato un ponte sul fiume Istro, desiderando fare suoi anche tutti questi 
territori. "Voi", dissero, "non statevene da parte tranquilli, non permettete la nostra distruzione: 
uniamo i nostri intenti e affrontiamo l'invasore. Pensate di non farlo? Noi, se ci schiacciano, o 
abbandoniamo il nostro paese oppure vi resteremo, ma venendo a patti col nemico. Che altro 
dovremmo fare, se non intendete aiutarci? Ma la vostra sorte, in questo caso, non sarà certo 
migliore: perché il re persiano è qui contro di voi non meno che contro di noi, e non si 
accontenterà di avere sottomesso noi, non vi risparmierà di certo. E ve ne portiamo una solida 
prova. Se il Persiano si fosse mosso solo contro di noi, nel desiderio di vendicarsi della antica 
schiavitù, avrebbe dovuto attaccare unicamente il nostro territorio e tenersi lontano dagli altri: 
sarebbe stata la dimostrazione agli occhi di tutti che l'attacco era diretto contro gli Sciti e non 
contro gli altri. Invece, da quando è passato in questo continente, sta sottomettendo tutte le 
popolazioni che incontra sulla sua strada. Ha già assoggettato i Traci e, in particolare, i Geti, 
che sono nostri confinanti".   
119) Di fronte a questo messaggio degli Sciti i re intervenuti dalle varie popolazioni si 
consultarono fra loro, e le opinioni risultarono divergenti. I re dei Geloni, dei Budini e dei 
Sauromati la pensavano allo stesso modo e promisero agli Sciti di aiutarli, invece i re degli 
Agatirsi, dei Neuri e degli Androfagi, nonché quelli dei Melancleni e dei Tauri, risposero agli Sciti 
quanto segue: "Se non foste stati voi per primi ad agir male nei confronti dei Persiani e a 
cominciare la guerra, ora le vostre parole, la vostra richiesta, ci sembrerebbero giuste e 
prestandovi ascolto condivideremmo il vostro destino. Ma si dà il caso che voi abbiate invaso la 
Persia senza di noi e dominato sui Persiani per tutto il tempo che il dio vi ha concesso; ora i 
Persiani, e li ridesta il medesimo dio, vi restituiscono la cortesia. Per parte nostra, noi non ci 
siamo macchiati di torto allora, contro questi uomini, e neppure adesso lo faremo per primi. Se 
il re persiano assalirà anche il nostro paese, dando lui inizio all'ingiustizia, noi certo non 
subiremo passivamente. Ma fino a quel momento saremo spettatori, in tranquilla attesa; a dire il 
vero siamo convinti che i Persiani non sono qui per combattere contro di noi, ma solo contro 
quanti a suo tempo si macchiarono di colpe". 
120) Tale risposta fu riferita agli Sciti; come l'ebbero appresa,essi decisero di non ingaggiare mai 
battaglia in campo aperto, dato che questi alleati gli venivano a mancare; decisero invece di 
dividersi in due gruppi e di arretrare, di ritirarsi lentamente e progressivamente, interrando i 
pozzi e le sorgenti presso cui passavano e distruggendo la vegetazione che cresceva dalla terra. 
A uno dei due contingenti, a quello guidato dal re Scopasi, si sarebbero aggregati i Sauromati; 
insieme, se i Persiani si fossero diretti verso di loro, avrebbero dovuto ritirarsi, fuggendo dritti 
verso il Tanai lungo la Palude Meotide; quando poi i Persiani fossero tornati indietro, avrebbero 
dovuto inseguirli e incalzarli. Questo contingente comprendeva solo una delle tre parti del regno 
ed era assegnato al settore che ho detto. Le altre due parti, al comando di Idantirsi, la 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
133 
 
maggiore, e di Tassaci, la terza, si sarebbero unite, accogliendo anche i Geloni e i Budini, e 
ritirate a loro volta, precedendo di un giorno di cammino i Persiani, sottraendosi al contatto e 
mettendo così in esecuzione il piano prestabilito. Innanzitutto dovevano ripiegare in direzione 
dei paesi che avevano rifiutato l'alleanza, per coinvolgere anche loro nel conflitto. Non avevano 
voluto spontaneamente entrare in guerra contro i Persiani? Ce li avrebbero spinti contro la loro 
volontà. Poi dovevano retrocedere verso la Scizia e passare al contrattacco se, consultandosi, lo 
avessero ritenuto opportuno.   
121) Con tale piano di guerra gli Sciti affrontarono l'esercito di Dario, mandando in avanscoperta 
i migliori cavalieri. E fecero partire intanto sia i carri, in cui vivono i loro figli e tutte le donne, 
sia tutto il bestiame, a eccezione di quanto bastava per il loro sostentamento (solo questi 
animali trattennero), con l'ordine di procedere sempre in direzione nord.   
122) Mentre carri e bestiame erano in viaggio, le avanguardie degli Sciti avvistarono i Persiani a 
tre giorni di distanza dall'Istro; avvistatili si accamparono a un giorno di cammino da loro 
cominciando a distruggere tutti i prodotti della terra. I Persiani, come videro apparire la 
cavalleria degli Sciti, le si slanciarono contro, sulle tracce dei cavalli in continuo ripiegamento; e 
finirono per dargli la caccia dritti verso levante e verso il fiume Tanai (era il primo dei due 
gruppi di Sciti quello che attaccavano). Gli Sciti attraversarono il Tanai e così fecero i Persiani, 
che erano alle loro calcagna, finché, oltrepassato il paese dei Sauromati, non giunsero in quello 
dei Budini.   
123) Durante il tempo in cui avanzavano in Scizia e nel territorio dei Sauromati, i Persiani non 
avevano nulla da saccheggiare, dato che la terra era incolta; una volta entrati nel paese dei 
Budini, vi trovarono la città dalle mura di legno, svuotata completamente e abbandonata dai 
Budini, e la diedero alle fiamme. Fatto ciò, proseguirono, sempre tallonando gli Sciti, finché, 
percorso tutto il paese, giunsero nel deserto. Questo deserto è totalmente disabitato: si estende 
a nord del territorio dei Budini per ben sette giornate di cammino. Oltre il deserto vivono i 
Tissageti, dal cui paese provengono quattro grandi fiumi che scorrono attraverso il paese dei 
Meoti per andare a sfociare nel lago cosiddetto Meotide; si tratta del Lico, dell'Oaro, del Tanai e 
del Sirgi.   
124) Ebbene, quando Dario giunse nel deserto, fermò la sua corsa e fece accampare l'esercito 
sulle rive dell'Oaro; quindi ordinò la costruzione di otto grandi fortezze, dislocate a uguale 
distanza l'una dall'altra (circa sessanta stadi), le cui rovine esistevano ancora ai miei tempi. 
Mentre egli attendeva a questi lavori, gli Sciti in fuga rientrarono nella Scizia compiendo un 
largo giro verso nord. Visto che gli Sciti erano del tutto scomparsi e non si vedevano proprio più, 
Dario lasciò le fortezze, costruite a metà, e arretrò verso ovest; credeva che quelli fossero tutti 
gli Sciti e che stessero ripiegando verso occidente.   
125) Spingendo in gran fretta il suo esercitò arrivò in Scizia equi subito si imbatté in entrambi i 
contingenti; trovatili, si gettò al loro inseguimento, ma essi si tenevano costantemente a una 
giornata di distanza. Dario non cessava di incalzarli e gli Sciti, secondo il loro piano, si ritiravano 
in direzione dei popoli che avevano rifiutato l'alleanza, cominciando dal paese dei Melancleni. 
Sciti e Persiani vi penetrarono e lo sconvolsero, poi gli Sciti guidarono i Persiani verso il territorio 
degli Androfagi; messolo sottosopra, condussero i Persiani nella terra dei Neuri, vi portarono la 
rovina e andarono poi verso gli Agatirsi. Gli Agatirsi, vedendo che anche i loro vicini scappavano 
a causa degli Sciti e subivano gravi danni, prima che piombassero nel loro territorio, inviarono 
agli Sciti un araldo con l'intimazione di non oltrepassare i loro confini; se avessero tentato di 
farlo, avvertivano, per prima cosa avrebbero dovuto combattere contro di loro. Lanciato 
l'avvertimento, gli Agatirsi accorsero a presidiare i confini, bene intenzionati a difendersi dagli 
invasori; invece i Melancleni, gli Androfagi e i Neuri non avevano impugnato le armi quando Sciti 
e Persiani insieme avevano fatto irruzione nel loro paese: dimentichi delle minacce pronunciate, 
erano fuggiti uno dopo l'altro disordinatamente verso il nord, verso il deserto. Gli Sciti, dopo 
l'intimazione degli Agatirsi, rinunciarono a penetrare nelle loro contrade e dal paese dei Neuri 
attirarono i Persiani nel proprio.   
126) Visto che la faccenda andava per le lunghe e non aveva l'aria di voler cessare, Dario inviò 
un cavaliere presso il re degli Sciti Idantirsi col seguente messaggio: "Sciagurato individuo, 
perché continui a fuggire? Davanti a te hai due possibilità. Se ti ritieni capace di opporti alla mia 
potenza, fermati, smetti di vagare qua e là e combatti; se invece ti riconosci inferiore, allora 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
134 
 
cessa comunque di correre, porta in dono al tuo signore terra e acqua e vieni a colloquio con 
me".   
127) Al che il re degli Sciti Idantirsi rispose: "Per me, Persiano,le cose stanno così: io prima d'ora 
non sono mai fuggito per paura davanti a nessuno e nemmeno adesso sto scappando davanti a te. 
E attualmente non faccio niente di diverso da quanto faccio di solito anche in tempo di pace. E 
ti spiego pure per quale motivo non mi misuro subito con te: noi non possediamo città, né terre 
coltivate per cui correre a scontrarci in battaglia nel timore che vengano espugnate o devastate. 
Se proprio è necessario arrivare rapidamente a tanto, noi abbiamo le tombe dei nostri antenati. 
E allora trovàtele, queste tombe, tentate di devastarle e saprete immediatamente se per esse ci 
batteremo o meno; prima, se non ci sembra il caso, rifiuteremo lo scontro. Questo valga per la 
battaglia; quanto ai miei padroni io credo di avere come tale soltanto Zeus, mio antenato, ed 
Estia, regina degli Sciti. A te, poi, invece di terra e acqua in dono, ti manderò regali che più ti si 
addicono; e in cambio del fatto che hai detto di essere mio padrone, io ti dico di andare in 
malora. (E questa è la risposta degli Sciti)".   
128) L'araldo partì per portare a Dario il messaggio, ma intanto i re sciti erano pieni di rabbia 
per aver udito la parola "schiavitù". Inviarono dunque il contingente a cui erano aggregati i 
Sauromati e di cui era a capo Scopasi con l'ordine di avviare trattative con gli Ioni che 
sorvegliavano il ponte sull'Istro. Gli Sciti rimasti decisero di mettere fine al vagare qua e là dei 
Persiani e di attaccarli ogni volta che tentassero di procurarsi vettovaglie. Spiarono dunque il 
momento in cui gli uomini di Dario cercavano di fare provviste e agivano come stabilito. E 
sempre la cavalleria scita metteva in fuga la cavalleria persiana: i cavalieri persiani cercavano 
riparo, a precipizio, presso la fanteria, che li avrebbe volentieri soccorsi; ma gli Sciti, dopo aver 
disperso la cavalleria nemica, si ritiravano per timore dei fanti. Gli Sciti compivano incursioni 
del genere anche di notte.   
129) Alleati dei Persiani contro gli Sciti che assalivano l'accampamento di Dario si rivelarono, e 
dirò una cosa molto sorprendente, il raglio degli asini e l'aspetto dei muli. In effetti, come anche 
sopra ho spiegato, la Scizia non produce né asini né muli; in tutto il territorio scitico non ci sono 
neppure un asino e neppure un mulo, a causa del gran freddo. Insomma gli asini con le loro bizze 
scompigliavano la cavalleria degli Sciti; spesso nel bel mezzo di un attacco contro i Persiani, i 
cavalli, come udivano gli asini ragliare, si impaurivano, recalcitravano, attoniti, rizzando le 
orecchie, sia perché non avevano mai udito prima la voce degli asini sia perché non ne avevano 
mai visto l'aspetto; e questo fatto costituì per i Persiani un piccolo vantaggio bellico.   
130) Gli Sciti, quando vedevano i Persiani in preda allo sconforto, per trattenerli più a lungo in 
Scizia e perché, permanendovi, soffrissero per la totale mancanza di risorse, facevano così. 
Lasciavano indietro ogni volta delle greggi con qualche pastore e di nascosto si ritiravano 
altrove; i Persiani sopraggiunti avrebbero razziato il bestiame e con ciò ripreso fiducia.   
131) La manovra si ripeté più volte; infine Dario non sapeva più che fare. Allora i re sciti, che se 
ne accorsero, gli inviarono un araldo a portargli dei doni: un uccello, un topo, una rana e cinque 
frecce. I Persiani interrogarono l'emissario sul significato dei doni, ma lui rispose di aver solo 
ricevuto l'ordine di consegnarli e di tornare indietro al più presto; e invitava i Persiani, se erano 
sapienti, a indovinare cosa volessero dire quei regali. Udito ciò, i Persiani si consultarono fra 
loro.   
132) Il parere di Dario era che gli Sciti in tal modo mettevano nelle sue mani se stessi, la terra e 
l'acqua, basandosi sul fatto che il topo vive sulla terra, nutrendosi come l'uomo, e la rana 
nell'acqua, e che l'uccello somiglia molto al cavallo; quanto alle frecce, le interpretava come 
una resa dell'esercito. Tale fu l'opinione espressa da Dario; opposto fu il parere di Gobria, uno 
dei sette uccisori del Mago; secondo Gobria i doni volevano dire: "Persiani, se trasformati in 
uccelli non cercherete protezione in cielo, o trasformati in topi non vi sprofonderete sotto terra, 
o trasformati in rane non andrete a tuffarvi negli stagni, trafitti da queste frecce non potrete 
più tornare nel vostro paese".   
133) Mentre così i Persiani cercavano di interpretare quei doni,la frazione dell'esercito scitico 
precedentemente assegnata a sorvegliare la Palude Meotide giungeva proprio allora al fiume 
Istro per trattare con gli Ioni. Appena arrivati al ponte, gli Sciti tennero questo discorso: "Ioni, 
noi veniamo a portarvi la libertà, sempre che vogliate starci ad ascoltare. Sappiamo che Dario vi 
ha ordinato di sorvegliare il ponte per soli sessanta giorni, e di tornare nel vostro paese se lui 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
135 
 
non si presenta entro questo termine. Ecco dunque come potrete regolarvi per essere esenti da 
colpe ai suoi occhi e ai nostri: restate qui i giorni stabiliti e poi andatevene". Questi Sciti 
dunque, quando gli Ioni ebbero promesso di fare così, si ritirarono in tutta fretta.   
134) Invece gli Sciti rimasti indietro attesero che i doni giungessero a Dario e gli si schierarono di 
fronte, con la fanteria e la cavalleria, come per attaccarlo. Ma le file serrate degli Sciti furono 
attraversate da una lepre: e ciascuno di loro come la vedeva le dava la caccia. Visto che gli Sciti 
rompevano lo schieramento fra urla e clamore, Dario volle sapere cosa fosse quello scompiglio 
fra i nemici; ma quando apprese che essi stavano inseguendo una lepre, si rivolse ai suoi abituali 
interlocutori e osservò: "Questi uomini ci disprezzano assai; e adesso mi sembra che Gobria abbia 
detto bene circa i doni degli Sciti. Insomma, visto che ora anch'io la penso così, ci occorre un 
buon piano per garantirci una ritirata sicura". Al che Gobria disse: "Mio re, io già quasi le sapevo, 
per averne sentito parlare, le difficoltà che avremmo incontrate con queste genti, e ben di più 
me ne sono reso conto qui, vedendo che loro si fanno beffe di noi. Pertanto ecco cosa ritengo 
meglio fare: non appena scende la notte, accendiamo i fuochi come al solito; poi, mentendo a 
quei soldati che sono troppo deboli per affrontare un lungo viaggio, impastoiamo tutti gli asini e 
allontaniamoci, prima che gli Sciti, marciando dritti sull'Istro, arrivino a distruggere il ponte, 
oppure prima che gli Ioni prendano una decisione tale da rovinarci".   
135) Questo fu il parere di Gobria; più tardi, quando scese lanotte, Dario mise in pratica il 
suggerimento; i soldati sfiniti dalla fatica e quelli la cui perdita era meno grave li lasciò in quello 
stesso accampamento, con tutti gli asini impastoiati; le ragioni per cui abbandonò gli asini e gli 
uomini deboli erano le seguenti: gli asini perché ragliassero, gli uomini proprio per la loro 
debolezza; il pretesto addotto fu che Dario si apprestava ad attaccare gli Sciti col meglio 
dell'esercito e loro nel frattempo avrebbero dovuto presidiare l'accampamento. Impartite tali 
disposizioni a quelli che lasciava indietro, Dario ordinò di accendere i fuochi e si allontanò 
rapidamente in direzione dell'Istro. Gli asini, isolati dal grosso, ragliavano per questo ancora più 
forte, sicché gli Sciti, sentendoli, pensavano che i Persiani si trovassero sempre lì.   
136) Quando fu giorno, gli uomini abbandonati si accorsero di essere stati traditi da Dario; allora 
tendevano le mani verso gli Sciti e cercavano di spiegare la situazione; appena messi al corrente, 
gli Sciti raccolsero in fretta le loro forze, il gruppo formato dai due terzi degli Sciti e quello 
unito ai Sauromati, ai Budini e ai Geloni, e si gettarono all'inseguimento dei Persiani puntando 
verso l'Istro. Dato che l'esercito persiano era composto di fanti che non conoscevano i percorsi e 
strade tracciate non ne esistevano, mentre l'esercito scita era composto di cavalieri e conosceva 
bene anche le scorciatoie, finirono per non incontrarsi: e gli Sciti giunsero al ponte molto prima 
dei Persiani. Quando seppero che i Persiani non erano ancora arrivati, dicevano agli Ioni che 
stavano sulle navi: "Ioni, i giorni del vostro computo sono trascorsi e voi non vi comportate 
giustamente restando ancora qui. Ma visto che prima aspettavate per paura, adesso smontatelo, 
su, questo passaggio e andatevene via al più presto, liberi, felici, grati agli dèi e agli Sciti. 
Quanto a colui che prima era il vostro padrone noi lo ridurremo in tale stato che non farà mai 
più guerra a nessuno". 
137) Di fronte a tale invito gli Ioni presero consiglio. L'Ateniese Milziade, stratego e tiranno dei 
Chersonesiti d'Ellesponto, era dell'idea di obbedire agli Sciti e rendere libera la Ionia. Ma Istieo 
di Mileto espresse un parere opposto: in quel momento, sosteneva, ciascuno di loro era tiranno 
di una città grazie a Dario; una volta dissolta la potenza di Dario, lui, Istieo, non sarebbe più 
stato in condizione di governare Mileto e lo stesso sarebbe accaduto agli altri: infatti ogni città 
avrebbe preferito darsi un regime democratico che non restare sotto un tiranno. Istieo esponeva 
la sua opinione e tutti si schierarono con lui, mentre prima avevano caldeggiato la proposta di 
Milziade.   
138) A votare così, tutte persone che godevano della considerazione del re, furono i tiranni dei 
Greci d'Ellesponto Dafni di Abido, Ippocle di Lampsaco, Erofanto di Pario, Metrodoro di 
Proconneso, Aristagora di Cizico e Aristone di Bisanzio: questi erano dell'Ellesponto; dalla Ionia 
invece venivano Stratti di Chio, Eace di Samo, Laodamante di Focea e Istieo di Mileto, 
l'antagonista di Milziade. Dell'Eolia c'era soltanto un personaggio famoso, Aristagora di Cuma.   
139) Costoro insomma, avendo approvato l'idea di Istieo, decisero di regolarsi così, a parole e in 
concreto: di smontare il ponte dalla parte degli Sciti, ma solo per la lunghezza di un tiro di 
freccia, tanto per dare l'impressione di star facendo qualcosa, mentre in realtà non facevano 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
136 
 
nulla, e perché gli Sciti non tentassero con la forza di attraversare il fiume servendosi del ponte; 
di affermare, mentre smontavano il ponte dalla parte della Scizia, che si sarebbero comportati 
come piaceva agli Sciti. Questo aggiunsero al parere di Istieo, poi agli Sciti rispose Istieo per 
tutti: "Sciti", disse, "siete venuti a portarci ottimi consigli e a tempo debito. Voi ci indicate la 
migliore via da seguire e noi vi secondiamo come si deve. Come vedete, stiamo smontando il 
passaggio e ce la metteremo tutta, perché vogliamo essere liberi. Però, mentre noi smontiamo il 
ponte, per voi è il momento di cercare quegli altri, di trovarli e di prender vendetta per noi e 
per voi stessi, come si son meritato".   
140) Per la seconda volta gli Sciti credettero che gli Ioni dicessero la verità e si gettarono alla 
ricerca dei Persiani, ma si sbagliarono completamente sul percorso da quelli seguito. La colpa fu 
degli Sciti stessi, che avevano distrutto i pascoli dei cavalli e interrato le sorgenti in tutta la 
regione. In effetti, se non lo avessero fatto, avrebbero avuto la possibilità, volendo, di scovare i 
Persiani a occhi chiusi; ora invece le decisioni che avevano creduto buone si rivelarono un 
errore. Gli Sciti cercarono i Persiani nel proprio paese attraverso i territori dove c'erano acqua e 
foraggio per i cavalli, credendo che anche i Persiani si ritirassero lungo questo percorso; i 
Persiani, invece, stettero bene attenti a seguire le tracce del loro precedente passaggio, 
ritrovando il guado, ciò nonostante, a stento. Poiché giunsero di notte e trovarono il ponte 
smontato, furono colti da autentico panico all'idea che gli Ioni li avessero abbandonati.   
141)Ma c'era con Dario un uomo, un Egiziano, dotato della voce più potente del mondo: Dario gli 
ordinò di piazzarsi sulla riva dell'Istro e di chiamare a gran voce Istieo di Mileto. Quello eseguì e 
Istieo, obbedendo al primo appello, ricollocò tutte le navi per traghettare l'esercito, 
ricomponendo il ponte.   
142)In tal modo i Persiani trovarono scampo; gli Sciti che li stavano cercando li mancarono per 
la seconda volta. E ora giudicano gli Ioni, in quanto uomini liberi, i più malvagi e vigliacchi del 
mondo; altrimenti, valutandoli come schiavi, li dicono fedelissimi ai loro padroni, molto poco 
inclini a liberarsene. Tali sono gli insulti che da allora gli Sciti riservano agli Ioni.   
143) Dario marciando attraverso la Tracia giunse a Sesto nel Chersoneso; di là passò in Asia con 
le navi, lasciando in Europa, col grado di stratego, Megabazo, un Persiano; a Megabazo una volta 
Dario aveva concesso un riconoscimento grandissimo, pronunciando di fronte ai Persiani parole 
assai lusinghiere: Dario stava mangiando delle melagrane, e aveva appena aperto la prima, 
quando suo fratello Artabano gli chiese che cosa avrebbe desiderato possedere che uguagliasse 
in numero i semi della melagrana. E Dario rispose che avrebbe preferito avere altrettanti 
Megabazo piuttosto che la sottomissione della Grecia. Con tali parole tanto lo aveva allora 
onorato fra i Persiani; e in questa circostanza lo lasciò comandante in capo con un esercito di 
80.000 uomini.   
144) Megabazo lasciò imperitura memoria di sé presso gli abitanti dell'Ellesponto grazie a una 
sua frase: giunto a Bisanzio e venuto a sapere che i Calcedoni si erano stabiliti in quella regione 
diciassette anni prima dei Bizantini, sentenziò che i Calcedoni erano stati ciechi per altrettanti 
anni; se non fossero stati ciechi infatti non avrebbero scelto come loro sede il luogo peggiore, 
avendo a disposizione il migliore. Questo Megabazo, lasciato colà come stratego, cercava di 
sottomettere tutti gli abitanti dell'Ellesponto che non parteggiavano per i Persiani.   
145) Mentre Megabazo operava in tal senso, contemporaneamente un'altra grande spedizione 
armata raggiungeva la Libia, per la ragione che spiegherò dopo aver premesso le seguenti 
informazioni. Alcuni discendenti degli Argonauti, scacciati dai Pelasgi che avevano rapito a 
Braurone le donne ateniesi, scacciati cioè da Lemno, si spinsero per mare verso Sparta, si 
sistemarono sul Taigeto e accesero dei fuochi. Gli Spartani li videro e inviarono loro un 
messaggero, per sapere chi fossero e da dove venissero; alle domande dell'inviato risposero di 
essere dei Mini, discendenti degli eroi che avevano navigato sulla nave Argo; gli Argonauti erano 
appunto approdati a Lemno e avevano originato tale schiatta. Gli Spartani, dopo aver udito della 
ascendenza dei Mini, mandarono una seconda volta a chiedere con quali intenzioni fossero venuti 
nel loro paese e perché avessero acceso il fuoco; ed essi dichiararono di essere tornati dai loro 
antenati perché espulsi da Lemno a opera dei Pelasgi; a sentir loro tale ritorno era senz'altro 
legittimo; chiedevano di coabitare con gli Spartani partecipando delle loro prerogative, in una 
porzione di territorio assegnata a sorte. Gli Spartani decisero di accogliere i Mini alle condizioni 
desiderate: ad agire così li convinse soprattutto il fatto che alla spedizione di Argo avevano 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
137 
 
preso parte i figli di Tindaro. Accolsero i Mini, gli diedero dei terreni e li distribuirono fra le 
varie tribù. Essi ben presto sposarono ragazze del luogo e concessero ad altri come mogli le 
donne che si erano portate con sé da Lemno.   
146) Ma non passò molto tempo che i Mini cominciarono a comportarsi in maniera insolente: 
pretesero di partecipare al regno e compirono vari altri gesti empi. Finché gli Spartani, avendo 
deciso di eliminarli, li catturarono tutti e li gettarono in una prigione. Gli Spartani eseguono solo 
di notte le eventuali sentenze capitali, di giorno mai. L'uccisione era comunque imminente 
quando le mogli dei Mini, che erano cittadine di Sparta e figlie degli Spartiati più illustri, 
chiesero il permesso di entrare nelle prigioni per parlare ciascuna col proprio marito; e la 
richiesta fu accolta nella convinzione che non celasse alcun inganno. Le donne, come furono 
dentro, ecco cosa fecero: scambiarono i loro abiti con quelli dei mariti, sicché i Mini travestiti, 
fingendosi donne, poterono uscire; scappati via con quel trucco, si accamparono nuovamente sul 
monte Taigeto.   
147) Proprio in quei giorni, Tera, figlio di Autesione e nipote di Tisamene che a sua volta era 
figlio di Tersandro e nipote di Polinice, partiva da Sparta per andare a fondare una colonia. 
Questo Tera, di stirpe cadmea, era zio materno dei figli di Aristodemo, Euristene e Procle. 
Finché i nipoti erano bambini, mantenne per loro la reggenza di Sparta, ma quando furono 
cresciuti ed ebbero assunto il potere, Tera, che aveva assaporato il piacere del comando, non 
tollerò di prendere ordini da altri: dichiarò che non sarebbe rimasto a Sparta ma si sarebbe 
messo in mare per raggiungere gente della sua stirpe. Nell'isola che oggi si chiama Tera, ma che 
un tempo era detta Calliste, vivevano alcuni discendenti del fenicio Membliareo, figlio di Pecile. 
In effetti all'isola oggi nota come Tera era approdato il figlio di Agenore Cadmo, alla ricerca di 
Europa; vi aveva fatto scalo e, sia che il luogo gli fosse piaciuto sia che altre ragioni lo 
invogliassero a farlo, vi aveva lasciato alcuni Fenici, fra cui Membliareo che apparteneva alla sua 
famiglia. Costoro abitarono l'isola detta Calliste per otto generazioni, prima dell'arrivo di Tera 
proveniente da Sparta.   
148) Era verso queste genti che intendeva dirigersi Tera con una piccola schiera formata fra le 
varie tribù, per abitare assieme a loro, non per mandarli via, ma realmente con intenzioni 
amichevoli. Ebbene, dal momento che i Mini, scappati dalle prigioni, si erano stabiliti sul Taigeto 
e gli Spartani volevano ucciderli, Tera chiese di evitare una strage e si impegnò personalmente a 
condurli fuori del paese. Gli Spartani accettarono la proposta, sicché Tera partì, con tre 
penteconteri, per raggiungere i discendenti di Membliareo conducendo con sé anche i Mini; non 
tutti però, anzi pochi: i più in effetti si diressero verso i Paroreati e i Cauconi e li scacciarono 
dai loro territori, dove poi, divisisi in sei gruppi, fondarono sei città, Lepreo, Macisto, Frisse, 
Pirgo, Epio e Nudio; ma quasi tutte queste città sono state messe a sacco dagli Elei ai miei 
tempi. L'isola di Calliste fu poi chiamata Tera dal nome del suo colonizzatore.   
149) Suo figlio però si era rifiutato di partire con lui; allora Tera affermò che lo avrebbe lasciato 
"pecora fra i lupi" e da questa espressione derivò al ragazzo il soprannome di Eolico, che poi finì 
per prevalere. Di Eolico fu figlio Egeo, da cui prende nome la grande tribù spartana degli Egidi. 
Agli uomini di questa tribù i figli non sopravvivevano; allora, consigliati da un oracolo, eressero 
un tempio dedicato alle Erinni di Laio e di Edipo. In seguito lo stesso accadde anche a Tera ai 
discendenti di questi uomini.   
150) Sin qui le versioni degli Spartani e dei Terei coincidono,gli avvenimenti successivi li narrano 
come segue i soli Terei. Grinno figlio di Esanio, discendente di Tera e re dell'isola omonima, si 
recò a Delfi portando dalla sua città cento buoi da sacrificare; lo accompagnavano altri 
concittadini, fra i quali Batto, figlio di Polimnesto, della stirpe del Minio Eufemo. E mentre 
Grinno, re dei Terei, la consultava su altre questioni, la Pizia gli rispose invitandolo a fondare 
una città in Libia. E Grinno ribatté: "Signore, io sono un po' vecchiotto e pesante per muovermi; 
ordinalo a uno di questi giovani di intraprendere l'impresa". E mentre rispondeva così indicava 
Batto. Questo è quanto accadde allora; più tardi, dopo il loro ritorno, non tennero più conto del 
responso: neppure sapevano dove si trovasse la Libia e non avevano il coraggio di inviare dei 
coloni senza una destinazione definita.   
151) Per sette anni, a partire da allora, non cadde pioggia sull'isola di Tera e in quei sette anni 
tutte le piante dell'isola, tranne una, seccarono. I Terei consultarono l'oracolo e la Pizia rinfacciò 
loro la colonia in Libia. Visto che al loro male non esisteva rimedio, inviarono a Creta dei messi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
138 
 
per scoprire se qualcuno del luogo, nativo di Creta o straniero residente, fosse mai stato in 
Libia. Nel compiere il giro dell'isola i messi giunsero alla città di Itano; qui presero contatto con 
un pescatore di porpore, di nome Corobio, il quale dichiarò di essere giunto in Libia, e 
precisamente nell'isola di Platea, trascinato dai venti. I messi lo allettarono con una ricompensa 
e lo condussero a Tera; da Tera poi partirono alcuni uomini in esplorazione, non in molti, 
inizialmente. Quando Corobio li ebbe condotti nella sunnominata isola di Platea, lo lasciarono lì, 
con provviste per un determinato numero di mesi, dirigendosi in gran fretta verso Tera per 
riferire sull'isola ai loro concittadini.   
152) Ma si assentarono per più tempo di quello previsto, sicché a Corobio venne a mancare 
tutto; più tardi una nave di Samo, in navigazione verso l'Egitto agli ordini di Coleo, fu trascinata 
dai venti fino all'isola di Platea. I Sami, appreso da Corobio per filo e per segno l'accaduto, gli 
lasciarono provviste per un anno; essi poi salparono dall'isola decisi a raggiungere l'Egitto, ma 
venivano portati fuori rotta dal vento di Levante. E siccome il vento non calava, finirono per 
attraversare le Colonne d'Eracle e giungere a Tartesso, con la scorta di un dio. A quell'epoca 
l'emporio di Tartesso era vergine, sicché i Sami, al loro ritorno, ricavarono dalle merci il profitto 
più elevato fra i Greci di cui abbiamo notizia precisa; dopo naturalmente Sostrato di Egina figlio 
di Laodamante, con il quale nessuno è in grado di gareggiare. Come decima dei guadagni i Sami 
prelevarono sei talenti di bronzo e ne fecero un grande vaso, nella forma di un cratere argolico, 
con all'esterno teste di grifi in rilievo a scacchiera. Lo dedicarono nel tempio di Era 
appoggiandolo su tre giganti di bronzo alti sette cubiti, inginocchiati. A questa impresa risalgono 
i solidissimi vincoli di amicizia che legano Cirenei e Terei ai cittadini di Samo.   
153) Quando i Terei che avevano lasciato Corobio a Platea giunsero a Tera, proclamarono di 
aver colonizzato un'isola in Libia. Allora i Terei decisero di inviare coloni, col criterio di un 
fratello tirato a sorte ogni due da tutti i loro distretti che sono sette; e decisero che loro guida, 
e anche re, fosse Batto. In tal modo spedirono a Platea due penteconteri.   
154) Questo lo raccontano i Terei; circa gli avvenimenti successivi i Terei concordano senz'altro 
con i Cirenei; ma i Cirenei riferiscono assai diversamente le vicende di Batto; ecco la loro 
versione. In Creta sorge la città di Oasso; a Oasso visse un re, Etearco, il quale aveva una figlia, 
di nome Fronima, che rimase orfana di madre; per lei allora Etearco decise di risposarsi. Ma la 
nuova moglie pensò bene di essere a pieno titolo matrigna di Fronima, procurandole guai e 
macchinando di tutto contro di lei: la accusò persino di dissolutezza riuscendo a convincere il 
marito che le cose stavano proprio come lei sosteneva. Etearco, messo su dalla moglie, meditò 
ai danni della figlia un empio progetto. Si trovava a Oasso un mercante di Tera, Temisone; 
Etearco lo ospitò a pranzo a casa sua e lo impegnò con giuramento a rendergli il servizio che gli 
avesse chiesto. Quando ebbe giurato, Etearco condusse da lui la figlia e gliela consegnò, con 
l'invito a portarsela via e a gettarla in mare. Temisone si disgustò per l'inganno del giuramento, 
sciolse il rapporto di ospitalità ed ecco che fece: presa con sé la ragazza, salpò e quando fu al 
largo, liberandosi dal vincolo del giuramento, legò la ragazza con delle funi e la lanciò in mare; 
quindi la issò a bordo e se ne tornò a Tera.   
155) In seguito Fronima se la prese come concubina Polimnesto, un personaggio autorevole a 
Tera. Passò del tempo e la ragazza diede alla luce un figlio impedito nella parola e balbuziente, 
al quale, secondo quanto narrano Terei e Cirenei, fu posto nome Batto; io credo peraltro che 
avesse un altro nome, mutato poi in Batto, dopo il suo arrivo in Libia, sulla base dell'oracolo 
emesso per lui a Delfi e grazie all'onore che gliene derivò. In effetti i Libici chiamano "batto" il 
re e io credo che la Pizia vaticinando gli si sia rivolta in lingua libica perché sapeva che sarebbe 
diventato re in Libia. Infatti, quando fu adulto, Batto si recò a Delfi per consultare l'oracolo a 
proposito della sua voce, e la Pizia, interrogata, gli rispose:...”Batto sei quì per la voce; ed 
invece a fondarvi colonia, Te nella Libia nutrice di greggi mandar vuole Febo”....( Batto, sei 
venuto per la tua voce: ma Febo Apollo, il signore, ti manda colono nella Libia ricca di greggi). 
Che è come se in greco gli avesse detto: "Sovrano, sei venuto per la tua balbuzie". Lui replicò: 
"Signore, sono venuto fino a te per interrogarti sulla mia favella, e tu mi profetizzi l'impossibile, 
ordinandomi di colonizzare la Libia! E con quali mezzi, con quali forze?". Ma le sue parole non 
persuasero certo l'oracolo a un diverso responso; e visto che otteneva sempre la stessa risposta 
Batto piantò lì tutto e fece ritorno a Tera.   
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
139 
 
156) Da allora a lui personalmente e agli altri cittadini di Tera tutto andava storto. I Terei, non 
comprendendo il senso delle loro sciagure, mandarono a Delfi una delegazione per chiedere lumi 
sulle presenti disgrazie; e la Pizia sentenziò che, se avessero colonizzato Cirene in Libia insieme 
con Batto, gli sarebbe andata meglio. Allora i Terei spedirono via Batto con due penteconteri. 
Gli inviati navigarono fino alla Libia, ma quando poi, non sapendo che altro fare, tornarono a 
Tera, i Terei li respinsero via, non li lasciarono accostare a terra, anzi intimarono loro di 
ripartire per la Libia. Essi, costretti a farlo, raggiunsero di nuovo la Libia e colonizzarono nei suoi 
pressi un'isola, quella chiamata, come si è detto, Platea. E si dice che l'isola sia grande come 
l'attuale città di Cirene.   
157) Per due anni abitarono Platea senza che gliene venisse alcun vantaggio, finché, lasciato sul 
posto uno di loro, gli altri si recarono tutti a Delfi; qui giunti, si rivolsero all'oracolo, dichiarando 
che stavano abitando la Libia, ma che, malgrado ciò, non ci avevano guadagnato nulla. La Pizia a 
tale protesta rispose:...”Se, non avendola vista, di me, che la vidi, la Libia, Meglio conosci, ben 
sei di mirabil acume, e t’ammiro!”...( Se tu conosci meglio di me la Libia ricca di greggi, e io ci 
sono stato, e tu invece no, mi complimento assai per la tua sapienza). Udito il responso, Batto e 
suoi tornarono indietro; il dio infatti non li scioglieva dall'obbligo di fondare una colonia, prima 
che avessero raggiunto la Libia vera e propria. Arrivati nell'isola, raccolsero l'uomo che vi 
avevano lasciato e andarono a colonizzare un territorio del continente libico, in faccia a Platea; 
tale località, attorniata da bellissime alture boscose e bagnata da un fiume su uno dei lati, si 
chiama Aziri.   
158) Abitarono questo posto per sei anni; al settimo dei Libici,promettendo loro di 
accompagnarli in una zona migliore, li convinsero ad abbandonare Aziri e li guidarono da lì verso 
occidente. E perché i Greci non vedessero, attraversandolo, il territorio più bello, calcolarono i 
tempi del viaggio in modo da farveli transitare di notte; si tratta della regione detta di Irasa. Li 
condussero poi presso una sorgente, che si afferma sia di Apollo e dissero: "Greci, a voi conviene 
stanziarvi qua; qua il cielo è forato".   
159) Finché vissero Batto, il fondatore, che regnò per quaranta anni, e suo figlio Arcesilao, che 
regnò per sedici, i Cirenei colà residenti rimasero tanti quanti vi erano stati mandati a fondare la 
colonia. Sotto il terzo re, Batto soprannominato Felice, la Pizia con un responso sollecitò tutti i 
Greci a imbarcarsi per andare ad abitare con i Cirenei, in Libia; i Cirenei dal canto loro li 
attiravano con la prospettiva di una spartizione delle terre. Ecco le parole dell'oracolo:...”Chi 
nella Libia,l’amabil contrada, pervenga in ritardo, Quando spartite le terre saran, dovrà un 
giorno pentirsi”....( Chi giunge troppo tardi nell'amabile Libia, quando la terra è già stata 
distribuita, dico che un giorno se ne pentirà). A Cirene dunque convenne una gran massa di 
gente, sicché i Libici circostanti e il loro re (che si chiamava Adicra), vedendosi sottrarre molte 
terre e sentendosi derubati e oltraggiati dai Cirenei, mandarono un messaggero in Egitto e si 
consegnarono al re egiziano Aprieo; Aprieo raccolse un grosso esercito di Egiziani e lo inviò 
contro Cirene. Ma i Cirenei sconfinarono in armi nel territorio di Irasa dalle parti della sorgente 
di Teste e si scontrarono con gli Egiziani, riportando la vittoria. Gli Egiziani, dato che non si 
erano mai misurati con i Greci e combattevano con disprezzo della propria vita, furono 
massacrati al punto che ben pochi di loro fecero ritorno in Egitto. Ne seguì che gli Egiziani, 
rimproverandogli anche questa sconfitta, si ribellarono ad Aprieo.   
160) Figlio di Batto Felice fu Arcesilao il quale, come divenne re, per prima cosa lottò contro i 
propri fratelli, finché questi, lasciando Cirene, se ne andarono altrove in Libia a fondare di 
propria iniziativa la città che oggi si chiama, come allora, Barca. E mentre fondavano Barca 
sobillavano i Libici contro i Cirenei. Più tardi Arcesilao marciò contro i Libici che li avevano 
accolti, gli stessi appunto che si erano ribellati. I Libici, per paura di Arcesilao, fuggirono verso 
le regioni orientali della Libia e Arcesilao li incalzò, finché non li raggiunse a Leucone di Libia e i 
Libici non decisero di scendere in campo. Nello scontro i Libici sbaragliarono i Cirenei, al punto 
che 7000 soldati di Cirene caddero sul luogo della battaglia. Dopo questa disfatta, Arcesilao, che 
stava male e aveva bevuto un farmaco, fu strangolato dal fratello Learco; Learco a sua volta fu 
ucciso a tradimento dalla moglie di Arcesilao, che si chiamava Eryxo.   
161) Il regno passò nelle mani di Batto, figlio di Arcesilao, che era zoppo per una malformazione 
al piede. I Cirenei, vista la disgrazia che li aveva colpiti, mandarono a chiedere all'oracolo di 
Delfi con quale sistema di governo avrebbero potuto vivere nel modo migliore. La Pizia li esortò 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
140 
 
a far venire da Mantinea d'Arcadia un riformatore. I Cirenei dunque fecero la richiesta e i 
Mantinei mandarono un uomo fra i più illustri della città, di nome Demonatte. Arrivato a Cirene, 
costui studiò la situazione nei dettagli e istituì tre tribù, dividendo i cittadini in base al seguente 
criterio: formò una tribù con i Terei e i Perieci, una coi Peloponnesiaci e i Cretesi, la terza con 
tutti gli isolani; poi riservò al re Batto soltanto le aree dei santuari e le funzioni religiose, 
mettendo a disposizione del popolo tutte le altre prerogative che prima spettavano ai re.   
162) Così stavano le cose all'epoca del re Batto, ma sotto suo figlio Arcesilao si produsse, sul 
problema delle prerogative, un grosso rivolgimento. Arcesilao, figlio di Batto lo zoppo e di 
Feretima, dichiarò che non si sarebbe attenuto agli ordinamenti di Demonatte di Mantinea e 
rivendicò gli stessi privilegi appartenuti ai suoi antenati. Tentò quindi un colpo di stato, ma fu 
sconfitto e dovette riparare a Samo, mentre sua madre si rifugiava a Salamina di Cipro. A 
quell'epoca a Salamina comandava Eveltonte, lo stesso Eveltonte che consacrò il braciere di Delfi 
che si trova nel tesoro dei Corinzi, mirabile oggetto. Giunta presso di lui, Feretima chiese un 
esercito che li scortasse a Cirene. Eveltonte in realtà era disposto a donarle qualunque cosa 
tranne un esercito; Feretima, prendendo quanto le veniva offerto, diceva che anche così andava 
bene, ma che sarebbe stato ancora meglio se le avesse dato l'esercito richiesto. Rispondeva così 
ogni volta che riceveva un regalo, finché Eveltonte le inviò in dono un fuso d'oro e una 
conocchia, con tanto di lana; di fronte alla consueta risposta di Feretima, Eveltonte replicò che 
erano quelli i regali adatti a una donna, altro che eserciti!   
163) Nel frattempo Arcesilao, che si trovava a Samo, radunava uomini col miraggio di una 
distribuzione delle terre. Raccolto un contingente notevole, si recò a Delfi a consultare l'oracolo 
sul suo rientro in patria. E la Pizia gli rispose: "Con quattro Batti e quattro Arcesilai, otto 
generazioni di uomini, il Lossia vi concede di regnare su Cirene: più di tanto vi esorta a non 
provarci neppure. Tu, dunque, torna nel tuo paese, ma stattene calmo. E se trovi il forno pieno 
di anfore, non le cuocere, ma falle partire con vento propizio; se accenderai il forno non entrare 
nella "cinta dalle acque", altrimenti morirai, tu stesso, assieme al toro più bello".   
164) Tale fu la risposta della Pizia. Arcesilao prese con sé gliuomini reclutati a Samo e rientrò a 
Cirene, e quando fu di nuovo padrone della situazione, si scordò dell'oracolo: cominciò a 
vendicarsi dei suoi avversari, che lo avevano costretto all'esilio. Alcuni di essi si allontanarono 
senz'altro dal paese, altri furono catturati da Arcesilao e inviati a Cipro per essere uccisi. Questi 
ultimi furono trascinati dai venti nel paese di Cnido, salvati dai locali e spediti a Tera. Altri 
Cirenei si rifugiarono su di un'alta torre, proprietà di Aglomaco; Arcesilao fece ammucchiare 
intorno alla torre cataste di legna e li bruciò vivi. Ma quando si rese conto che il suo atto 
corrispondeva alle parole dell'oracolo (la Pizia non gli concedeva di cuocere le anfore trovate nel 
forno), si escluse volontariamente dalla città dei Cirenei: temeva la morte preconizzata dal dio 
ed era convinto che Cirene fosse il luogo cinto dall'acqua. Aveva per moglie una sua parente, 
figlia del re dei Barcei; il re si chiamava Alazir, e presso di lui si trasferì Arcesilao; ma dei 
Barcei, assieme ad alcuni esuli di Cirene, quando lo seppero, lo aspettarono in piazza e lo 
uccisero, e con lui uccisero anche il suocero Alazir. Così Arcesilao compì il suo destino: volente o 
nolente aveva frainteso le parole dell'oracolo.   
165) Sua madre Feretima, finché Arcesilao se ne stava a Barca autore ormai del proprio male, 
deteneva personalmente le prerogative del figlio a Cirene, amministrando tutto il resto e 
partecipando alle sedute del Consiglio. Quando seppe che il figlio le era morto a Barca, se ne 
andò in esilio in Egitto, dove in effetti a suo credito aveva alcuni servigi resi da Arcesilao a 
Cambise figlio di Ciro. Suo figlio era infatti l'Arcesilao che aveva consegnato Cirene a Cambise e 
si era autoimposto un tributo. Giunta in Egitto, Feretima si rivolse come supplice ad Ariande e lo 
esortò a vendicarla, sostenendo che il figlio era morto per la sua politica filopersiana.   
166) Ariande era quello stesso che, nominato governatore d'Egitto da Cambise, più tardi osò 
paragonarsi a Dario e fece una brutta fine: infatti, saputo e constatato che Dario desiderava 
lasciare un ricordo di sé quale mai nessun re aveva realizzato, volle in questo imitarlo, fino a 
quando non ottenne la meritata ricompensa. Dario coniava monete d'oro purissimo, privo di 
scorie il più possibile, Ariande, da governatore dell'Egitto, faceva lo stesso con l'argento: tanto 
che ancora oggi l'argento più puro è detto "ariandico". Ma quando Dario lo venne a sapere, con 
un diverso pretesto (lo accusò di ribellione) lo mandò a morte.   
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
141 
 
167) Nel caso nostro Ariande ebbe pietà di Feretima e le mise a disposizione l'intero esercito 
egiziano, fanteria e flotta. Come comandanti assegnò alla fanteria Amasi, un uomo di Marafi, e 
alla flotta Badra, della stirpe dei Pasargadi. Prima però di dare all'esercito l'ordine di partire, 
Ariande mandò un ambasciatore a Barca per sapere chi avesse ucciso Arcesilao; i Barcei si 
assunsero una responsabilità collettiva, perché tutti avevano subìto numerosi torti da Arcesilao. 
Appreso ciò, Ariande spedì il suo esercito insieme con Feretima. Questa spiegazione dell'impresa 
era più che altro un pretesto; secondo me, l'esercito fu mandato a soggiogare la Libia. In quel 
momento delle molte e varie popolazioni libiche esistenti soltanto poche erano sottomesse al re 
persiano, le altre di Dario non si curavano proprio.   
168) Ed ecco come sono distribuite nel territorio le popolazioni libiche. A partire dall'Egitto i 
primi abitanti della Libia sono gli Adirmachidi, che hanno usanze per lo più di tipo egiziano, ma 
vestono come gli altri Libici. Le loro donne su ciascuna gamba portano un cerchietto di bronzo; 
portano capelli lunghi e quando acchiappano un pidocchio gli danno un morso in cambio dei 
molti ricevuti e lo gettano via. Sono gli unici Libici a fare così; e sono anche gli unici a mostrare 
al loro re le ragazze vergini che stanno per sposarsi: e quelle che rispondono ai gusti del re 
perdono con lui la propria verginità. Questi Adirmachidi si estendono dall'Egitto fino al porto 
detto di Plino.   
169) Confinano con loro i Giligami, il cui territorio si estendeverso occidente fino all'isola di 
Afrodisiade. Fra le due regioni si situa l'isola di Platea, quella colonizzata dai Cirenei, e sul 
continente sorgono il porto di Menelao e la città di Aziri, che fu abitata dai Cirenei. E da qui si 
comincia a trovare il silfio: infatti il silfio cresce da Platea fino all'imboccatura della Sirte. I 
Giligami possiedono usanze molto simili a quelle degli altri.   
170) A ovest dei Giligami risiedono gli Asbisti, oltre Cirene,nell'interno; gli Asbisti non arrivano 
fino al mare: la zona costiera appartiene ai Cirenei. Fra i Libici essi non sono certo i meno abili 
guidatori di quadrighe, anzi, e come leggi prendono a modello, per lo più, quelle dei Cirenei.   
171) A occidente degli Asbisti ci sono gli Auschisi; risiedono a sud di Barca e raggiungono il mare 
all'altezza delle Evesperidi. In mezzo agli Auschisi vivono i Bacali, un piccolo popolo; raggiungono 
il mare presso Tauchira, città della Barcea. Hanno le stesse usanze dei Libici stanziati oltre 
Cirene.   
172) A ovest degli Auschisi abitano i Nasamoni, un popolo alquanto numeroso: essi d'estate 
lasciano le greggi sulla costa e si addentrano nell'interno fino alla località di Augila, per la 
raccolta dei datteri; qui le piante crescono in gran numero, rigogliose e tutte fruttifere. Vanno a 
caccia di cavallette, le fanno seccare al sole, le tritano, le mescolano al latte e si bevono il 
tutto. Normalmente possiedono ciascuno molte mogli in comune e si uniscono ad esse, un po' 
come i Massageti: piantano un bastone davanti alla casa e si congiungono con loro. La prima 
volta, quando un Nasamone prende moglie, è usanza che la sposa passi la prima notte con gli 
invitati al banchetto, unendosi con tutti; ognuno di loro, dopo il rapporto, le offre in dono ciò 
che si era portato da casa. Giuramenti e divinazione funzionano in questo modo: giurano su 
quanti hanno fama di essere stati fra loro giustissimi e valorosissimi, toccandone le tombe, e 
divinano il futuro recandosi ai sepolcri dei loro antenati, recitando preghiere e mettendosi lì a 
dormire; l'oracolo si deduce da quanto ciascuno vede in sogno. Ed ecco come si scambiano pegno 
di reciproca fedeltà: uno porge da bere dalla propria mano e a sua volta beve dalla mano 
dell'altro; se non hanno a disposizione niente di liquido raccolgono della polvere da terra e la 
leccano.   
173) Limitrofi dei Nasamoni sono gli Psilli, i quali però perirono tutti come segue. Il vento Noto, 
a furia di soffiare, aveva prosciugato le riserve d'acqua, sicché il loro territorio, situato 
all'interno della Sirte, era arido; gli Psilli di comune accordo decisero di marciare in guerra 
contro il Noto (riferisco ciò che raccontano i Libici), ma quando furono nel deserto sabbioso le 
raffiche del Noto li seppellirono. Dalla loro definitiva scomparsa il territorio appartiene ai 
Nasamoni.   
174) Oltre i Nasamoni, verso sud, nella zona popolata da bestieferoci vivono i Garamanti, che 
evitano ogni essere umano e qualunque compagnia; non possiedono armi da guerra, né sanno 
come difendersi.   
175) Questi dunque vivono oltre i Nasamoni; lungo la costa,invece, a ovest, ci sono i Maci, che si 
tagliano i capelli a cresta, lasciando crescere la parte centrale della capigliatura e radendosi a 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
142 
 
zero sulle due parti laterali; in guerra, per proteggersi il corpo, vestono pelli di struzzo. Da una 
altura detta delle Cariti il fiume Cinipe scorre attraverso il paese e sfocia in mare. Il colle delle 
Cariti è ricoperto da una folta boscaglia, mentre tutta la Libia fin qui descritta è completamente 
spoglia. Dal mare al colle ci sono venti stadi.   
176) Accanto ai Maci vivono i Gindani; le loro donne, intorno alle caviglie, portano ciascuna 
svariati anelli di cuoio in gran numero e con il seguente criterio (così si racconta): una striscia 
intorno alle caviglie per ogni uomo con cui si siano unite; e quella che ne ha di più è stimata la 
migliore, per essere stata amata dal maggior numero di uomini.   
177) Il tratto di costa che si protende sul mare nel territorio dei Gindani è abitato dai Lotofagi, 
che vivono cibandosi esclusivamente del frutto del loto. Il frutto del loto è grande quanto una 
cipolla e ricorda, per la dolcezza, il dattero. I Lotofagi ne ricavano anche un vino.   
178) Accanto ai Lotofagi, lungo la costa, ci sono i Macli; anch'essi si nutrono con il loto, ma non 
esclusivamente come i Lotofagi ora citati. Il loro territorio si estende fino a un grande fiume che 
si chiama Tritone e sfocia nella vasta palude Tritonide; nella palude si trova l'isola detta di Fla, 
che gli Spartani, così si racconta, dovevano colonizzare in seguito a un oracolo.   
179) E anche un'altra leggenda si racconta: Giasone, terminata la costruzione della nave Argo 
sotto il monte Pelio, vi imbarcò le bestie per un grande sacrificio e un tripode di bronzo; poi 
circumnavigò il Peloponneso con l'intenzione di raggiungere Delfi. Come fu all'altezza del capo 
Malea si levò un forte vento di nord che lo trascinò fino in Libia. Prima di scorgere la terraferma 
finì fra le secche della palude Tritonide; non sapeva come uscirne, ma gli apparve, si dice, 
Tritone. Il dio invitò Giasone a consegnargli il tripode, con la promessa di mostrargli la via 
d'uscita e di farli così ripartire senza danni. Giasone obbedì e Tritone gli mostrò come navigare 
fuori dalle secche; poi il dio depose l'oggetto nel proprio santuario, non senza aver divinato dal 
tripode e preannunciato a Giasone e ai suoi tutto il futuro: quando un discendente degli 
Argonauti si fosse portato via quel tripode, allora, inevitabilmente, cento città greche sarebbero 
state fondate sulle rive della Palude Tritonide. E pare che i Libici abitanti del luogo, udito ciò, 
abbiano nascosto il tripode.   
180) Accanto ai Macli vivono gli Ausei; Ausei e Macli abitano intorno alla palude e il fiume 
Tritone segna il confine fra loro. I Macli si fanno crescere i capelli lunghi dietro, gli Ausei 
davanti. Nell'annuale festa dedicata ad Atena le ragazze degli Ausei si dividono in due gruppi e 
combattono fra loro a sassate e a colpi di bastone; dicono di onorare in tal modo le patrie 
tradizioni in gloria della divinità locale, che noi chiamiamo Atena; le ragazze che muoiono per le 
ferite riportate le chiamano "false-vergini". Ecco cosa fanno prima di lasciarle combattere: a 
spese della comunità adornano una ragazza, di volta in volta la più bella, con un elmo di Corinto 
e una armatura completa greca, la fanno salire su un carro e la conducono in giro per la palude. 
Con quali armi ornassero le ragazze prima che i Greci giungessero a stabilirsi fra loro, non saprei 
dirlo, suppongo con armi egiziane; in effetti secondo me lo scudo rotondo e l'elmo sono arrivati 
in Grecia dall'Egitto. A sentir loro Atena nacque figlia di Posidone e di Tritonide, la palude, ma 
poi, avendo qualcosa da rimproverare al padre, si affidò a Zeus, che l'avrebbe adottata come 
figlia propria. Così raccontano. Praticano la comunanza delle donne, senza matrimoni e 
accoppiandosi come animali. Quando un bambino di una donna comincia ad assumere una sua 
fisionomia, entro tre mesi gli uomini si riuniscono e lo dichiarano figlio di quello a cui più 
assomigli.   
181) Ecco dunque elencati i Libici nomadi della costa, oltre iquali, verso l'interno, c'è la Libia 
popolata da bestie feroci; al di là di essa comincia un ciglio sabbioso e desertico, che va da Tebe 
in Egitto fino alle Colonne d'Eracle. In questa zona, a circa dieci giorni di cammino l'una 
dall'altra, si trovano delle collinette ricoperte da agglomerati di grossi blocchi di sale; proprio 
dalla cima di queste collinette scaturisce uno zampillo d'acqua fresca e dolce, nel bel mezzo del 
sale; attorno vi abitano uomini che sono gli ultimi oltre la regione delle bestie feroci, verso il 
deserto: a partire da Tebe i primi (a dieci giorni di cammino da Tebe) sono gli Ammoni, padroni 
del santuario derivato dal santuario di Zeus a Tebe; infatti anche a Tebe, come ho già 
precedentemente ricordato, Zeus viene rappresentato con volto di capro. Gli Ammoni 
possiedono anche un'altra sorgente d'acqua, che è tiepida all'alba e più fresca nell'ora in cui il 
mercato è più affollato; a mezzogiorno poi è decisamente fredda: è allora che la usano per 
innaffiare gli orti; col declinare del giorno l'acqua perde a poco a poco la freschezza, finché il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
143 
 
sole tramonta e l'acqua è tiepida; poi si scalda sempre più fino a mezzanotte, quando bolle 
furiosamente; poi la mezzanotte passa, si va verso l'aurora e l'acqua di nuovo si raffredda. E per 
indicare questa sorgente, la chiamano "fonte del sole".   
182) Dopo gli Ammoni, attraverso il ciglio sabbioso, a distanzadi altri dieci giorni di viaggio, c'è 
un colle di sale simile a quello degli Ammoni, con tanto di sorgente, intorno al quale vivono 
uomini. Il nome di questa località è Augila. È qui che vengono i Nasamoni a fare la loro provvista 
di datteri.   
183) Ad altri dieci giorni di cammino da Augila ci sono una collina di sale, una sorgente e palme 
da datteri in gran numero, come nelle altre località; vi abitano uomini che si chiamano 
Garamanti, popolazione assai numerosa; riescono a coltivare accumulando terra sopra lo strato 
di sale. Da lì la strada più breve conduce presso i Lotofagi, e sono trenta giorni di viaggio; fra 
loro si trovano anche i buoi che pascolano camminando all'indietro; si comportano così per la 
seguente ragione: hanno le corna piegate in avanti, e quindi pascolano retrocedendo perché 
avanzando le corna si pianterebbero per terra. Nessun'altra caratteristica li distingue dagli altri 
buoi a parte il modo di incedere e la pelle, per spessore e ruvidezza. Questi Garamanti sulle loro 
quadrighe danno la caccia agli Etiopi Trogloditi; in effetti gli Etiopi Trogloditi sono gli uomini più 
veloci al mondo nella corsa tra quelli di cui abbiamo sentito parlare. I Trogloditi si cibano di 
serpenti, lucertole e altri rettili del genere; parlano una lingua che non somiglia a nessun'altra, 
anzi emettono strida assai acute, come i pipistrelli.   
184) Ad altri dieci giorni di cammino dai Garamanti ci sono una collina di sale e una sorgente; 
attorno vi abitano uomini che si chiamano Ataranti: che sono gli unici uomini al mondo, a nostra 
conoscenza, a non avere nomi personali; tutti assieme si chiamano Ataranti, ma individualmente 
non hanno nomi. Maledicono il sole, quando picchia forte, e oltre a maledirlo pronunciano al suo 
indirizzo tutte le imprecazioni possibili, perché con il suo ardore li sfinisce, loro e la loro terra. 
Dopo dieci ulteriori giorni di marcia, altra collina di sale, altra sorgente e altri uomini stanziati 
intorno a essa. Poco oltre si innalza il monte chiamato Atlante. L'Atlante è un monte stretto e 
arrotondato su ogni versante, ma tanto alto che le sue vette, pare, non si possono nemmeno 
vedere: non sono mai sgombre di nubi, né d'estate, né d'inverno; a sentire gli abitanti del luogo, 
l'Atlante è la colonna che sorregge la volta celeste. La popolazione ha derivato il suo nome da 
quello del monte: si chiamano infatti Atlanti. Affermano di non cibarsi di alcun animale e di non 
sognare.   
185) Fino agli Atlanti sono in grado di elencare i nomi dei popoli stanziati nel ciglio sabbioso, 
oltre non più; ma la zona di sabbia si estende fino alle colonne d'Eracle e oltre. In tale regione si 
trova una miniera di sale ogni dieci giorni di viaggio e uomini stanziati; tutte queste genti si 
costruiscono abitazioni con blocchi di sale; si tratta già di zone della Libia prive di piogge: in 
effetti i muri fatti di sale non resterebbero in piedi se vi piovesse. Il sale estratto dal suolo si 
presenta di colore bianco o rosso. Al di là di questa striscia di territorio, verso il sud e l'interno 
della Libia, il paese è un deserto senz'acqua, senza animali, senza pioggia e alberi, senza la 
minima traccia di umidità.   
186) In sostanza fino alla Palude Tritonide i Libici sono nomadi che si cibano di carne e bevono 
latte, che si astengono rigidamente dalle femmine dei bovini, per la stessa ragione degli 
Egiziani, e che non allevano maiali. Neanche le donne dei Cirenei considerano lecito mangiare 
carne di vacca: se ne astengono in onore dell'Iside egiziana; per questa dea anzi osservano 
digiuni e celebrano feste. Le donne di Barca evitano di consumare carne di vacca e anche carne 
suina.   
187) Tale è dunque la situazione. A ovest della palude Tritonide i Libici non sono più nomadi, 
non ne possiedono le usanze, e non fanno ai loro bambini quanto i nomadi praticano 
abitualmente. Ecco infatti cosa fanno i nomadi libici, se proprio tutti non saprei dirlo con 
certezza, ma certo parecchi di loro. Quando i loro bambini hanno quattro anni, con grasso 
estratto dalla lana di pecora gli cauterizzano le vene sulla sommità del capo, altri invece le vene 
delle tempie, allo scopo di impedire per sempre all'umore flemmatico che scorre giù dalla testa 
di nuocere alla salute del ragazzo. E dicono di essere sanissimi grazie a ciò. Ed effettivamente i 
Libici sono i più sani fra quanti uomini conosciamo; che questa ne sia la spiegazione non potrei 
affermarlo con certezza, ma è un fatto che sono sanissimi. Nel caso che i bambini, mentre li 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
144 
 
cauterizzano, vengano presi da convulsioni, hanno trovato un rimedio: li salvano aspergendoli 
con orina di capro. Riferisco quanto raccontano i Libici.   
188) Ecco come i nomadi eseguono i sacrifici: staccano come primizia l'orecchio della vittima e 
lo scagliano al di sopra della casa, fatto ciò torcono il collo all'animale. Sacrificano soltanto al 
sole e alla luna; o meglio tutti i Libici al sole e alla luna, quelli che abitano nei pressi della 
palude Tritonide ad Atena prima di tutto, poi a Tritone e a Posidone.   
189) La veste e l'egida delle statue di Atena i Greci le presero dalle donne libiche, tranne pochi 
particolari (l'abito femminile libico è di cuoio, le frange che pendono dalle egide sono semplici 
strisce e non rappresentano serpenti); per il resto il modello è rispettato fedelmente. D'altra 
parte persino il nome rivela la provenienza libica dell'abbigliamento dei Palladi: le donne di Libia 
portano intorno alla veste delle pelli di capra rasate e ornate con frange, tinte di rosso, e da 
queste pelli (egee) i Greci derivarono il termine "egida". A mio avviso anche il grido acuto rituale 
che accompagna i sacrifici è originario della Libia: esso è molto in uso fra le donne della Libia, e 
con begli effetti. I Greci poi hanno appreso dai Libici ad aggiogare tiri a quattro cavalli.   
190) I nomadi, eccetto i Nasamoni, seppelliscono i defunti alla maniera dei Greci; i Nasamoni li 
seppelliscono seduti: e quando qualcuno sta per esalare l'ultimo respiro, stanno attenti a 
metterlo seduto, che non muoia coricato. Le loro abitazioni sono fatte di gambi di asfodelo e di 
giunco intrecciati, e sono trasportabili. Tali sono dunque gli usi di queste genti.   
191) A ovest del fiume Tritone, presso gli Ausei, vivono già de Libici agricoltori, che si chiamano 
Massi, abituati a possedere dimore fisse. Essi portano capelli lunghi sul lato destro del capo, 
mentre radono il sinistro, e si tingono il corpo col minio. Sostengono di essere discendenti degli 
eroi di Troia. Questa zona e la restante Libia occidentale sono ben più popolate da animali e 
folte di vegetazione rispetto alla regione dei nomadi. In effetti la parte orientale della Libia, 
quella abitata dai nomadi, si presenta piatta e sabbiosa, fino al fiume Tritone; invece a partire 
dal Tritone verso occidente, il paese degli agricoltori è assai montuoso, boscoso e ricco di fiere. 
Vi si trovano i serpenti più grossi e i leoni, gli elefanti; e orsi, aspidi, asini con le corna, i 
cinocefali, gli acefali (che hanno gli occhi sul petto, a quanto, almeno, asseriscono i Libici), gli 
uomini e le donne selvatici, e molte altre specie di animali non inventati.   
192) Nel paese dei nomadi non si trova alcuno di questi animali: ci sono invece antilopi, 
gazzelle, bufali e asini, non gli asini con le corna, un'altra specie, i "non bevitori" 
(effettivamente non si abbeverano), e gli orii, con le cui corna si fabbricano i manici delle cetre 
fenicie (si tratta di un animale di taglia bovina); e poi ancora piccole volpi, iene, istrici, montoni 
selvatici, dittii, sciacalli, pantere; e borii; coccodrilli di terra lunghi tre cubiti, molto simili alle 
lucertole, struzzi terrestri e piccoli serpentelli, muniti ciascuno di un unico corno. In Libia 
insomma vivono questi animali e tutti quelli che si trovano anche altrove, tranne il cervo e il 
cinghiale; cervi e cinghiali, in Libia, non ce ne sono affatto. In Libia esistono tre specie di topi: i 
cosiddetti dipodi, gli zegeri (vocabolo della lingua libica, che vale il greco "colline") e gli echini. 
Tra il silfio vivono anche le donnole, uguali a quelle di Tartesso. Ecco dunque gli animali del 
paese dei Libici nomadi; almeno per quanto avanti abbiamo potuto spingere le nostre indagini.   
193) Accanto ai Maxi della Libia vivono gli Zaueci, le cui donne guidano i carri in battaglia.   
194) Accanto agli Zaueci stanno i Gizanti, presso i quali le api producono miele in abbondanza 
(ma ancor più abbondante, si dice, è il miele prodotto artigianalmente). Tutti costoro si tingono 
il corpo col minio e si cibano di carne di scimmia; scimmie ne hanno a iosa a disposizione, sulle 
montagne.   
195) I Cartaginesi dicono che di fronte ai Gizanti si trova un'isola, detta Ciraui, lunga 200 stadi e 
assai stretta, raggiungibile a piedi dalla terraferma, ricca di ulivi e di vigneti; vi si troverebbe un 
lago nel quale le ragazze del luogo, mediante penne di uccelli impeciate, trarrebbero pagliuzze 
d'oro dal fango. Non so se questo sia vero, scrivo quanto si racconta; ma potrebbe anche essere: 
io stesso ho visto con i miei occhi a Zacinto trarre della pece dall'acqua di un lago. A Zacinto ci 
sono parecchi laghi, il più grande misura settanta piedi su ogni lato ed è profondo due orgie; 
immergono in questo lago una pertica che porta fissato sull'estremità un ramo di mirto, e con 
questo mirto tirano su una pece che odora di bitume, ma per il resto è di qualità migliore della 
pece di Pieria; la raccolgono versandola in una fossa scavata accanto al lago; quando ne hanno 
accumulata parecchia, allora dalla fossa la travasano nelle anfore. Qualunque cosa cada nel lago 
passa sotto terra e ricompare nel mare, che si trova a circa quattro stadi di distanza dal lago. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
145 
 
Sicché anche le notizie provenienti dall'isola situata sulla costa libica potrebbero rispondere alla 
realtà. 
196) I Cartaginesi affermano l'esistenza di un territorio libico,con relative popolazioni, anche al 
di là delle Colonne d'Eracle; quando si recano presso queste popolazioni con le loro mercanzie le 
scaricano sulla spiaggia in bell'ordine, risalgono sulle navi e mandano un segnale di fumo; gli 
indigeni vedono il fumo e accorrono verso il mare, depositano dell'oro in cambio delle merci e 
quindi si allontanano dalle merci stesse. I Cartaginesi sbarcano, esaminano l'oro e, se gli sembra 
adeguato al valore delle merci, lo prendono e se ne vanno; se invece gli sembra poco, risalgono 
sulle navi e aspettano: i locali tornano e aggiungono altro oro fino a soddisfarli. Nessuno dei due 
cerca di raggirare l'altro: i Cartaginesi non toccano l'oro finché non gli sembra adeguato al valore 
delle merci, e gli indigeni non toccano le merci prima che gli altri abbiano ritirato l'oro.   
197) Queste sono le popolazioni libiche di cui siamo in grado di indicare il nome. La maggior 
parte di loro non si è mai data pensiero del re dei Medi, né allora né adesso. Posso aggiungere 
riguardo a questo paese, che lo abitano soltanto quattro gruppi etnici e non uno di più, per 
quanto ne sappiamo, di cui due sono autoctoni e due no; gli autoctoni sono Libici ed Etiopi, 
stanziati rispettivamente nel nord e nel sud della Libia, Fenici e Greci invece vi sono immigrati.   
198) Secondo me neppure per la qualità dei terreni la Libia può essere seriamente paragonata 
all'Asia e all'Europa, fatta eccezione per la sola regione di Cinipe (lo stesso nome indica il fiume 
e la regione); questa è alla pari con le terre più fertili nella produzione di cereali e non somiglia 
minimamente al resto della Libia: è una terra nera attraversata da sorgenti, non ha problemi di 
arsura né riceve pioggia in eccesso (in questa parte della Libia, infatti, piove). La produttività 
dei terreni è pari a quella della Babilonia. Una buona terra è pure quella abitata dagli Evesperiti: 
quando produce al massimo delle sue possibilità rende cento per uno; ma la regione del Cinipe 
rende anche trecento.   
199) A sua volta il paese di Cirene, che è abitato da genti nomadi ed è il tratto più elevato sul 
livello del mare in questa parte della Libia, presenta sorprendentemente tre stagioni di raccolta; 
i primi a maturare per la mietitura e la vendemmia sono i frutti della zona costiera; appena 
questi sono stati raccolti, si presentano maturi e pronti i frutti della zona intermedia, al di sopra 
della costa, zona detta "le alture"; è terminato il raccolto nella fascia intermedia ed ecco già 
belli e maturi i prodotti della fascia superiore; insomma quando è pronto l'ultimo raccolto, il 
primo è già stato mangiato e bevuto. In tal modo la stagione di raccolta tiene occupati i Cirenei 
per ben otto mesi. E basti quanto si è detto.   
200) I Persiani inviati a soccorso di Feretima, partiti dall'Egitto al comando di Ariande, giunsero 
a Barca e subito posero l'assedio alla città, esigendo con vari messaggi la consegna dei 
responsabili dell'assassinio di Arcesilao: ma dato che tutta la popolazione vi era implicata, i 
Barcei non accettarono trattative. Allora i Persiani assediarono Barca per nove mesi, scavando 
gallerie sotterranee che portassero alle mura e sferrando durissimi assalti. Ma ecco cosa escogitò 
un fabbro per individuare le gallerie: portava in giro all'interno delle mura uno scudo di bronzo e 
lo appoggiava al suolo della città; dovunque altro lo appoggiasse, lo scudo suonava sordo, ma 
sopra le gallerie il bronzo rimbombava. Allora i Barcei scavavano a loro volta nello stesso punto e 
massacravano i Persiani che stavano scavando. Ecco dunque cosa fu inventato contro le gallerie; 
quanto agli attacchi diretti, i Barcei li rintuzzavano efficacemente.   
201) Siccome le cose andavano per le lunghe e gravi erano le perdite da entrambe le parti, e in 
particolare fra i Persiani, il comandante della fanteria Amasi ideò un piano; avendo compreso 
che i Barcei non li si poteva prendere con la forza, ma ingannare sì, agì come segue: una notte 
fece scavare una larga fossa, vi stese sopra delle tavole poco resistenti e sopra le tavole 
accumulò la terra di riporto, fino a pareggiarne il livello col terreno circostante. Appena giorno 
invitò i Barcei a trattare; essi accolsero con favore l'iniziativa, finché si decise di stipulare un 
accordo; e stipularono dunque un accordo di questo tenore (da notare che giurarono 
solennemente stando sopra la fossa occultata): che fino a quando quella terra sarebbe rimasta 
com'era, il giuramento rimaneva valido in tutto il paese; i Barcei si dichiaravano pronti a pagare 
al re di Persia un tributo adeguato e i Persiani si impegnavano a non mutare l'assetto politico 
della città di Barca. Dopo il giuramento i Barcei, fiduciosi nei patti, uscirono fuori della città e 
permisero a ogni Persiano che lo volesse di entrare dentro le mura, e spalancarono tutte le 
porte. Ma i Persiani fracassarono il ponte di assi nascosto e piombarono dentro la cinta. Il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
146 
 
tavolato che avevano allestito lo fracassarono per mantenere il giuramento, avendo promesso ai 
Barcei che il patto sarebbe restato in vigore finché quella terra rimaneva nello stato in cui era 
allora. Una volta distrutto il tavolato, l'impegno non esisteva più.   
202) Feretima, quando i Barcei maggiormente implicati nell'assassinio di Arcesilao le furono 
consegnati dai Persiani, ordinò che venissero impalati tutto attorno alle mura; alle loro mogli 
fece tagliare i seni e li appese tutto attorno alle mura. Quanto ai restanti Barcei invitò i Persiani 
a spartirseli, a eccezione di quanti erano discendenti di Batto e non avevano partecipato 
all'assassinio. A questi Feretima affidò la città. 
203) I Persiani, ridotti in schiavitù gli altri Barcei, presero la via del ritorno; quando furono 
all'altezza di Cirene, i Cirenei per sacro rispetto di un oracolo li lasciarono attraversare la città. 
Mentre l'esercito passava in mezzo alla città, il comandante della flotta Badre premeva perché 
la si occupasse, ma Amasi, il comandante della fanteria, non lo permise, sostenendo che Barca 
era la sola città greca contro la quale erano stati inviati; più tardi, quando già l'avevano 
superata e stavano ormai sul colle di Zeus Liceo, si pentirono di non essersene impadroniti e 
tentarono di entrarvi una seconda volta; ma i Cirenei non glielo permisero. I Persiani, pur senza 
che nessuno si opponesse in armi, ebbero paura, si ritirarono di circa sessanta stadi e si 
accamparono. Mentre stavano sistemando i bivacchi, giunse a richiamarli in patria un 
messaggero inviato da Ariande. Chiesero dunque vettovaglie ai Cirenei e, ottenutele, le 
caricarono su e si mossero verso l'Egitto. Da lì in poi finirono fra i Libici, i quali uccidevano 
quanti di loro erano lasciati indietro e i ritardatari per procurarsi vesti ed equipaggiamento; 
finché i Persiani giunsero in Egitto.   
204) Questa spedizione persiana penetrò in Libia fino agli Evesperiti. I Barcei fatti schiavi furono 
deportati dall'Egitto e consegnati al re di Persia; il re Dario diede loro da abitare un villaggio 
della Battriana, a cui essi posero nome Barca; e ancora ai miei tempi risultava abitato nella 
Battriana.   
205) Neppure Feretima terminò bene i suoi giorni. Infatti quando ritornò in Egitto, dopo essersi 
vendicata in Libia sui cittadini di Barca, morì di mala morte: ancora viva brulicava di vermi. 
Perché le vendette degli uomini si attirano l'odio degli dèi, quando sono eccessive. E tale era 
stata la vendetta che Feretima moglie di Batto si era presa sugli abitanti di Barca. 
  
  
  
  
  
Libro V 
  
1)I Persiani lasciati da Dario in Europa agli ordini di Megabazo sottomisero innanzitutto, fra le 
popolazioni dell'Ellesponto, i Perinti, che non volevano essere servi di Dario e che in precedenza 
avevano subíto una dura lezione anche da parte dei Peoni. Infatti un oracolo divino aveva 
esortato i Peoni dello Strimone a muovere guerra ai Perinti e ad attaccarli, se i Perinti schierati 
di fronte a loro li avessero chiamati gridandone il nome; in caso contrario non dovevano 
attaccarli. E così appunto si regolavano i Peoni. Mentri i Perinti erano schierati di fronte a loro 
nei sobborghi della città, per sfida ebbe luogo un triplice duello: opposero un uomo a un uomo, 
un cavallo a un cavallo, un cane a un cane. Quando i Perinti, ormai vincitori in due degli scontri, 
cominciavano a intonare il peana tutti contenti, i Peoni pensarono che quello appunto intendeva 
il responso e si dissero l'un l'altro, immagino: "Forse ora l'oracolo si avvera, ora tocca a noi!". 
Insomma i Peoni si scagliarono contro i Perinti che cantavano il peana e li sconfissero duramente 
lasciando pochi superstiti. 
2) Ecco cos'era capitato una volta a opera dei Peoni; allora invece, dato che i Perinti si 
battevano da valorosi per la libertà, i Persiani e Megabazo li sopraffecero solo grazie alla 
superiorità numerica. Megabazo, dopo la conquista della regione di Perinto, spinse il suo esercito 
attraverso la Tracia, assoggettando al sovrano tutte le città e le genti che vi si trovavano. 
Questo appunto gli era stato ordinato da Dario, di sottomettere la Tracia. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
147 
 
3) Il popolo dei Traci è il più numeroso del mondo, almeno dopo gli Indiani. Se avessero un 
sovrano unico o la pensassero allo stesso modo, sarebbero a mio parere invincibili, il popolo più 
potente in assoluto. Ma questo in realtà non c'è caso o maniera che mai si verifichi, e perciò 
sono deboli. Hanno molti nomi, diversi da regione a regione, ma tutti hanno usanze assai simili, 
da ogni punto di vista, tranne i Geti, i Trausi e quelli che sono stanziati a nord di Crestona. 
4) Di costoro, come si comportino i Geti, che si ritengono immortali, già l'ho detto; i Trausi dal 
canto loro, mentre per tutto il resto seguono i costumi degli altri Traci, riguardo a chi nasce e a 
chi muore si regolano così: seduti intorno al neonato i parenti piangono e lamentano i mali che, 
essendo nato, dovrà subire ed elencano tutte le possibili sofferenze umane; chi è morto, invece, 
lo seppelliscono scherzando e in piena allegria, specificando da quanti mali si è ormai liberato e 
come si trovi ormai in uno stato di totale beatitudine. 
5) E veniamo alle abitudini di chi abita a nord di Crestona. Hanno tutti molte mogli; quando uno 
muore, scoppia una grande contesa fra le varie consorti (con vivissimo interessamento degli 
amici) su quale fosse stata amata di più dal marito. La moglie prescelta e ritenuta degna di tale 
onore, fra gli elogi di uomini e donne, viene sgozzata sulla tomba per mano del suo parente più 
prossimo e, una volta sgozzata, riceve sepoltura accanto al marito. Le altre si affliggono molto: 
in effetti gliene deriva un biasimo altissimo. 
6) Fra gli altri Traci vige la seguente consuetudine: vendono i figli maschi perché se ne vadano 
via. Le ragazze non le sorvegliano, anzi lasciano che facciano l'amore con chi vogliono; ma sulle 
mogli vigilano con rigore. Le mogli le comprano a caro prezzo dai genitori. Avere tatuaggi è 
considerato segno di nobiltà, non averne è ignobile; chi non lavora è magnifico, chi lavora la 
terra spregevole. L'ideale è vivere di guerra e di rapina. 
7) Queste sono le loro abitudini più significative. Gli unici dèi che venerano sono Ares, Dioniso e 
Artemide; a differenza degli altri Traci, i re venerano soprattutto, fra le divinità, Ermes e 
giurano solo su di lui; e da Ermes affermano di discendere. 
8) Ecco come si svolgono i funerali dei Traci benestanti. Per tre giorni espongono il cadavere, 
poi, dopo un compianto preliminare, sacrificati animali di varie specie, banchettano; poi 
seppelliscono il morto, cremandolo o inumandolo; innalzato quindi un tumulo, istituiscono gare 
di ogni tipo, nelle quali i massimi premi sono stabiliti, logicamente, per i combattimenti 
individuali. Questi sono i funerali fra i Traci. 
9) Più oltre, a nord di questo paese, nessuno sa dire con certezza quali genti abitino; ma già le 
regioni al di là dell'Istro si presentano desertiche e sconfinate. I soli uomini, di cui ho notizie 
indirette, che risiedono al di là dell'Istro si chiamano Siginni e vestono abiti di foggia meda. I 
loro cavalli hanno un folto pelo in tutto il corpo, con crini lunghi fino a cinque dita; sono piccoli, 
hanno il muso corto e non sono adatti a portare uomini in groppa; però, aggiogati ai carri, sono 
molto veloci; per questo i locali fanno un grande uso di carriaggi. I confini di questi Siginni si 
estendono fino ai Veneti dell'Adriatico. Dicono di essere coloni medi; come siano divenuti coloni 
dei Medi non riesco a immaginarlo, ma tutto è possibile in un lungo arco di tempo. Siginni di 
fatto è il termine che presso i Liguri stanziati sopra Marsiglia designa i commercianti; i Ciprioti 
chiamano così le lance. 
10) A sentire i Traci, il territorio al di là dell'Istro è infestato da api; per via delle api non 
sarebbe possibile avanzare oltre. Ma dicendo così a me pare che affermino cose poco verosimili: 
questi insetti mostrano di non tollerare il freddo, e io ritengo che le regioni poste sotto l'Orsa 
siano disabitate proprio a causa del gelo. Ecco dunque quanto si racconta sul paese di cui 
Megabazo stava sottomettendo ai Persiani le zone costiere. 
11) Come fu a Sardi, dopo aver attraversato l'Ellesponto, Dario si ricordò del servigio resogli da 
Istieo di Mileto e dei consigli ricevuti da Coe di Mitilene; li convocò a Sardi e concesse loro 
diritto di scelta. Istieo, in quanto già tiranno di Mileto, non desiderava altra tirannide, chiese 
invece il territorio di Mircino degli Edoni, dove intendeva fondare una città. Questo scelse Istieo; 
Coe invece, che non era tiranno ma un semplice privato, chiese la tirannide di Mitilene. 
12) Entrambi furono accontentati e partirono per le località prescelte. A Dario, poi, capitò di 
assistere a una scena che lo spinse a dar ordine a Megabazo di assoggettare i Peoni e di 
trasferirli dall'Asia in Europa. C'erano due Peoni, Pigrete e Mastia, i quali, dopo il passaggio di 
Dario in Asia, erano venuti a Sardi indotti dal desiderio di diventare signori dei Peoni; e si 
portavano dietro una sorella di alta statura e di piacevole aspetto. Attesero che Dario andasse 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
148 
 
ad assidersi per rendere giustizia nel sobborgo della capitale lidia ed ecco cosa fecero: vestirono 
la sorella più splendidamente che poterono e la mandarono a prendere acqua con un vaso sulla 
testa mentre intanto tirava con un braccio un cavallo e filava del lino. La donna passando 
accanto a Dario ne attirò l'attenzione: le azioni della donna infatti non erano da Persiani, né da 
Lidi, né di alcun altro popolo dell'Asia. Poiché quella donna lo incuriosiva, Dario ordinò a 
qualcuna delle sue guardie di andare a osservare che avrebbe fatto la donna del cavallo. Le 
guardie la pedinarono, e lei, giunta al fiume, fece abbeverare il cavallo; poi, abbeveratolo, 
riempì d'acqua il vaso e tornò indietro, lungo lo stesso percorso di prima, reggendo l'orcio sulla 
testa, tirando col braccio il cavallo e girando il fuso. 
13) Dario, stupito del resoconto degli osservatori e di ciò che lui stesso aveva visto, ordinò di 
condurre la donna al suo cospetto. Al suo arrivo erano presenti anche i due fratelli, i quali non 
lontano da lì spiavano gli avvenimenti. Appena Dario chiese di dove fosse la donna, i giovani 
dichiararono di essere Peoni e che lei era una loro sorella. Dario replicò domandando chi fossero 
mai i Peoni, in quale parte del mondo vivessero, e che cosa erano venuti a fare, loro due, a 
Sardi. Essi risposero di essere venuti per affidarsi nelle sue mani, che la Peonia era una regione 
abitata intorno alle rive dello Strimone, che lo Strimone si trova non lontano dall'Ellesponto e 
che i Peoni erano coloni dei Teucri di Troia. Gli spiegavano ogni cosa per bene, e Dario si 
informò allora se in quel paese tutte le donne fossero altrettanto operose. Ed essi si affrettarono 
a confermare che le cose stavano così e per questo erano state fatte. 
14) Allora Dario scrisse una lettera a Megabazo, che aveva lasciato in Tracia a comandare le 
truppe, ordinandogli di sradicare i Peoni dalle loro sedi e di condurli da lui, loro con i figli e le 
mogli. Subito un cavaliere si precipitò a portare il messaggio fino all'Ellesponto, lo passò e 
consegnò la lettera a Megabazo; Megabazo, quando l'ebbe letta, prese con sé delle guide tracie 
e marciò contro la Peonia. 
15) I Peoni, saputo che i Persiani avanzavano contro di loro, raccolsero le truppe e uscirono in 
campo verso il mare, pensando a un attacco sferrato dai Persiani da quel lato. I Peoni erano 
pronti a rintuzzare l'aggressione dell'esercito di Megabazo, ma i Persiani, informati che i Peoni 
avevano ammassato le loro forze e presidiavano la via d'accesso costiera, avvalendosi di guide 
deviarono su un percorso più interno e, prima che i Peoni se ne accorgessero, calarono sulle loro 
città, ormai prive di uomini validi; piombati su di esse, le conquistarono agevolmente dato che 
erano vuote. I Peoni, una volta appreso che le città erano state occupate, si dispersero subito, 
se ne tornarono ciascuno a casa propria e si consegnarono ai Persiani. Così dunque fra le 
popolazioni della Peonia, i Siriopeoni, i Peopli e quelli stanziati fino al lago Prasiade furono 
strappati dalle loro sedi e deportati in Asia. 
16) Invece quelli stanziati intorno al monte Pangeo (e i Doberi, gli Agriani e gli Odomanti) e al 
lago stesso di Prasiade non caddero assolutamente nelle mani di Megabazo. Comunque tentò di 
sottomettere anche quelli della palude, che sono sistemati come segue: in mezzo al lago si 
innalzano piattaforme di legno fissate sopra lunghi pali; l'unica e angusta via d'accesso dalla 
terra ferma è un ponte. I pali destinati a sorreggere le piattaforme li piantarono anticamente 
tutti i cittadini assieme; dopo di allora li erigono in base a questa regola: portandoli dal monte 
detto Orbelo, chi si sposa pianta tre pali per ciascuna moglie; va detto che ogni uomo prende più 
mogli. Abitano in questo modo: ognuno sul tavolato dispone di una capanna, dove vive, e di una 
botola che immette sul lago attraverso le tavole. I bambini in tenera età li legano per un piede 
con una corda per paura che rotolino di sotto. Come mangime ai cavalli e alle bestie da soma 
danno del pesce; ce n'è una tale quantità che, quando sollevano la porta-botola e con una 
funicella calano giù nel lago un cestino, tirandolo su, dopo poco tempo, lo issano colmo di pesci. 
Ce ne sono di due specie, che chiamano papraci e tiloni. 
17) I Peoni asserviti vennero deportati in Asia; intanto Megabazo, dopo aver trionfato sui Peoni, 
mandava come ambasciatori in Macedonia sette Persiani, i più ragguardevoli nell'esercito dopo di 
lui. Essi furono inviati presso Aminta a chiedere terra e acqua per il re Dario. La via più breve 
per la Macedonia parte senz'altro dal lago di Prasiade: subito dopo il lago viene la miniera dalla 
quale, in tempi posteriori ai presenti avvenimenti, Alessandro ricavava un talento d'argento al 
giorno; dopo la miniera e valicato il monte detto Disoro, si è in Macedonia. 
18) I Persiani inviati da Aminta, appena giunti, si presentarono al cospetto del sovrano e gli 
chiesero terra e acqua per re Dario. E lui non solo le concesse, ma li invitò come ospiti; allestì 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
149 
 
un pranzo magnifico e ricevette i Persiani con grande amicizia. Al termine del pasto, fra una 
bevuta e l'altra, i Persiani dissero: "Ospite macedone, da noi in Persia, quando si imbandisce un 
grande banchetto, c'è la consuetudine di ammettere a sedere fra i convitati le concubine e le 
legittime consorti; tu dunque, visto che ci hai accolti di buon animo, ci ospiti con lusso e 
consegni al re Dario terra e acqua, adeguati alle nostre usanze". Al che Aminta rispose: "Persiani, 
da noi invece non si usa così, anzi uomini e donne stanno ben separati; ma poiché lo desiderate 
voi, che siete i signori, otterrete anche questo". Detto ciò, Aminta mandò a chiamare le donne; 
le quali, chiamate, si presentarono e si sedettero in fila di fronte ai Persiani. Allora i Persiani, 
vedendo donne belle si rivolsero ad Aminta e dichiararono il suo operato un non senso: era 
meglio, dicevano, che le donne non fossero venute, se poi, una volta lì, si sedevano di fronte a 
loro e non accanto, una vera e propria tortura per gli occhi. Messo alle strette, Aminta ordinò 
alle donne di sedersi accanto ai Persiani. Esse obbedirono, e i Persiani, pieni di vino com'erano, 
toccavano loro i seni, e qualcuno cercava persino di baciarle. 
19) Aminta, a tale spettacolo, rimaneva impassibile, anche se ne soffriva; tanta paura aveva dei 
Persiani! Ma suo figlio Alessandro, che era lì e vedeva, giovane e inesperto di guai com'era, non 
riuscì più a padroneggiarsi e, al limite della sopportazione, disse ad Aminta: "Padre, arrenditi 
alla tua età, vattene, smetti di bere e di gozzovigliare; resterò io qua a offrire agli ospiti tutto il 
necessario". Aminta comprese, a tali parole, che Alessandro si accingeva a compiere qualche 
colpo di testa e gli rispose: "Figlio mio, tu bruci di rabbia e mi pare di capire dal tuo discorso che 
vuoi allontanarmi per commettere qualche pazzia; ma io ti prego di lasciare in pace questi 
uomini, per non rovinarci tutti; sopporta la vista di quanto accade. Quanto al tuo consiglio di 
ritirarmi, ti darò retta". 
20) Ma non appena Aminta, dopo questa preghiera, se ne fu andato, Alessandro si rivolse ai 
Persiani: "Ospiti, disse, di queste donne potete disporre come vi pare, e fare l'amore con loro, 
con tutte o quante volete. Ce lo indicherete voi; adesso però è quasi ora per voi di andarvi a 
coricare e vi vedo già beatamente ubriachi; lasciate dunque, se non vi dispiace, che queste 
donne vadano a lavarsi; dopo torneranno da voi; accoglietele". Detto ciò, Alessandro (i Persiani 
approvarono) rimandò le donne nel gineceo, da dove erano venute, e personalmente vestì con 
abiti femminili degli uomini glabri, in numero pari alle donne, li armò di pugnali e li fece 
entrare; accompagnandoli dentro dichiarò ai Persiani: "Persiani, mi sembra che l'ospitalità sia 
perfetta; a vostra disposizione c'è tutto, tutto ciò che avevamo e in più quanto siamo stati 
capaci di trovare e di offrirvi, e in particolare, cosa straordinaria in assoluto, vi elargiamo 
generosamente le nostre madri e sorelle, perché sappiate che vi sono resi da noi gli onori di cui 
siete degni e possiate riferire al vostro sovrano che un Greco, governatore della Macedonia vi ha 
accolto come si deve a tavola e a letto". Detto ciò Alessandro sistema accanto a ogni Persiano un 
Macedone, travestito da donna: quando i Persiani tentarono di toccarli, li uccisero. 
21) Di tale morte morirono dunque costoro, e poi anche il loro seguito; infatti avevano con sé 
carri e servitori e bagaglio in quantità, di ogni tipo. Uomini e cose, sparì tutto insieme. Non 
molto tempo dopo, i Persiani avviarono una grande ricerca di questi uomini e Alessandro li 
bloccò con l'astuzia, consegnando molto denaro e la propria sorella, che si chiamava Gigea. 
Alessandro mise le cose a tacere concedendo ciò a Bubare, un Persiano, il capo di quanti 
indagavano sugli scomparsi. 
22) Così insomma fu soffocata nel silenzio la morte di quei Persiani. Che questi discendenti di 
Perdicca siano Greci, come dal canto loro vanno dichiarando, io per me dunque lo so; che sono 
Greci lo dimostrerò anche più avanti nei miei racconti; d'altronde che la cosa stia così lo 
riconobbero anche, fra i Greci, i sovrintendenti agli agoni di Olimpia. Infatti Alessandro aveva 
deciso di gareggiare e proprio a tale scopo era sceso in campo. I Greci a lui ostili cercarono di 
impedirglielo con la scusa che le gare non erano per atleti barbari, ma per greci. Ma Alessandro, 
avendo dimostrato la sua origine argiva, fu giudicato greco e gareggiò nella corsa dello stadio, 
dove fu primo a pari merito. 
23) Così più o meno andarono le cose. Megabazo giunse sull'Ellesponto portando con sé i Peoni; 
una volta passato sull'altra sponda, si diresse verso Sardi. Istieo di Mileto già stava fortificando la 
località ricevuta in dono da Dario come ricompensa per la custodia del ponte (tale località, che 
si chiama Mircino, si trova nei pressi del fiume Strimone); Megabazo, appreso ciò che Istieo 
andava facendo, non appena giunse a Sardi con i Peoni, subito andò a dire a Dario: "Mio re, che 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
150 
 
cosa hai combinato a concedere a un Greco temibile e astuto di fondare in Tracia una città? 
Eppure sai bene che lì abbonda il legname per costruire navi e ci sono rematori a iosa e miniere 
d'argento; che tutt'attorno risiede una grande massa di Greci e una altrettanto grande massa di 
barbari, i quali, una volta avuto un capo, eseguiranno ciò che lui comanderà di giorno e di notte. 
Tu dunque impediscigli di continuare ad agire così, per non trovarti impelagato in una guerra in 
casa tua. Convocalo qui con buone maniere e fallo smettere; e quando potrai disporre di lui, 
vedi che non possa tornare più fra i Greci". 
24) Con questo discorso Megabazo convinse Dario facilmente, da persona che aveva chiara idea 
del futuro. Più tardi, per bocca di un messaggero inviato a Mircino, Dario si espresse così: "Istieo, 
il re Dario ti dice: riflettendo io trovo che non ci sia uomo al mondo che abbia a cuore più di te 
la mia persona e i miei affari; e questo lo so per averlo appreso dai fatti e non dalle parole. Ora 
dunque, poiché ho in mente grandi progetti, vieni da me assolutamente, perché io te li 
comunichi". Istieo, fiducioso in tali parole e allettato dalla prospettiva di diventare consigliere 
del re, venne a Sardi. Quando giunse, Dario gli disse: "Istieo, t'ho mandato a chiamare per questa 
ragione. Subito dopo il mio ritorno dalla Scizia, da quando ci siamo visti l'ultima volta, non ho 
cercato altro, in così breve tempo, che vederti e discutere con te, perché so perfettamente che 
un amico intelligente e fedele è il bene più prezioso che esista; e sono due qualità che ho 
riconosciuto in te, lo posso testimoniare per averle esperimentate personalmente. E dato che hai 
fatto benissimo a venire, ecco cosa ti propongo. Lascia perdere Mileto e la città che hai appena 
fondato in Tracia e seguimi a Susa, dividi con me la mia vita, al mio fianco, commensale e 
consigliere". 
25) Detto questo, Dario nominò Artafrene, suo fratello per parte di padre, governatore di Sardi; 
e si mosse verso Susa, conducendo con sé Istieo e avendo designato Otane a capo dell'esercito 
della fascia costiera. Il padre di Otane Sisamne, uno dei giudici reali, era stato mandato a morte 
dal re Cambise per aver emesso per denaro una sentenza ingiusta; Cambise lo aveva fatto 
scorticare interamente e la sua pelle, scuoiata e tagliata a strisce, fu distesa sul trono su cui 
sedeva per amministrare la giustizia. Dopodiché Cambise in luogo di Sisamne, da lui fatto 
uccidere e scorticare, aveva nominato giudice il figlio di Sisamne, con l'invito a ricordarsi su 
quale trono sedeva per amministrare la giustizia. 
26) Dunque Otane, insediato a suo tempo su tale trono e succeduto allora a Megabazo nel 
comando dell'esercito, conquistò Bisanzio e Calcedonia, si impadronì di Antandro nella regione 
della Troade, occupò Lamponio e, con navi ricevute da Lesbo, prese Lemno e Imbro, in 
quell'epoca entrambe abitate ancora da Pelasgi. 
27) I Lemni si batterono bene e solo col tempo furono sopraffatti, mentre ancora si difendevano; 
ai superstiti i Persiani imposero come governatore Licareto, fratello del Meandrio che fu re di 
Samo. Licareto morì mentre era al potere in Lemno... eccone la causa: riduceva in schiavitù e 
rovinava un po' tutti, chi con l'accusa di non aver preso parte alla spedizione contro la Scizia, chi 
con l'accusa di aver molestato l'esercito di Dario durante la ritirata dalla Scizia. 
28) Tanto aveva realizzato costui nella sua veste di comandante; in seguito, per un breve 
periodo, ci fu una pausa nelle disgrazie, poi, per la seconda volta nuovi guai per gli Ioni 
cominciarono a originarsi da Nasso e da Mileto. Nasso da una parte primeggiava fra le isole per la 
sua prosperità, dall'altra, in quegli stessi anni, Mileto era al massimo del suo splendore e, di più, 
era la vera perla della Ionia, anche se solo un paio di generazioni prima era stata travagliata da 
una sedizione interna, finché i Pari non vi ebbero ricostituito l'ordine. Per la rappacificazione 
delle parti, infatti, i Milesi avevano scelto appunto loro fra tutti i Greci. 
29) Ecco come i Pari le riconciliarono: non appena i loro uomini, i migliori, giunsero a Mileto e 
ne constatarono le disastrose condizioni economiche, dissero di voler compiere un giro nella 
regione. Così fecero, visitando l'intero territorio di Mileto, e ogni volta che in quella terra 
devastata scorgevano un campo ben lavorato, annotavano il nome del padrone del podere. 
Percorsero l'intera regione trovandone pochi, poi, una volta rientrati in città, convocarono 
l'assemblea e affidarono il governo dello stato alle persone i cui campi avevano trovato ben 
lavorati: dichiararono che a loro parere essi si sarebbero occupati della cosa pubblica con la 
stessa cura impiegata per gli affari privati. E imposero agli altri cittadini di Mileto, prima in 
continua ribellione, di obbedire a costoro. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
151 
 
30) Così insomma i Pari avevano riconciliato i Milesi. Ecco poi come allora da queste città 
cominciarono a sorgere guai per la Ionia. Fuggirono da Nasso, perseguitati dal popolo, uomini del 
ceto benestante, fuggirono e si recarono a Mileto. Per l'appunto reggeva Mileto Aristagora, figlio 
di Molpagora, genero e cugino di Istieo figlio di Lisagora, quello che Dario tratteneva a Susa. 
Istieo era tiranno di Mileto e si trovava a Susa proprio nel periodo in cui giungevano a Mileto i 
Nassi, già antichi ospiti di Istieo. I Nassi, una volta arrivati a Mileto, chiesero ad Aristagora se in 
qualche modo poteva fornire loro delle truppe con cui rientrare in patria. E Aristagora, 
considerando che se fossero rientrati in patria grazie a lui, avrebbe comandato su Nasso, 
facendosi forte dei vincoli di ospitalità di Istieo rivolse loro il seguente discorso: "Io 
personalmente non sono in grado di garantirvi una forza tale da farvi rientrare contro la volontà 
dei Nassi che tengono la città. Mi dicono infatti che i Nassi dispongono di un corpo di 8000 
uomini e di molte navi lunghe; ma escogiterò qualcosa con tutta la mia buona volontà. Ecco 
come io ragiono. Si dà il caso che Artafrene sia un mio amico; Artafrene, lo sapete bene, è figlio 
di Istaspe e fratello di re Dario, e comanda su tutti gli abitanti della fascia costiera asiatica, 
disponendo di un esercito numeroso e di molte navi. Lo ritengo l'uomo adatto per realizzare 
quanto desideriamo". Udito ciò, i Nassi incaricarono Aristagora di agire come meglio poteva; lo 
invitarono a promettere doni e il vettovagliamento dell'esercito, a cui avrebbero provveduto essi 
stessi, perché nutrivano molte speranze che i Nassi avrebbero obbedito ai loro ordini appena essi 
fossero comparsi nelle acque di Nasso; speravano lo stesso degli altri isolani: in effetti di tutte 
queste isole (Cicladi) nessuna era ancora sotto Dario. 
31) Aristagora si recò a Sardi e disse ad Artafrene che Nasso era un'isola non grande, quanto a 
estensione, però bella e fertile, e vicina alla Ionia, piena di ricchezze e di schiavi. "Tu dunque 
muovi guerra a questo paese, rinsedia in Nasso gli esuli fuoriusciti. Se lo fai, ho pronto per te 
molto denaro oltre le somme necessarie per l'esercito (che giustamente tocca a noi, che vi 
guidiamo, di pagare); tu aggiungerai ai domìni del re varie isole, Nasso stessa e quelle 
dipendenti da Nasso, Paro e Andro e altre, le così chiamate Cicladi. Muovendo da quelle basi 
metterai facilmente le mani sull'Eubea, un'isola vasta e prospera, non inferiore a Cipro e 
sicuramente più facile a prendersi. Ti basteranno cento navi per conquistarle tutte". E Artafrene 
gli rispose così: "Tu ti fai per la casa reale promotore di imprese eccellenti e sei anche buon 
consigliere in tutto, tranne che per il numero delle navi. Invece di cento ne avrai pronte 
duecento all'inizio della primavera. Ma per questo occorre l'approvazione personale del re". 
32) Ascoltata la risposta, Aristagora, tutto soddisfatto, se ne tornò a Mileto; Artafrene a sua 
volta, mandò a riferire a Susa le parole di Aristagora; ricevuta la approvazione personale di 
Dario, equipaggiò duecento triremi, allestì un contingente assai numeroso di Persiani e di vari 
altri alleati e vi pose a capo Megabate, un Persiano della famiglia Achemenide, cugino suo e di 
Dario. Con la figlia di Megabate, se è vero ciò che si racconta, si fidanzò, in tempi posteriori, lo 
spartano Pausania, figlio di Cleombroto, bramoso di diventare tiranno della Grecia. Affidato il 
comando a Megabate, Artafrene spedì l'esercito a raggiungere Aristagora. 
33) Megabate prese con sé da Mileto Aristagora, il contingente della Ionia e i Nassi e navigò 
apparentemente in direzione dell'Ellesponto; quando giunse a Chio andò a fermare le navi a 
Caucasa, intenzionato a passare da lì a Nasso approfittando del vento di nord. Ma poiché 
evidentemente non era destino che i Nassi perissero per opera di questa spedizione, capitò il 
seguente fatto. Megabate faceva il giro dei corpi di guardia delle navi e per combinazione sulla 
nave di Mindo nessuno era di sentinella. Megabate considerò grave la cosa e ordinò alle sue 
guardie di scovargli il comandante di quella unità, che si chiamava Scilace, e di legarlo 
attraverso a un foro del più basso ordine di remi nella nave, infilandolo con il corpo dentro e la 
testa fuori. Mentre Scilace era così imprigionato, qualcuno andò a informare Aristagora che 
Megabate aveva ignominiosamente fatto legare il suo ospite di Mindo; allora Aristagora si 
presentò dal Persiano a intercedere, ma, non ottenendo nulla di ciò che chiedeva, andò lui 
stesso a liberare Scilace. Messo al corrente, Megabate se la prese molto a male e andò su tutte 
le furie con Aristagora, il quale gli rispose: "Tu cosa c'entri in questo affare? Artafrene non ti ha 
inviato perché tu mi obbedissi e navigassi ai miei ordini? Perché ti immischi in tutto?". Così disse 
Aristagora. E l'altro, irritato da queste parole, come scese la notte, mandò a Nasso degli uomini 
su un battello per avvertire i Nassi della situazione. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
152 
 
34) In effetti, i Nassi non si aspettavano per nulla che questa flotta dovesse muovere contro di 
loro. Quando ne furono avvisati, subito trasferirono dentro le mura quanto avevano nei campi, 
fecero provviste di cibo e di bevande per sostenere un assedio e rinforzarono le mura. Costoro 
dunque si preparavano per una guerra imminente, gli altri, una volta trasferita la flotta da Chio 
a Nasso, assalirono gente ormai arroccata nelle sue difese e la assediarono per quattro mesi. 
Quando i Persiani ebbero esaurito le scorte con cui erano venuti e molto ebbe sborsato 
Aristagora in aggiunta di tasca sua, mentre l'assedio necessitava di ulteriore denaro, edificarono 
una fortezza per gli esuli di Nasso e si ritirarono in brutte condizioni sul continente. 
35) Aristagora non era in grado di mantenere la promessa fatta ad Artafrene; intanto gli 
pesavano le spese militari che gli si chiedevano, poi lo spaventavano il cattivo stato dell'esercito 
e l'aver litigato con Megabate: pensava che gli avrebbero tolto il governo di Mileto. In 
apprensione per ciascuna di queste ragioni, meditava una ribellione; e proprio in quel momento 
per combinazione arrivò da Susa, da parte di Istieo, il messaggero con segni tatuati sul capo che 
avvertivano Aristagora di ribellarsi al re. Infatti Istieo, volendo comunicare ad Aristagora l'ordine 
di insorgere, non aveva sistema sufficientemente sicuro per avvisarlo, dato che le strade erano 
tutte sotto controllo; allora, rasato il capo al più fidato dei suoi servi, vi tatuò dei segni, attese 
che ricrescessero i capelli e appena furono ricresciuti lo mandò a Mileto con il solo incarico, una 
volta giuntovi, di invitare Aristagora a radergli i capelli e a dargli una occhiata sulla testa. Il 
tatuaggio ordinava, come ho già detto, la ribellione. Istieo agiva così perché gravemente 
tormentato dalla propria segregazione a Susa; se fosse scoppiata una rivolta aveva certo buone 
speranze di essere rispedito verso il mare, pensava invece che se a Mileto non succedeva nulla 
non vi sarebbe tornato mai più. 
36) Istieo, dunque, agitato da questi pensieri, mandava il messaggero; ad Aristagora accadde 
che tutti questi eventi coincidessero. Si consigliava dunque con quelli della sua fazione rivelando 
la propria idea e il messaggio ricevuto da parte di Istieo. Tutti gli altri si trovarono d'accordo con 
lui e lo esortarono a ribellarsi; invece lo scrittore Ecateo in un primo momento sconsigliava di far 
guerra al re dei Persiani, specificando tutti i popoli su cui Dario comandava e l'entità della sua 
forza; ma visto che non riusciva a persuaderli, in un secondo momento propose loro di 
impegnarsi per diventare padroni del mare. E disse, continuando, che non lo vedeva raggiunto 
questo obiettivo in altro modo (già si sapeva che militarmente Mileto era debole): ma se 
avessero prelevato le ricchezze consacrate nel santuario dei Branchidi da Creso di Lidia, nutriva 
buone speranze che avrebbero conseguito il dominio del mare. E così loro avrebbero potuto 
usufruire di quel denaro e i nemici non avrebbero potuto rapinarlo. Si trattava di ricchezze 
ingenti, come ho chiarito già nel mio primo libro. L'idea di Ecateo non si impose; si decise 
comunque di ribellarsi e che uno di loro si recasse a Miunte presso l'esercito di stanza là dopo la 
ritirata da Nasso, e cercasse di catturare gli strateghi imbarcati sulle navi. 
37) A tale scopo fu inviato Ietragora, il quale con l'inganno fece prigionieri Oliato, figlio di 
Ibanoli, da Milasa, Istieo, figlio di Timni, da Termera, Coe, figlio di Erxandro, quello a cui Dario 
aveva donato Mitilene, Aristagora, figlio di Eraclide, da Cuma e parecchi altri. In tal modo 
Aristagora si era ribellato ormai apertamente e macchinava ogni sorta di piani contro Dario. Per 
prima cosa rinunciò, a parole, alla tirannide e creò a Mileto l'uguaglianza dei diritti, affinché i 
Milesi si ribellassero volentieri assieme a lui, poi procedette in modo identico nel resto della 
Ionia, scacciandone dei tiranni; altri, e cioè quelli che aveva catturati sulle navi della spedizione 
comune contro Nasso, li consegnò alle città per fare a esse cosa gradita, precisamente li 
rimandò ciascuno nella città di provenienza. 
38) I Mitilenesi come ebbero in mano Coe, lo trascinarono fuori delle mura e lo lapidarono. 
Invece i Cumani lasciarono libero il loro tiranno, e così si comportarono quasi tutti gli altri. 
Insomma per un certo periodo furono deposti i tiranni nelle città. Poi Aristagora di Mileto, dopo 
averne esautorato molti e invitato ogni città a mettere al loro posto degli strateghi, prese una 
seconda iniziativa: con una trireme si recò lui stesso come messaggero a Sparta. In effetti aveva 
bisogno di procurarsi una forte alleanza. 
39) A Sparta non c'era più a regnare Anassandride figlio di Leonte, che era morto; Cleomene, 
figlio di Anassandride, ne aveva preso il posto, non per merito bensì per diritto ereditario: 
Anassandride non aveva avuto figli dalla donna che aveva sposato e che gli era molto cara, una 
figlia di sua sorella. Stando così le cose, gli efori lo convocarono e gli dissero: "Se tu non ti curi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
153 
 
di te stesso, non possiamo però non preoccuparci noi, se la stirpe di Euristene si spegne. La 
moglie che hai ora non ti dà figli: e allora ripudiala e sposane un'altra, e così farai cosa gradita 
agli Spartiati". Lui rispose che non ci pensava neppure e che loro non gli davano un bel consiglio 
esortandolo a scacciare la moglie che aveva e che era priva di colpe nei suoi confronti, per 
prendersene un'altra. 
40) Di fronte a tali parole gli efori e i geronti si consultarono fra di loro e poi avanzarono un'altra 
proposta ad Anassandride: "Poiché dunque ti vediamo tanto attaccato alla moglie che hai, ecco 
cosa devi fare, e senza obiezioni, se non vuoi che gli Spartiati decidano ben diversamente sul tuo 
conto. Non pretendiamo più che tu ripudi tua moglie, continua a offrirle tutto ciò che le offri 
adesso, però sposati anche un'altra, che ti faccia dei figli". Anassandride accolse il loro 
suggerimento e in seguito visse con due mogli in due distinte case, secondo un costume niente 
affatto spartiata. 
41) Non molto dopo, la seconda moglie gli generò il Cleomene in questione. E mentre costei 
dava alla luce il successore al trono per gli Spartiati, anche la prima moglie, sterile fino a quel 
momento, chissà come rimase incinta, favorita dalla fortuna. Lei era incinta davvero, ma i 
parenti della seconda moglie, saputolo, davano noia, affermando che si vantava a vanvera per 
far passare per suoi dei figli altrui. E poiché ne facevano di tutti i colori e il tempo ormai 
stringeva, sospettosi com'erano gli efori sorvegliarono la donna mentre partoriva stando seduti 
intorno a lei. Lei diede alla luce Dorieo e poi immediatamente rimase incinta di Leonida e dopo 
di lui, subito, di Cleombroto; si dice pure che Leonida e Cleombroto fossero gemelli. Invece la 
madre di Cleomene, la seconda moglie, la figlia di Prinetade figlio di Demarmeno, non riusciva 
più a procreare. 
42) Cleomene, si dice, non era sano di mente, anzi quasi sulla soglia della pazzia, Dorieo invece 
primeggiava fra tutti i coetanei ed era perfettamente convinto che per virtù personali il regno 
sarebbe stato suo. Ne era così sicuro che, quando Anassandride morì e gli Spartani, in base alla 
legge, proclamarono re il più anziano Cleomene, Dorieo, assai contrariato e sdegnando di farsi 
comandare da Cleomene, chiese agli Spartiati degli uomini e li guidò a fondare una colonia, 
senza aver interpellato l'oracolo di Delfi per sapere in quale parte del mondo andare a fondarla, 
senza aver compiuto alcuno dei riti tradizionali. Incapace di sopportare oltre la situazione, 
diresse le sue navi verso la Libia; lo guidarono gli uomini di Tera. Giunto al Cinipe colonizzò una 
bellissima porzione della Libia sulle rive di un fiume. Due anni dopo fu scacciato di là dai Macei, 
dai Libici e dai Cartaginesi e se ne tornò nel Peloponneso. 
43) Qui Anticare, nativo di Eleone, gli consigliò, sulla base dei vaticinii di Laio, di fondare in 
Sicilia una Eraclea, affermando che l'intera regione di Erice apparteneva agli Eraclidi, dato che 
Eracle stesso se ne era appropriato. Udito ciò Dorieo andò a Delfi a chiedere all'oracolo se 
avrebbe conquistato la terra verso cui stava per partire: e la Pizia gli rispose di sì. Dorieo prese 
con sé la gente che aveva già guidato in Libia e si trasferì sulle coste dell'Italia. 
44) In quel tempo, come raccontano essi stessi, gli abitanti di Sibari con il loro re Teli si 
apprestavano a muovere in guerra contro Crotone; e i Crotoniati, allora, atterriti, chiesero a 
Dorieo di aiutarli, ottenendo quanto chiedevano. Dorieo si unì a loro in una spedizione contro 
Sibari e la conquistò. Questo secondo i Sibariti avrebbero fatto Dorieo e i suoi; ma i Crotoniati 
affermano che nessuno straniero li aiutò nella guerra contro i Sibariti, tranne il solo Callia, della 
stirpe di Iamo, indovino dell'Elide, e costui nel modo seguente: era giunto presso di loro 
fuggendo il tiranno di Sibari Teli perché i riti sacrificali da lui compiuti per la guerra contro 
Crotone non erano risultati di buon auspicio. Questa è la loro versione. 
45) Entrambe le città adducono delle prove per le rispettive versioni: i Sibariti un sacro recinto 
e un tempio che sorge presso il letto disseccato del Crati, che Dorieo, raccontano, una volta 
presa la città, avrebbe eretto per Atena Cratia; ritengono poi testimonianza decisiva la fine 
dello stesso Dorieo, morto per essere andato oltre il responso. Perché, se non avesse fatto nulla 
di più, limitandosi a realizzare l'impresa per cui era partito, avrebbe conquistato e si sarebbe 
tenuto il territorio di Erice e né lui né il suo esercito sarebbero periti. Da parte loro i Crotoniati 
esibiscono a documentazione i molti bei campi donati a Callia dell'Elide nel territorio di Crotone, 
che ancora ai tempi della mia visita appartenevano ai discendenti di Callia, mentre nulla fu dato 
a Dorieo e ai suoi discendenti; certamente, se Dorieo li avesse aiutati nella guerra contro Sibari, 
avrebbero elargito molti più doni a lui che a Callia. Ecco quanto entrambi portano 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
154 
 
rispettivamente a titolo di prova. E ciascuno aderisca alla versione, fra le due, che più lo 
convinca. 
46) Insieme con Dorieo viaggiarono anche altri coloni spartiati: Tessalo, Parebate, Celees ed 
Eurileonte, i quali, arrivati in Sicilia con tutta la spedizione, morirono vinti in battaglia dai 
Fenici e dai Segestani. Fra i coloni il solo Eurileonte sopravvisse alla disfatta. Raccolti i superstiti 
della spedizione, occupò Minoa, colonia di Selinunte, e contribuì a liberare i cittadini di 
Selinunte dalla tirannia di Pitagora. Poi, come ebbe rovesciato Pitagora, prese lui a esercitare un 
potere tirannico in Selinunte e per un breve periodo spadroneggiò da solo; poi i cittadini di 
Selinunte si ribellarono e lo uccisero, benché avesse cercato rifugio presso l'altare di Zeus 
Agoreo. 
47) Seguì Dorieo e ne condivise la sorte Filippo figlio di Butacide, uomo di Crotone, il quale era 
scappato da Crotone dopo essersi legato formalmente con la figlia di Teli di Sibari, ma poi, 
ingannato riguardo le nozze, si era imbarcato per Cirene; da Cirene era partito per seguire 
Dorieo con una trireme propria e un equipaggio a sue spese; era uno che aveva vinto alle 
Olimpiadi e primeggiava per bellezza fra i Greci del suo tempo. Proprio per la sua bellezza 
ottenne dai Segestani cose che nessun altro ottenne: essi edificarono un sacrario sulla sua tomba 
e se ne garantiscono il favore offrendogli dei sacrifici. 
48) Tale fu la fine di Dorieo; ma se avesse tollerato la sovranità di Cleomene e fosse rimasto a 
Sparta, di Sparta sarebbe diventato re, perché Cleomene non regnò a lungo, ma morì senza figli, 
lasciando solo una figlia, di nome Gorgo. 
49) Insomma il tiranno di Mileto Aristagora giunse a Sparta quando il potere era nelle mani di 
Cleomene; con lui venne a parlare, come raccontano gli Spartani, con una tavoletta di bronzo su 
cui era incisa la mappa del mondo intero, con tutti i mari e i singoli fiumi. Aristagora, venuto a 
colloquio con lui, gli disse: "Cleomene, non meravigliarti della mia fretta nel venire qui; la 
situazione è questa: che i figli degli Ioni siano schiavi invece che liberi è ragione di vergogna e di 
grande dolore sia per noi stessi, sia, fra gli altri, soprattutto per voi, poiché siete a capo della 
Grecia. Ora, perciò, in nome degli dèi greci salvate gli Ioni dalla schiavitù; sono uomini del 
vostro sangue ed è un'impresa, per voi, di facile riuscita, perché i barbari non sono forti, mentre 
voi, in fatto di guerra, siete ai massimi livelli di valore. Loro combattono così: archi e corte 
lance e vanno in battaglia con brache di cuoio e turbanti sulla testa. È dunque facile sopraffarli. 
Però gli abitanti di quel continente hanno a disposizione risorse quante il resto del mondo non 
possiede, a cominciare dall'oro, e argento, rame, stoffe variopinte e bestie da soma e schiavi. 
Tutte cose che possono essere vostre se lo volete sul serio. Vivono stanziati nell'ordine che vi 
dirò, uno di seguito all'altro: accanto agli Ioni ci sono i Lidi, che abitano una fertile regione e 
sono ricchi di denaro". Parlava così segnalando col dito i punti nella mappa della terra che 
portava con sé incisa sulla tavola. "Dopo i Lidi", continuò a dire Aristagora, "ecco i Frigi, verso 
oriente, i più ricchi di bestiame e di raccolti che io conosca al mondo. Contigui ai Frigi i 
Cappadoci, che noi chiamiamo Siri e ai loro confini i Cilici che si estendono fino al mare in cui, 
vedete, giace l'isola di Cipro; i Cilici versano al re un tributo annuo di cinquecento talenti. Oltre 
i Cilici ecco gli Armeni: anch'essi possiedono molto bestiame, e dopo gli Armeni, qui, vivono i 
Matieni. Di seguito c'è il paese dei Cissi, nel quale, sul corso del fiume Coaspe, sorge Susa, 
eccola, dove il grande re ha la sua residenza; lì si trovano le camere del tesoro. Una volta 
conquistata questa città contenderete tranquillamente a Zeus il primato della ricchezza. 
Ebbene, oggi per una regione non certo vasta né così fornita di risorse e dai confini ristretti vi 
sentite in dovere di ingaggiare battaglie contro i Messeni, che vi tengono testa e contro gli 
Arcadi e gli Argivi: ed essi non possiedono nulla che si avvicini all'oro e all'argento, beni tanto 
desiderabili da indurre anche qualcuno a cadere in battaglia; e quando vi si offre l'occasione di 
dominare facilmente l'Asia intera, deciderete diversamente?". Questo fu il discorso di Aristagora; 
Cleomene gli rispose così: "Straniero di Mileto, rimando la risposta di due giorni". 
50) Per quel momento non andarono oltre; quando poi venne il giorno fissato per la risposta e si 
presentarono nel luogo precedentemente stabilito, Cleomene chiese ad Aristagora quanti giorni 
di viaggio occorressero per raggiungere il re partendo dal mare degli Ioni. E Aristagora, che in 
tutto era abilissimo e in grado di abbindolarlo, in quel caso sbagliò malamente; non avrebbe 
dovuto dire la verità, se voleva davvero portare in Asia gli Spartiati, e invece precisò che il 
viaggio verso l'interno richiedeva tre mesi. E Cleomene, troncandogli in bocca il discorso che 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
155 
 
Aristagora si apprestava a fare circa l'itinerario, esclamò: "Straniero di Mileto, vattene via da 
Sparta prima del tramonto: non è un discorso accettabile per gli Spartani quello che fai, se 
intendi portarli lontano dal mare per tre mesi di cammino!". 
51) Cleomene, detto ciò, se ne andò a casa. Aristagora, preso un ramo d'olivo, si recò alla 
dimora di Cleomene, vi entrò in qualità di supplice ed esortò Cleomene a mandare via la sua 
creatura e a starlo ad ascoltare; accanto a Cleomene c'era infatti la sua unica figlia, di nome 
Gorgo, che poteva avere all'epoca otto o nove anni. Cleomene lo invitò a dire quello che voleva 
senza trattenersi per via della bambina. Allora Aristagora cominciò a promettergli dieci talenti, 
se avesse fatto quanto gli chiedeva. Cleomene scosse la testa e Aristagora proseguì sempre 
aumentando la cifra fino a offrire cinquanta talenti; al che la bambina esclamò: "Padre, lo 
straniero ti corromperà, se non te ne vai di qui". Allora Cleomene, orgoglioso dell'ammonimento 
filiale, si ritirò in un'altra stanza. Aristagora si allontanò definitivamente da Sparta e non ebbe 
occasione di descrivere ulteriormente la strada che conduce al re persiano. 
52) Ecco come si presenta questo itinerario. Vi sono ovunque stazioni reali ed eccellenti ostelli; 
la strada attraversa sempre regioni abitate e sicure. Da un capo all'altro della Lidia e della Frigia 
ci sono venti stazioni per un totale di 94 parasanghe e mezza. All'uscita della Frigia c'è il fiume 
Alis: lo sormontano porte che è inevitabile varcare per trovarsi, in tal modo, oltre il fiume; 
sull'Alis c'è un grande posto di guardia. Chi attraversa la Cappadocia e guada il fiume in questo 
punto trova ventotto stazioni per 104 parasanghe fino ai confini della Cilicia; alle frontiere 
occorre superare due porte e due fortilizi. Dopodiché si procede in Cilicia lungo tre stazioni per 
15 parasanghe e mezza. La linea di confine tra la Cilicia e l'Armenia è costituita da un fiume che 
si chiama Eufrate, valicabile con traghetto; in Armenia si contano quindici stazioni di sosta, 56 
parasanghe e mezza con un presidio militare. In Armenia scorrono quattro fiumi navigabili che è 
assolutamente inevitabile attraversare: il primo è il Tigri, poi, secondo e terzo, i cosiddetti 
Zabato, che non sono in realtà lo stesso fiume né hanno la stessa origine: l'uno, infatti, scende 
dal paese degli Armeni, l'altro dal paese dei Matieni. Il quarto fiume si chiama Gindo ed è quello 
che un tempo Ciro disperse in 360 canali. Procedendo dall'Armenia alla terra dei Matieni ci sono 
trentaquattro stazioni e 137 parasanghe. Di qui ci si trasferisce nella regione Cissia e dopo undici 
stazioni e 42 parasanghe e mezza si è sul fiume Coaspe, pure questo traghettabile, su cui sorge 
la città di Susa. E così le stazioni in totale risultano centoundici. Tanti sono i luoghi di sosta per 
chi va da Sardi a Susa. 
53) Se abbiamo misurato esattamente in parasanghe la strada e tenendo conto della equivalenza 
(una parasanga è pari a trenta stadi), da Sardi alla reggia detta Memnonia risultano esserci 
13.500 stadi (450 parasanghe). Percorrendo 150 stadi al giorno occorrono precisamente novanta 
giorni. 
54) Aveva dunque risposto correttamente Aristagora dicendo allo Spartano Cleomene che ci 
vogliono tre mesi di viaggio per raggiungere il re. Nel caso qualcuno cerchi particolari più esatti 
specificherò anche questo: bisogna aggiungere al totale la strada da Efeso a Sardi. E insomma 
dichiaro che dal mare dei Greci fino a Susa (detta appunto città di Memnone) gli stadi sono in 
tutto 14.040; perché Sardi dista da Efeso 540 stadi e così il viaggio di tre mesi si allunga di altri 
tre giorni. 
55) Cacciato via da Sparta, Aristagora si recò ad Atene; Atene si era liberata dei tiranni come 
segue. Dopo che Aristogitone e Armodio, di antica stirpe gefirea, ebbero ucciso Ipparco, figlio di 
Pisistrato e fratello del tiranno Ippia, benché avesse visto in sogno una visione chiarissima (della 
sua disgrazia), gli Ateniesi per quattro anni si trovarono sotto un regime non meno tirannico di 
prima, anzi persino di più. 
57) Ed ecco quale fu la visione notturna di Ipparco. Nella notte precedente le Panatenee Ipparco 
sognò un uomo di alta statura, bello, che gli stava accanto e gli rivolgeva queste parole 
enigmatiche:...”La dura sorte, Leone, sopporta con cuore paziente: Tutti gli uomini ingiusti 
dovranno pagare la pena”....( Resisti, leone, sopporta con cuore tenace l'insopportabile; non c'è 
uomo, se commette ingiustizia, che non sconterà la sua pena). Non appena si fece giorno Ipparco 
sottopose apertamente la visione agli interpreti dei sogni; ma poi, trascurando l'avvertimento, 
condusse la processione durante la quale, appunto, morì. 
57) I Gefirei, ai quali appartenevano gli uccisori di Ipparco, dichiarano di avere antica origine da 
Eretria; io personalmente ho scoperto con le mie indagini che erano Fenici, di quelli venuti con 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
156 
 
Cadmo nella terra oggi detta Beozia: e vi abitavano nella zona di Tanagra, da loro ottenuta in 
sorte. Di là, dopo che i Cadmei erano stati scacciati una prima volta dagli Argivi, scacciati una 
seconda volta dai Beoti, si diressero ad Atene. Gli Ateniesi li accettarono come concittadini a 
certe condizioni, imponendo l'esclusione da certi diritti, non molti per altro e che non vale la 
pena di riportare. 
58) I Fenici venuti assieme a Cadmo, ai quali appartenevano i Gefirei, dopo essersi stabiliti in 
questa regione introdussero fra i Greci molte novità e in particolare l'alfabeto, che prima, 
secondo me, in Grecia non esisteva. Inizialmente ricorsero ai caratteri ancora oggi adoperati dai 
Fenici; più tardi, col passare del tempo, insieme con i suoni ne adattarono anche la forma. A 
quell'epoca intorno a loro abitavano per lo più Greci della stirpe ionica; costoro accolsero e 
impararono dai Fenici la scrittura, e se ne servirono con qualche modifica alle lettere; usandole 
le chiamavano fenicie, come era giusto, visto che a inventarle erano stati i Fenici. Anche i 
volumi di papiro da un pezzo gli Ioni li chiamano pelli, perché una volta per penuria di papiro, 
utilizzavano pelli di capra e di pecora; ancora oggi, ai tempi miei, molte popolazioni barbare 
scrivono su simili membrane. 
59) Io stesso ho visto caratteri cadmei nel tempio di Apollo Ismenio a Tebe in Beozia, incisi su 
tre tripodi e uguali, in gran parte, ai caratteri ionici. L'iscrizione su uno dei tripodi 
dice:...”Anfitrione mi offrì, di ritorno dai Teleboi”... (Mi consacrò Anfitrione di ritorno dai 
Teleboi). Risalirebbe ai tempi di Laio figlio di Labdaco e nipote di Polidoro, a sua volta figlio di 
Cadmo. 
60) Il secondo tripode dice in versi esametri:,,,”Vinse fra i pugili Sceo; e me, splendido dono 
votivo, Volle a te, Apollo che lungi con l’arco colpisci, sacrare”.... (Sceo mi vinse nella gara del 
pugilato e mi consacrò a te, Apollo arciere, che colpisci da lungi, quale splendido dono). Sceo 
sarebbe il figlio di Ippoconte, della generazione di Edipo figlio di Laio, ammesso che sia proprio 
lui il consacratore e non un altro con lo stesso nome del figlio di Ippoconte. 
61) Il terzo tripode dice, sempre in esametri:,,,”Laodamante a te, Apollo che sempre colpisci 
nel segno, mentre era re, questo tripode splendido offriva, lui 
stesso”...                 (Laodamante stesso, regnando, consacrò un tripode a te, Apollo, arciere 
infallibile, quale splendido dono). Proprio sotto il regno di Laodamante figlio di Eteocle i Cadmei 
furono scacciati dagli Argivi e si portarono presso gli Enchelei, invece i Gefirei, lasciati lì, si 
trasferirono ad Atene più tardi, costretti dai Beoti. Ad Atene essi edificarono santuari nessuno 
dei quali è in comune con gli Ateniesi; in particolare, fra quelli nettamente separati, spicca il 
santuario di Demetra Achea con i suoi culti misterici. 
62) Ho raccontato dunque la visione avuta in sogno da Ipparco e l'origine dei Gefirei, ai quali 
appartenevano gli uccisori di Ipparco; detto ciò, bisogna ancora riprendere il racconto lasciato in 
sospeso al suo inizio su come gli Ateniesi si liberarono dei tiranni. Mentre Ippia comandava gli 
Ateniesi con ira, per via della morte di Ipparco, gli Alcmeonidi, ateniesi di stirpe ed esuli a causa 
dei Pisistratidi, visto che a loro e agli altri fuorusciti ateniesi la soluzione di forza non dava 
risultati, anzi nel tentativo di rientrare e di liberare la città avevano subito una grave batosta 
dopo aver munito di mura Leipsidio a nord del demo di Peonia, gli Alcmeonidi, dunque, che 
macchinavano ogni piano possibile contro i Pisistratidi, presero in appalto dagli Anfizioni la 
ricostruzione totale del tempio di Delfi, ossia dell'edificio che c'è oggi ma che allora non esisteva 
ancora. Siccome erano ben forniti di denaro e uomini di notevole prestigio fin dalle origini, 
portarono a termine il tempio facendolo ancora più bello del progetto; fra l'altro, mentre si era 
stabilito di edificarlo in pietra di tufo, eressero la facciata in marmo di Paro. 
63) Raccontano insomma gli Ateniesi che questi uomini, stabilitisi a Delfi, col loro denaro 
persuasero la Pizia a invitare gli Spartiati, tutte le volte che venivano per consultare l'oracolo, o 
a titolo privato, o per conto dello stato, a liberare Atene. Gli Spartani, visto che risultava 
sempre lo stesso responso, inviarono con un esercito Anchimolio figlio di Astro, un cittadino assai 
stimato, a scacciare da Atene i Pisistratidi; decisero ciò, benché fossero a essi legati da stretti 
vincoli di ospitalità, perché ritenevano più importanti i dettami divini di quelli umani. 
Mandarono per mare queste truppe. Anchimolio attraccò al Falero e le fece sbarcare; i 
Pisistratidi, preavvertiti, chiesero rinforzi ai Tessali con i quali avevano stipulato un trattato di 
alleanza militare. I Tessali, alla loro richiesta, spedirono con decisione comune mille cavalieri e 
il loro re Cinea, un uomo Condeo. Quando li ebbero al loro fianco, i Pisistratidi misero in opera il 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
157 
 
seguente piano: disboscarono la piana del Falero, rendendo il terreno adatto ai cavalli, poi 
lanciarono contro l'esercito accampato la cavalleria, che piombò sugli Spartani e ne uccise 
parecchi, e fra gli altri Anchimolio, costringendo i superstiti ad asserragliarsi sulle navi. Così 
andò a finire la prima spedizione spartana; la tomba di Anchimolio si trova in Attica, ad Alopece, 
accanto al tempio di Eracle in Cinosarge. 
64) In seguito gli Spartani allestirono e inviarono contro Atene una spedizione più consistente, a 
comandare la quale designarono il re Cleomene figlio di Anassandride, ma non si mossero più per 
mare bensì per via di terra. Quando irruppero nella regione dell'Attica, con loro si scontrò per 
prima la cavalleria tessala, che in breve tempo fu volta in fuga; più di quaranta cavalieri 
caddero morti, i superstiti ripiegarono, come potevano, direttamente verso la Tessaglia. 
Cleomene entrò in città e, assieme agli Ateniesi che volevano essere liberi, assediò i tiranni 
asserragliati entro la cinta del Pelargico. 
65) E gli Spartani non avrebbero potuto davvero stanarli i Pisistratidi (non pensavano di porre un 
assedio e i Pisistratidi erano ben provvisti di cibo e bevande) e dopo qualche giorno di blocco si 
sarebbero ritirati a Sparta; ma si verificò un caso, sfavorevole certo agli uni ma ben fortunato, 
un vero alleato, per gli altri: i figli dei Pisistratidi furono catturati mentre si cercava di farli 
uscire di nascosto dalla regione. Quando questo accadde, la situazione dei Pisistratidi si 
capovolse; in cambio dei figli si arresero alle condizioni volute dagli Ateniesi, di uscirsene 
dall'Attica entro cinque giorni. Poi se ne andarono al Sigeo sul fiume Scamandro, dopo 36 anni di 
dominio su Atene; per antica origine erano essi di Pilo e discendenti di Neleo, con la stessa 
ascendenza, cioè, delle famiglie di Codro e di Melanto, i quali un tempo, benché fossero 
stranieri, erano diventati re di Atene. In ricordo di tali antenati Ippocrate aveva dato a suo figlio 
il nome di Pisistrato, ricavandolo dal Pisistrato figlio di Nestore. Così dunque gli Ateniesi 
deposero i tiranni; le cose degne di menzione che fecero o subirono una volta liberi, prima che 
la Ionia si ribellasse a Dario e che Aristagora di Mileto venisse ad Atene per chiedere il loro 
aiuto, le esporrò ora anzitutto. 
66) Atene, che anche prima era una grande città, una volta sbarazzatasi dei tiranni, divenne 
ancora più grande. Vi primeggiavano due uomini: Clistene, della famiglia degli Alcmeonidi, di cui 
si racconta che avesse corrotto la Pizia, e Isagora, figlio di Tisandro, di famiglia ragguardevole, 
anche se non sono in grado di precisarne gli antenati (i membri della sua stirpe sacrificano a 
Zeus Cario). I due lottarono per il potere; Clistene, che aveva la peggio, si accattivò il favore 
popolare. Più tardi Clistene divise gli Ateniesi in dieci tribù, mentre prima erano quattro, 
eliminando i vecchi nomi, derivati dai figli di Ione, ossia Geleonte, Egicoreo, Argade e Oplete, e 
trovando altri eroi locali da cui trarne di nuovi; unica eccezione Aiace, che aggiunse, benché 
fosse straniero, in quanto vicino e alleato. 
67) Con ciò mi sembra che Clistene abbia imitato il suo nonno materno Clistene, tiranno di 
Sicione. Quando era in guerra contro gli Argivi, questo Clistene soppresse a Sicione le 
competizioni tra i rapsodi per i poemi omerici, per il fatto che Argivi e Argo vi sono troppo 
elogiati; inoltre, poiché proprio nella piazza centrale di Sicione sorgeva, e sorge ancora, un 
eroon dedicato ad Adrasto figlio di Talao, a Clistene venne voglia di espellerlo dal paese, perché 
Adrasto era Argivo: si recò a Delfi e chiese all'oracolo se poteva estromettere Adrasto; e la Pizia 
gli rispose sentenziando che Adrasto era re dei Sicioni, lui invece il loro lapidatore. Poiché il dio 
non lo autorizzava, tornato a casa, meditava un sistema grazie al quale Adrasto se ne andasse da 
sé. Quando credette di averlo trovato, inviò a Tebe di Beozia un messaggio: voleva trasferire a 
Sicione la salma di Melanippo figlio di Astaco; e i Tebani acconsentirono. Clistene portò in patria 
i resti di Melanippo, gli assegnò un recinto sacro dentro al Pritaneo e lì lo collocò, nel punto più 
difeso. Clistene traslò Melanippo (certo questo va spiegato) in quanto era nemico giurato di 
Adrasto: gli aveva ucciso il fratello Meciste e il genero Tideo. Una volta dedicatogli il recinto, 
distolse da Adrasto sacrifici e festeggiamenti e li concesse a Melanippo. I Sicioni erano soliti 
solennizzare Adrasto in maniera splendida: infatti il loro paese apparteneva a Polibo e Adrasto 
era nipote di Polibo (per parte della figlia), sicché Polibo, morendo senza figli, gli aveva lasciato 
il potere. Vari altri onori i Sicioni tributavano ad Adrasto, in particolare ne celebravano le 
sventure con cori tragici, venerando non più Dioniso ma Adrasto. Clistene restituì i cori a 
Dioniso, e il resto della cerimonia lo dedicò a Melanippo. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
158 
 
68) Così aveva agito nei confronti di Adrasto; alle tribù doriche cambiò i nomi perché non 
risultassero le stesse quelle dei Sicioni e quelle degli Argivi. E così facendo finì pure per gettare 
nel ridicolo i Sicioni: infatti prese i nomi dal maiale, dall'asino e dal porcello, vi aggiunse le 
desinenze e li impose a tutte le tribù tranne la propria, alla quale diede un nome echeggiante il 
suo primeggiare. Essi insomma furono detti Archelai, gli altri Iati, Oneati, Chereati. Di questi 
nomi i Sicioni si servirono durante il regno di Clistene e per sessanta anni ancora dopo la sua 
morte; poi, di comune accordo, li cambiarono in Illei, Panfili, Dimanati; per la quarta tribù, 
inoltre, ricavarono un nome da Egialo figlio di Adrasto e stabilirono che si chiamasse 
Egialea.                                                     
69) Questo dunque aveva fatto Clistene di Sicione; Clistene di Atene a sua volta (era figlio di una 
figlia del Sicionico e portava lo stesso nome) imitò il suo omonimo; secondo me anche lui per 
astio, contro gli Ioni, affinché le tribù ateniesi non si chiamassero come quelle ioniche. Non ap 
pena ebbe attirato dalla sua il popolo ateniese, fino ad allora assolutamente tenuto da parte, 
mutò i nomi delle tribù e ne aumentò il numero. Creò dieci capi di tribù in luogo dei quattro 
precedenti e sempre in gruppi di dieci assegnò i demi alle tribù. Col popolo dalla sua era assai 
più forte dei suoi avversari politici. 
70) A sua volta Isagora, vedendosi battuto, rispose con la seguente mossa: chiamò in suo aiuto lo 
spartano Cleomene, a lui legato da vincoli di ospitalità fin dall'epoca dell'assedio dei Pisistratidi. 
E si accusava pure Cleomene di stretti rapporti con la moglie di Isagora. Per prima cosa 
Cleomene, inviando ad Atene un araldo, cercò di far bandire Clistene assieme a molti altri 
Ateniesi, definiti da lui "impuri". Agiva così seguendo le istruzioni di Isagora. In effetti gli 
Alcmeonidi e i loro compagni di fazione erano accusati di un delitto a cui Isagora e così pure i 
suoi amici erano estranei. Ecco come gli Ateniesi "impuri" meritarono tale appellativo. 
71) Vi era ad Atene Cilone, vincitore dei Giochi Olimpici; costui alzò la cresta e puntò al potere 
di tiranno; associatosi una banda di coetanei tentò di impadronirsi dell'acropoli, ma non 
riuscendo nell'impresa andò a sedersi come supplice di fronte alla statua della dea. I pritani dei 
naucrari, che allora governavano Atene, li persuasero a lasciare il tempio garantendo loro salva 
la vita. E invece furono uccisi e del delitto furono incolpati gli Alcmeonidi. Tutto questo era 
accaduto prima della età di Pisistrato. 
72) Quando Cleomene tentò col suo messaggio di far cacciare Clistene e gli impuri, Clistene si 
allontanò in segreto; non di meno più tardi Cleomene si presentò ad Atene con un contingente 
non numeroso e, appena giunto, mise al bando come sacrileghe settecento famiglie ateniesi 
indicategli da Isagora. Fatto ciò, tentò come seconda iniziativa di sciogliere il Consiglio e di 
mettere le cariche nelle mani di trecento seguaci di Isagora. Ma poiché il Consiglio si ribellò 
rifiutandosi di obbedirgli, Cleomene, Isagora e i suoi occuparono l'acropoli. Gli altri Ateniesi di 
comune accordo li assediarono per due giorni; il terzo giorno stipularono una tregua in base alla 
quale quelli di loro che erano Spartani potevano ritirarsi dal paese. Si compiva così per 
Cleomene la profezia: quando era salito sull'acropoli per occuparla, si era avviato verso i 
penetrali del tempio, come per rivolgersi alla dea; ma la sacerdotessa, balzata dal seggio prima 
che lui ne varcasse la soglia, gli aveva gridato: "Straniero di Sparta! Torna indietro, non entrare 
nel tempio! Qua dentro ai Dori non è lecito entrare". E Cleomene le aveva risposto: "Donna, io 
non sono Doro, ma Acheo!". Incurante dell'avvertimento del dio tentò l'impresa; e fu espulso, in 
quella circostanza, con gli Spartani. Gli altri, gli Ateniesi li misero in carcere per mandarli a 
morte; fra loro c'era anche Timesiteo di Delfi, del quale potrei elencare le eccezionali prodezze 
di forza e di coraggio. 
73) Costoro dunque morirono in catene. Gli Ateniesi in seguito richiamarono Clistene e le 
settecento famiglie esiliate da Cleomene; e inviarono ambasciatori a Sardi, perché desideravano 
allearsi ai Persiani. Erano infatti convinti che Cleomene e gli Spartani sarebbero scesi in campo 
contro di loro. Quando gli incaricati, giunti a Sardi, ebbero riferito il messaggio, Artafrene di 
Istaspe, governatore di Sardi, chiese loro chi fossero e dove mai abitassero per chiedere di 
diventare alleati dei Persiani; udita la risposta, si sbrigò in due parole: se gli Ateniesi 
concedevano terra e acqua a re Dario, egli avrebbe stipulata l'alleanza, in caso contrario li 
invitava a tornarsene a casa. I messi, autonomamente, si dichiararono favorevoli, perché 
volevano stringere l'alleanza. Ma una volta tornati a casa furono duramente accusati. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
159 
 
74) Cleomene, convinto di essere stato offeso a parole e nei fatti dagli Ateniesi, arruolava 
truppe da tutto il Peloponneso, senza specificarne il perché: era intenzionato a vendicarsi del 
popolo ateniese e voleva insediare Isagora, che assieme a lui aveva lasciato l'acropoli, nel ruolo 
di tiranno. Cleomene con una spedizione massiccia invase il territorio di Eleusi, mentre, secondo 
il piano convenuto, i Beoti conquistavano Enoe e Isie, i demi più periferici dell'Attica, e i 
Calcidesi dall'altro lato attaccavano i territori dell'Attica e li devastavano. Gli Ateniesi, benché 
assaliti su due fronti, decisero di pensare più tardi a Beoti e Calcidesi e impugnarono le armi 
contro i Peloponnesiaci che occupavano Eleusi. 
75) Già gli eserciti si apprestavano a scontrarsi, quando i Corinzi, resisi conto per primi che non 
stavano agendo con giustizia, cambiarono idea e si ritirarono; lo stesso fece poi Demarato figlio 
di Aristone, anche lui re degli Spartiati, collega di Cleomene nel guidare l'esercito da Sparta e 
mai prima di allora in disaccordo con lui. Dopo questo episodio di discordia a Sparta si stabilì per 
legge che i re non potessero accompagnare tutti e due l'esercito in caso di spedizione (in effetti 
fino ad allora lo seguivano assieme): e venendo dispensato dal comando uno dei re, doveva 
rimanere in città anche uno dei Tindaridi, mentre prima anch'essi, entrambi, dopo essere stati 
invocati, accompagnavano assieme l'esercito. 
76) Allora ad Eleusi gli alleati rimasti, vedendo che i re spartani non erano d'accordo e che i 
Corinzi avevano abbandonato lo schieramento, si ritirarono anch'essi, tornandosene a casa. 
Questa era la quarta volta che i Dori entravano in Attica, due volte l'avevano assalita con 
intenzioni ostili, altre due per il bene del popolo ateniese: la prima volta quando avevano anche 
fondato Megara (questa spedizione potrebbe correttamente prendere nome dal re di Atene 
Codro), la seconda e la terza quando si erano mossi da Sparta per scacciare i Pisistratidi, e la 
quarta allora, quando Cleomene invase il territorio di Eleusi alla testa dei Peloponnesiaci; ecco 
come in quella quarta occasione i Dori attaccarono Atene. 
77) Visto che questo corpo di spedizione si era dissolto in maniera tanto ingloriosa, allora gli 
Ateniesi, desiderosi di vendicarsi, marciarono in primo luogo contro i Calcidesi. I Beoti vennero 
in soccorso dei Calcidesi sull'Euripo. Quando gli Ateniesi li videro accorrere in aiuto, decisero di 
battersi prima coi Beoti che coi Calcidesi. Vennero a conflitto con i Beoti e li soverchiarono 
ampiamente, ne uccisero molti davvero e ne catturarono vivi settecento. Nello stesso giorno gli 
Ateniesi, passati in Eubea, si scontrarono anche con i Calcidesi: sconfissero anche loro e 
lasciarono sul posto quattromila cleruchi a spartirsi le terre degli ippoboti; ippoboti si 
chiamavano i Calcidesi del ceto benestante. Quanti furono catturati a Calcide li tennero in 
carcere assieme ai prigionieri beoti, in ceppi e catene; col tempo li liberarono per un riscatto di 
due mine a testa. I ceppi con cui li avevano incatenati li appesero sull'acropoli; e c'erano ancora 
ai miei tempi, appesi alle mura bruciacchiate tutto intorno dall'esercito medo, di fronte al 
sacrario che sorge sul lato occidentale. E consacrarono la decima parte dei riscatti fabbricando 
una quadriga di bronzo; essa è posta subito a sinistra di chi entra nei propilei dell'acropoli e reca 
la seguente iscrizione:...”Pria con impresa di guerra domatele, i figli di Atene, Della Beozia e di 
Calcide incatenaro le genti. Quindi, fiaccatone in tenebre e ferree ritorte l’orgoglio, Queste 
cavalle alla Dea, dopo il riscatto, sacrar”... (Dopo aver domato le genti dei Beoti e dei Calcidesi 
in azione di guerra, i figli degli Ateniesi ne spensero l'arroganza con tetre catene di ferro; come 
decima offrirono a Pallade queste cavalle). 
78) Gli Ateniesi dunque crescevano in potenza; e non sotto un solo rispetto ma da ogni punto di 
vista risulta chiaro che l'uguaglianza di diritti è cosa preziosa, se davvero gli Ateniesi, quando 
erano in mano ai tiranni, non furono mai superiori in guerra alle popolazioni circostanti, mentre 
poi, sbarazzatisi di loro, divennero di gran lunga i primi. Risulta quindi chiaro che, da oppressi, si 
comportavano vilmente di proposito, pensando che agivano per un padrone, mentre, una volta 
liberi, ciascuno per se stesso desiderava adoperarsi fino in fondo. 
79) Così andavano le cose ad Atene. I Tebani, più tardi, ansiosi di vendetta contro gli Ateniesi, 
inviarono dei delegati per consultare il dio. La Pizia escluse che potessero ottenere vendetta da 
soli e li esortò a riportare le sue parole là dove risuonano molte voci e a domandare aiuto a chi 
era loro più vicino. Al ritorno, gli inviati convocarono una assemblea e riferirono il responso. Una 
volta udito il rapporto e saputo dal discorso dei messi che dovevano rivolgersi a chi era loro più 
vicino, i Tebani dissero: "Ma intorno a noi non abitano i Tanagrei, i Coronei e i Tespiesi? Sono 
gente che da sempre combatte volentieri assieme a noi e ci aiuta a sostenere il peso delle 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
160 
 
guerre. Che bisogno c'è di ricorrere a loro? Guardiamo piuttosto se è proprio questo il significato 
dell'oracolo!". 
80) Mentre così riflettevano a un tratto uno ebbe un'idea e disse: "Io credo di capire quello che 
vuole dirci l'oracolo. Tebe ed Egina, a quanto si racconta, erano figlie di Asopo. Se sono sorelle, 
credo che il dio ci ordini di affiancarci nella vendetta gli Egineti". E poiché non sembrava 
manifestarsi opinione migliore di questa, subito inviarono ambasciatori agli Egineti, 
sollecitandoli in base all'oracolo, perché erano i più vicini, a venire in loro aiuto. Ed essi di 
fronte a tale invito risposero che avrebbero mandato in soccorso gli Eacidi. 
81) I Tebani tentarono l'impresa con l'ausilio degli Eacidi e furono duramente sconfitti dagli 
Ateniesi; allora mandarono di nuovo ambasciatori e restituirono gli Eacidi chiedendo invece 
uomini. Gli Egineti, superbi per la propria grande prosperità e memori di un antico odio verso gli 
Ateniesi, allora, come volevano i Tebani, portarono contro Atene una guerra che neppure si 
erano preoccupati di dichiarare. Mentre gli Ateniesi premevano sui Beoti, essi raggiunsero 
l'Attica con navi lunghe: saccheggiarono Falero da una parte e molti altri demi costieri dall'altra 
e così facendo arrecarono ingenti danni agli Ateniesi. 
82) Ecco come era nato a suo tempo l'odio che gli Egineti nutrivano per gli Ateniesi. La terra non 
dava alcun frutto agli abitanti di Epidauro; essi su tale carestia consultarono l'oracolo di Delfi e 
la Pizia ordinò loro di innalzare statue a Damia e ad Auxesia: erette le statue, la situazione 
sarebbe migliorata. Allora gli Epidauri chiesero se dovevano farle di bronzo, le statue, o di 
marmo; né in un modo né nell'altro, replicò la Pizia, ma dovevano fabbricarle con legno di olivo 
domestico. Gli Epidauri allora chiesero agli Ateniesi il permesso di tagliare degli olivi, ritenendo 
quelli ateniesi i più sacri. Si dice anche che a quell'epoca non ci fossero olivi in nessun'altra 
parte del mondo se non ad Atene. Gli Ateniesi acconsentirono a patto che ogni anno gli Epidauri 
tributassero sacrifici ad Atena Poliade e a Eretteo. Gli Epidauri acconsentirono e ottennero 
quanto chiedevano: fabbricarono le statue con gli olivi ateniesi e le eressero. La terra dava frutti 
ed essi mantenevano la promessa fatta agli Ateniesi. 
83) In quel periodo ancora, come prima, gli Egineti obbedivano agli Epidauri; fra l'altro andavano 
a Epidauro per dirimere le loro cause giudiziarie interne. Ma in seguito si costruirono delle navi e 
con avventata condotta si staccarono da Epidauro: essendo ormai ostili compivano razzie ai loro 
danni, dato che erano padroni del mare: in particolare gli sottrassero le statue di Damia e di 
Auxesia; se le portarono via e le eressero nell'interno del proprio paese, in una località detta Ea, 
distante circa una ventina di stadi dalla città. Le collocarono lì e per propiziarsene il favore le 
onoravano con sacrifici e cori femminili mordaci: a ciascuna delle dee erano stati assegnati dieci 
coreghi; i cori non rivolgevano ingiurie contro gli uomini, bensì contro le donne del luogo. Anche 
a Epidauro si svolgevano le stesse cerimonie, ma in più si svolgevano anche riti segreti. 
84) Poiché le statue erano state rubate, gli Epidauri smisero di mantenere la promessa fatta agli 
Ateniesi. Gli Ateniesi inviarono messaggeri a manifestare la loro indignazione verso gli Epidauri, i 
quali però dimostrarono a fil di logica di non essere in torto nell'agire così: fin tanto che avevano 
avuto le statue nel proprio paese, avevano serbato fede ai patti, ma visto che ne erano stati 
privati, non toccava più a loro tributare sacrifici e invitavano, dunque, gli Ateniesi a rivolgersi in 
merito agli Egineti che avevano presso di sé le statue. Allora gli Ateniesi inviarono messi a Egina 
per esigerne la restituzione; ma gli Egineti risposero di non aver nulla da discutere con gli 
Ateniesi. 
85) Gli Ateniesi per parte loro raccontano che dopo la richiesta di restituzione inviarono per 
conto dello stato dei cittadini su di una sola trireme, i quali, giunti a Egina, tentarono di svellere 
dai piedistalli le statue in questione, in quanto fatte con legno del loro paese, per portarsele 
via. Non riuscendo a vincerne la resistenza in questo modo, le legarono con delle funi e 
cominciarono a tirare; e mentre tiravano si sentì un rumore di tuono e ci fu un terremoto; gli 
uomini della trireme che tiravano le corde per colpa di questi prodigi uscirono di senno e per 
questo si uccisero fra loro come dei nemici; alla fine l'unico superstite se ne tornò a Falero. 
86) Fin qui il racconto degli Ateniesi. Gli Egineti, invece, sostengono che gli Ateniesi non 
approdarono con una sola trireme (da una o poche più di una avrebbero potuto difendersi 
facilmente, anche se per caso di navi non ne avessero avute), ma che assalirono con una flotta il 
loro paese; e dichiarano di non aver opposto resistenza evitando uno scontro navale. Non sanno 
però spiegare esattamente se cedettero riconoscendo la propria inferiorità in quel campo, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
161 
 
oppure con l'intenzione di agire come poi agirono. Visto che nessuno li affrontava in battaglia, 
gli Ateniesi sbarcarono e si diressero verso le statue: non riuscendo a scalzarle dai basamenti, le 
legarono con delle corde e tirarono, tirarono, finché le statue non risposero entrambe nello 
stesso modo (ma dicono cose che un altro può credere, forse, non io), e cioè caddero in 
ginocchio davanti agli Ateniesi; in tale posizione esse rimangono da allora. Così dunque si 
sarebbero comportati gli Ateniesi; dal canto loro gli Egineti, informati dell'imminente spedizione 
ateniese, tenevano allerta gli Argivi. Insomma, gli Ateniesi non erano ancora arrivati a Egina, 
che lì già c'erano le truppe alleate di Argo; esse, sbarcate di nascosto sull'isola da Epidauro, 
piombarono inaspettatamente sugli Ateniesi tagliandogli la ritirata verso le navi; a questo punto 
scoppiò il tuono e ci fu il terremoto. 
87) Raccontano Argivi ed Egineti, e qui gli Ateniesi sono d'accordo, che un solo superstite poté 
fare ritorno in Attica; gli Argivi però lo pretendono scampato al massacro che essi fecero delle 
truppe nemiche, invece gli Ateniesi a una strage di natura divina; tuttavia neppure quest'uno 
sopravvisse e la sua morte avvenne così. Tornato ad Atene riferì la tremenda notizia; quando le 
mogli degli uomini partiti per Egina la conobbero, non tollerando che solo lui fra tutti si fosse 
salvato, lo circondarono: colpendolo con le fibbie del vestito ciascuna gli chiedeva dove fosse il 
proprio marito. E così fu ucciso; agli Ateniesi il gesto delle donne parve più spaventoso ancora 
della disfatta. Non sapendo in quale altra maniera punirle, decisero di imporre l'adozione 
dell'abito di foggia ionica. Prima di allora infatti le donne di Atene portavano vesti doriche, 
molto simili a quelle di Corinto; venne introdotto dunque il chitone di lino perché non 
adoperassero fibbie. 
88) A dire il vero questo costume non è ionico, d'origine, ma cario, mentre l'antico 
abbigliamento femminile greco era effettivamente quello che oggi diciamo dorico. Di fronte a 
tali avvenimenti Argivi ed Egineti stabilirono per legge che le fibbie da loro fossero lunghe una 
volta e mezza più di quanto era in uso all'epoca e che nel tempio delle due dee le donne 
consacrassero soprattutto fibbie; non vi si doveva portare alcun prodotto attico, nemmeno un 
vaso, anzi da allora in poi sarebbe stata regola bere in ciotoline di fabbricazione locale. Ebbene, 
le donne di Egina e di Argo da quel momento fino ai miei tempi per dispetto agli Ateniesi 
portavano fibbie più grandi di prima. L'origine dell'odio ateniese per gli Egineti risale a quanto ho 
raccontato. 
89) Allora appunto, di fronte alla richiesta di soccorso dei Tebani, gli Egineti, memori dei fatti 
delle statue, aiutarono volentieri i Beoti. Gli Egineti saccheggiavano regolarmente le regioni 
costiere dell'Attica; agli Ateniesi in procinto di muovere contro di loro venne da Delfi una 
profezia: se avessero aspettato trenta anni a partire dall'ingiustizia commessa dagli Egineti, e 
avessero scatenato la guerra contro Egina al trentunesimo, dopo aver dedicato un santuario a 
Eaco, tutto sarebbe andato secondo i loro desideri. Se invece li avessero attaccati subito, 
avrebbero molto subíto nel frattempo, e arrecato anche molti danni, e infine avrebbero avuto la 
meglio. Quando l'oracolo venne riportato agli Ateniesi e l'ebbero udito, assegnarono a Eaco l'area 
sacra ancora oggi esistente nell'agorà, ma non vollero sentir parlare dei trenta anni necessari di 
attesa, visti gli oltraggi ricevuti da parte degli Egineti. 
90) Mentre si preparavano alla vendetta, venne a ostacolarli una iniziativa degli Spartani. Gli 
Spartani, venuti a conoscenza delle macchinazioni degli Alcmeonidi nei confronti della Pizia e 
degli intrighi della Pizia ai danni loro e dei Pisistratidi, ritennero doppiamente grave, sia di aver 
scacciato da Atene persone alle quali erano legati da vincoli di ospitalità, sia che ciononostante 
gli Ateniesi non gli mostrassero alcuna riconoscenza. Oltre a ciò a spingerli erano gli oracoli che 
prefiguravano ai loro danni molti oltraggi da parte degli Ateniesi; di queste profezie prima erano 
all'oscuro, ma allora, dopo che Cleomene le aveva portate a Sparta, le conobbero nei particolari. 
Cleomene si era impadronito di tali oracoli sull'acropoli di Atene; ne erano in possesso i 
Pisistratidi, ma quando furono scacciati li lasciarono nel tempio: li avevano abbandonati lì e se li 
prese Cleomene. 
91) Una volta avute in mano le profezie e vedendo gli Ateniesi in fase di crescita e niente 
affatto disposti all'obbedienza, gli Spartani compresero che la gente di Atene, da libera, avrebbe 
acquisito un peso pari al loro, mentre sotto una tirannide sarebbe stata debole e docile; 
compreso ciò mandarono a chiamare Ippia figlio di Pisistrato dal Sigeo d'Ellesponto, (dove si 
erano rifugiati i Pisistratidi). Quando Ippia, convocato, fu presente, gli Spartiati fecero venire 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
162 
 
anche rappresentanti degli altri alleati e dichiararono: "Alleati, noi ammettiamo di non aver 
agito correttamente. Fuorviati da oracoli ambigui, gettammo fuori della loro patria uomini a noi 
legati da strettissimi vincoli di ospitalità e disposti a mantenere Atene sotto di noi; dopodiché 
affidammo la città a un popolo privo di gratitudine, che, dopo aver risollevato libero la testa per 
merito nostro, inflisse umiliazioni a noi e al nostro re e ci cacciò via malamente; e ora altamente 
convinto di sé si ingrandisce, come ben sanno i popoli confinanti, Beoti e Calcidesi, e presto 
anche qualcun'altro si accorgerà dell'errore. Ma giacché ad agire così abbiamo sbagliato, ora 
cercheremo di trovare un rimedio assieme a voi; per questo appunto abbiamo convocato qui 
Ippia e voialtri, dalle vostre città, per installarlo di nuovo in Atene di comune accordo e con 
forze comuni, per restituirgli ciò che gli abbiamo tolto". 
92) Così parlarono gli Spartani, ma la massa degli alleati non approvò il loro discorso. Gli altri 
tacevano, Socle di Corinto invece disse: 
A) "Non c'è dubbio, il cielo starà giù sottoterra e la terra per aria, sopra il cielo, gli uomini 
andranno a vivere nel mare e i pesci verranno dove prima c'erano gli uomini, giacché voi, 
Spartani, abolendo le uguaglianze di diritti, vi apprestate a instaurare nelle città governi 
tirannici, i regimi più ingiusti e sanguinari che esistano in assoluto. Se davvero ritenete una bella 
cosa che le città siano così governate, allora cominciate voi a metterlo al potere a casa vostra, 
un tiranno, e poi cercate di imporlo agli altri. Ora invece voi, che non avete esperienza di tiranni 
e anzi vigilate con molto rigore che mai non ne spuntino a Sparta, vi comportate molto male nei 
confronti dei vostri alleati; se ne aveste avuta esperienza, come noi, avreste in proposito 
opinioni ben più savie di questa da avanzare! 
B) Ecco per esempio qual era il regime politico a Corinto: una oligarchia; e a governare la città 
erano i cosiddetti Bacchiadi, che contraevano matrimoni solo al proprio interno. Anfione, uno di 
loro, aveva una figlia storpia, di nome Labda; poiché nessun Bacchiade voleva sposarla, se la 
prese Eezione, figlio di Echecrate, nativo del demo di Petra, peraltro Lapita di origine, 
discendente di Ceneo. Eezione non riusciva ad avere figli né da questa donna né da un'altra; 
partì, quindi, per Delfi per avere lumi sulla sua capacità di procreare. Mentre entrava nel 
tempio, la Pizia lo salutò direttamente con queste parole:...”Eezione, nessuno t’onora, benchè 
molto degno. Labda ha nel seno un macigno che nasce e poi rotola e cade, Sui dominanti 
Signori, e il catigo sarà di Corinto”... (Eezione, nessuno ti rende onore, benché tu ne sia assai 
degno. Labda è incinta e partorirà un macigno; cadrà su chi ha il potere e punirà Corinto). La 
profezia resa a Eezione giunse in qualche modo alle orecchie dei Bacchiadi; essi non erano 
riusciti a interpretare il precedente responso relativo a Corinto, che veniva a coincidere con 
quello di Eezione e diceva:...”Gravida un’aquila è sopra le rocce: sarà d’un leone la madre: 
Forte, crudivoro; e a molti costui scioglierà le ginocchia, Ben riflettete su questo, o Corinzi che 
presso Corinto     Ricca di colli abitate, e la bella fontana Pirene!”.... (Un'aquila è gravida sulle 
pietre, e darà alla luce un leone feroce carnivoro: a molti fiaccherà le ginocchia. Pensateci 
bene, Corinzi, che abitate intorno alla bella Pirene e alla ripida Corinto). 
C) Il responso precedentemente dato ai Bacchiadi era oscuro, ma quando appresero quello 
ricevuto da Eezione, subito capirono anche il primo, che gli si accordava. Ma poi, benché 
avessero compreso pure questo, se ne stettero quieti, con l'intenzione di eliminare il figlio che 
doveva nascere a Eezione. Appena sua moglie ebbe partorito, mandarono dieci di loro nel demo 
in cui viveva Eezione per uccidere il neonato. Giunti a Petra, costoro si presentarono nella 
dimora di Eezione e chiesero del bambino. Labda, ignorando le ragioni della loro venuta e 
credendo che lo volessero vedere per amicizia verso il padre, lo andò a prendere e lo diede in 
braccio a uno di loro. Essi strada facendo avevano deciso che il primo ad avere in mano il 
bambino doveva scaraventarlo per terra. Ma quando la donna lo portò e lo diede a loro, per 
sorte divina il neonato sorrise all'uomo che l'aveva ricevuto; e questi ci pensò e gli pianse il 
cuore all'idea di ucciderlo: mosso a compassione, lo porse al secondo e il secondo al terzo; e così 
il bambino passò fra le braccia di tutti e dieci senza che nessuno si decidesse ad ammazzarlo. 
Restituirono l'infante alla madre e uscirono; fermatisi sulla soglia, cominciarono ad accusarsi a 
vicenda, rimproverando soprattutto al primo che l'aveva avuto in mano di non aver agito come 
convenuto, finché, trascorso del tempo, non decisero di entrare di nuovo e di assassinarlo tutti 
assieme. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
163 
 
D) Ma era ormai destino che dal figlio di Eezione germogliassero sciagure per Corinto. Infatti 
Labda, stando proprio accanto alla porta, udì i loro discorsi; nel terrore che, cambiata idea, 
prendessero un'altra volta il bambino e lo uccidessero, lo andò a nascondere in quello che le 
parve il luogo più impensabile, in una cassa, sapendo che se fossero tornati indietro per cercarlo 
avrebbero frugato dappertutto. E così fu. Entrarono e perquisirono, ma, visto che il bambino era 
sparito, decisero di andarsene e di riferire a chi li aveva mandati di essersi attenuti fedelmente 
agli ordini. Così raccontarono al loro ritorno. 
E) Poi il figlio di Eezione crebbe: per essere scampato a questo pericolo, fu chiamato Cipselo, 
dal nome della cassetta. Ormai adulto, Cipselo, consultando a Delfi l'oracolo, ricevette un 
responso indiscutibilmente propizio, fidando nel quale attaccò Corinto e se ne impadronì. Il 
testo dell'oracolo diceva:...”Cipselo d’Eezione, re della gloriosa Corinto,  Ei con i figli; ma più 
nol saranno poi i nati dai figli”.... (Beato quest'uomo che scende nella mia dimora, Cipselo di 
Eezione, re della gloriosa Corinto, lui e i suoi figli, non però i figli dei figli). Questa era stata la 
profezia; e, divenuto tiranno, ecco che uomo fu Cipselo: esiliò molti Corinzi, a molti sottrasse i 
beni, a molti di più ancora la vita. 
F) Dopo trenta anni di regno compì felicemente il corso della sua esistenza e gli successe al 
potere il figlio Periandro. Periandro all'inizio era più mite del padre, ma, dopo essere entrato in 
rapporto, per mezzo di ambascerie, con il tiranno di Mileto Trasibulo, divenne ancora più 
sanguinario di Cipselo. Infatti aveva inviato a Trasibulo un araldo per chiedergli quale era il 
metodo di governo più sicuro da adottare per reggere la città nel modo migliore. Trasibulo 
condusse l'incaricato di Periandro fuori della città ed entrò in un campo coltivato: camminando 
in mezzo alle messi, lo interrogava e reinterrogava sul motivo della sua venuta da Corinto e nel 
contempo recideva tutte le spighe che vedeva più alte delle altre, le recideva e le gettava per 
terra, finché così facendo non ebbe distrutto la parte più bella e rigogliosa delle messi. 
Traversato il campo, congedò l'araldo senza avergli dato alcun consiglio. Al ritorno a Corinto del 
suo incaricato, Periandro era impaziente di udire la risposta; l'araldo invece gli riferì che 
Trasibulo non gli aveva suggerito nulla; e aggiunse di stupirsi che lo avesse mandato da un uomo 
simile, un demente, uno che si autodanneggiava: e raccontava quanto aveva visto fare da 
Trasibulo. 
G) Ma Periandro comprese la faccenda; sicuro che Trasibulo gli consigliava di eliminare i 
cittadini più eminenti, a questo punto mostrò ai Corinzi l'intera sua malvagità. Gli assassinii e le 
persecuzioni non eseguiti da Cipselo, Periandro li condusse a termine; in un solo giorno 
Periandro spogliò dei loro abiti tutte le donne di Corinto in onore di sua moglie Melissa. Aveva 
infatti inviato dei messi presso i Tesprozi, sul fiume Acheronte per consultare l'oracolo dei morti 
circa un deposito lasciato da un ospite; e Melissa era apparsa dichiarando di non voler indicare 
né specificare il luogo in cui esso giaceva, perché era nuda e aveva freddo. Dalle vesti seppellite 
con lei non traeva alcun giovamento perché non erano state bruciate; per testimoniare la verità 
delle sue parole aggiunse che Periandro aveva introdotto i suoi pani in un forno freddo. Non 
appena queste parole furono riportate e riferite a Periandro (e la prova gli risultava credibile, 
visto che s'era unito a Melissa ormai cadavere), immediatamente dopo l'ambasceria, diffuse un 
proclama: tutte le donne di Corinto dovevano radunarsi al tempio di Era. Esse vi andarono con 
gli abiti più eleganti, come si va a una festa, lui invece vi aveva appostato i suoi armigeri e le 
costrinse tutte a spogliarsi, senza distinzioni, padrone e serve; ammassò le vesti in una fossa e le 
bruciò invocando Melissa. Fatto ciò, mandò una seconda volta a consultare l'oracolo e l'ombra di 
Melissa gli indicò dove aveva messo il deposito dell'ospite. Eccovi qua un esempio di tirannide, 
Spartani, ecco di che azioni è capace. E una improvvisa meraviglia ci ha preso, noi Corinzi, e 
grande, nel vedere che mandavate a chiamare Ippia, e adesso ci meravigliamo ancora di più per 
le vostre parole; e vi scongiuriamo, chiamando a testimoni gli dèi della Grecia, di non instaurare 
tirannidi nelle città. Non vi fermerete? Cercherete lo stesso, contro giustizia, di riportare Ippia 
ad Atene? Sappiate che i Corinzi non sono affatto d'accordo con voi". 
93) Così parlò Socle, ambasciatore di Corinto. Ippia, invocando le stesse divinità nominate da 
Socle, gli rispose che senza dubbio i Corinzi più di tutti gli altri avrebbero rimpianto i Pisistratidi 
quando fossero venuti i giorni in cui era destino patire a causa di Atene. Ippia gli rispose così da 
uomo che conosceva gli oracoli con maggiore esattezza fra tutti. I rimanenti alleati erano rimasti 
zitti fino ad allora, ma, dopo aver udito Socle parlare liberamente, ruppero il silenzio aderendo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
164 
 
tutti all'opinione espressa dal Corinzio. E scongiurarono gli Spartani di non rivoluzionare nulla 
nelle città della Grecia. 
94) In tal modo l'iniziativa fu bloccata. A Ippia, mentre partiva, il Macedone Aminta offrì 
Antemunte; i Tessali gli avevano offerto Iolco; ma Ippia le rifiutò entrambe e se ne tornò 
indietro al Sigeo, che Pisistrato aveva strappato con le armi ai Mitilenesi. Pisistrato dopo 
essersene impadronito, vi aveva insediato come tiranno Egesistrato, suo figlio bastardo, nato da 
una donna di Argo, il quale non riusciva a conservare pacificamente quanto aveva ricevuto da 
Pisistrato. Mitilenesi e Ateniesi, muovendo dalla città di Achilleo, gli facevano spesso guerra, i 
primi perché rivendicavano la regione, gli Ateniesi non certo perché riconoscessero tale diritto; 
anzi dimostravano a fil di logica che gli Eoli non avevano diritti sulla regione di Ilio più di loro e 
di tutti quegli altri Greci che avevano aiutato Menelao a vendicare il rapimento di Elena. 
95) Durante questi conflitti era successo un po' di tutto nelle battaglie: una volta il poeta Alceo 
nel bel mezzo di una mischia in cui gli Ateniesi stavano prevalendo si mise in salvo con la fuga; 
gli Ateniesi si impadronirono delle sue armi e le appesero nel tempio di Atena al Sigeo. Su questa 
vicenda Alceo compose una poesia e la inviò a Mitilene per annunciare la sua disavventura 
all'amico Melanippo. Ateniesi e Mitilenesi li riconciliò Periandro di Mitilene, a cui si erano rivolti 
per un arbitrato; li mise d'accordo in questo modo, che ognuno governasse ciò che possedeva. 
96) E così il Sigeo era passato sotto gli Ateniesi. Ippia, tornato da Sparta in Asia, tentò ogni 
mossa, calunniando gli Ateniesi agli occhi di Artafrene e facendo di tutto perché Atene cadesse 
in potere suo e di Dario. Così manovrava Ippia; gli Ateniesi, saputolo, inviarono messaggeri a 
Sardi per impedire ai Persiani di lasciarsi convincere dagli esuli ateniesi. Ma Artafrene li invitò a 
riammettere Ippia in patria, se volevano evitare i guai. Gli Ateniesi non accolsero questi discorsi, 
quando gli furono riferiti; e non accogliendoli avevano in pratica deciso di essere apertamente 
ostili ai Persiani. 
97) Mentre facevano queste considerazioni ed erano ormai in cattiva luce agli occhi dei Persiani, 
giunse ad Atene Aristagora di Mileto, mandato via da Sparta dal Lacedemone Cleomene; Atene in 
effetti fra le rimanenti città era la più potente. Presentatosi davanti al popolo, Aristagora ripeté 
lo stesso discorso pronunciato a Sparta sulle ricchezze dell'Asia e sulla guerra contro la Persia, 
come cioè fosse facile sconfiggerli dato che non usavano né scudo né lancia. Ripeté tutto questo 
e aggiunse che i Milesi erano coloni di Atene e quindi logicamente si attendevano una difesa 
dagli Ateniesi, tanto potenti. Non tralasciò promessa, da uomo stretto nella morsa della 
necessità, finché non li convinse. Evidentemente è più facile abbindolarne molti che uno solo, se 
Aristagora non fu capace di ingannare lo spartano Cleomene, un solo individuo, e ci riuscì invece 
con trentamila Ateniesi. Gli Ateniesi, persuasi, decretarono di mandare venti navi in soccorso 
degli Ioni, nominandone comandante Melantio, un cittadino eminente da ogni punto di vista. 
Queste navi furono origine di sventura per i Greci e per i barbari. 
98) Aristagora le precedette: giunto a Mileto, escogitò un piano che agli Ioni non avrebbe 
portato alcun vantaggio (non era neppure questo il suo scopo, in fondo: agiva per molestare re 
Dario): mandò un uomo in Frigia presso i Peoni del fiume Strimone fatti a suo tempo prigionieri 
da Megabazo, che abitavano per conto loro una località e un villaggio della Frigia; l'inviato, 
giunto presso i Peoni, pronunciò il seguente discorso: "Peoni, mi ha mandato Aristagora, il 
tiranno di Mileto, per promettervi la salvezza, se volete dargli retta. In questo momento la Ionia 
intera si è ribellata al re e voi avete la possibilità di tornarvene sani e salvi nel vostro paese. 
Fino al mare il viaggio dipende da voi, da lì in avanti ce ne occuperemo noi". Udite queste 
parole, i Peoni le salutarono con entusiasmo, presero su donne e bambini e corsero verso il 
mare; ma ci fu anche chi rimase lì per paura. I Peoni raggiunsero il mare e dalla costa passarono 
a Chio. Erano già a Chio quando si gettò sulle loro tracce, all'inseguimento, un forte contingente 
di cavalieri persiani. Non avendoli acciuffati, ingiunsero ai Peoni in Chio di tornare indietro. I 
Peoni non accolsero l'ordine, anzi i Chii li trasferirono dalla loro isola a Lesbo, e i Lesbi li 
portarono a Dorisco. Da lì per via di terra raggiunsero la Peonia. 
99) Aristagora, dopo l'arrivo delle venti navi ateniesi, accompagnate da cinque triremi di 
Eretriesi che prendevano parte alla spedizione per fare un favore non agli Ateniesi, ma ai Milesi 
stessi, ai quali pagavano un debito di riconoscenza (precedentemente i Milesi avevano sostenuto 
sino in fondo Eretria in una guerra contro i Calcidesi, allorché i Calcidesi avevano fruito 
dell'aiuto dei Sami contro Ateniesi e Milesi), dopo insomma il loro arrivo e una volta presenti 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
165 
 
anche gli altri alleati, Aristagora organizzò una spedizione contro Sardi. Lui non vi prese parte, 
ma rimase a Mileto nominando altri strateghi alla testa dei Milesi, suo fratello Caropino e, fra gli 
altri cittadini, Ermofanto. 
100) Giunti a Efeso con questo contingente, gli Ioni lasciarono le navi a Coresso, nel territorio di 
Efeso e marciarono verso l'interno con truppe ingenti, prendendo come guide degli Efesini. 
Marciarono lungo il fiume Caistro, poi da lì valicarono il Tmolo: raggiunsero Sardi, la presero 
senza incontrare alcuna resistenza e l'occuparono tutta esclusa l'acropoli; l'acropoli la difese 
personalmente Artafrene con un robusto contingente di soldati. 
101) Non poterono però saccheggiare la città conquistata; andò così: le case di Sardi erano in 
maggioranza di canne e anche le case in mattoni avevano il tetto di canne. Come un soldato 
diede fuoco a una di esse, subito l'incendio si propagò di casa in casa e divampò per tutta la 
città. Mentre la città bruciava i Lidi e tutti i Persiani che vi si trovavano, tagliati fuori da ogni 
parte, poiché il fuoco ardeva nelle zone periferiche e non avevano vie d'uscita dalla città, si 
affollarono nella piazza e sulle rive del fiume Pattolo, che scorre nel mezzo della piazza 
trascinando giù dal Tmolo delle pagliuzze d'oro e poi confluisce nel fiume Ermo, il quale sfocia in 
mare. Ammassandosi sulla piazza e sul fiume Pattolo, Lidi e Persiani furono costretti a 
difendersi. Gli Ioni, vedendo che parte dei nemici resisteva e altri accorrevano in gran numero, 
si ritirarono timorosi verso il monte detto Tmolo e da lì, col favore della notte, si allontanarono 
in direzione delle navi. 
102) Sardi fu devastata dalle fiamme; bruciò anche il tempio della dea locale Cibebe, più tardi 
preso a pretesto dai Persiani per dar fuoco ai santuari dei Greci. Allora i Persiani delle satrapie 
al di qua dell'Alis, venuti a sapere l'accaduto, si radunarono e vennero in soccorso dei Lidi. Non 
trovarono più gli Ioni a Sardi e si gettarono sulle loro tracce; li raggiunsero a Efeso. Gli Ioni si 
schierarono di fronte a loro, ma nello scontro furono nettamente battuti. I Persiani ne uccisero 
molti: fra i caduti illustri ci fu Evalcide, comandante degli Eretriesi, vincitore di molte corone 
negli agoni e molto elogiato da Simonide di Ceo. I superstiti della battaglia si dispersero nelle 
città. 
103) Quella volta combatterono così. In seguito gli Ateniesi abbandonarono completamente gli 
Ioni; ai molti appelli rivolti da Aristagora per mezzo di messaggeri risposero negando il proprio 
appoggio. Anche se privi dell'alleanza di Atene, gli Ioni preparavano la guerra contro il re (tali 
erano le cose che avevano fatto contro Dario). Si spinsero fino all'Ellesponto e si assicurarono il 
controllo di Bisanzio e di tutte le altre città della regione; usciti dall'Ellesponto si guadagnarono 
l'alleanza della maggior parte della Caria; anche Cauno, che prima aveva rifiutato di aiutarli, 
dopo l'incendio di Sardi passò dalla loro parte. 
104) I Ciprioti spontaneamente aderirono tutti tranne gli abitanti di Amatunte. Anche i Ciprioti 
infatti erano insorti contro i Medi ed ecco come. Fratello minore di Gorgo, re della città di 
Salamina, era Onesilo, figlio di Chersi, nipote di Siromo e pronipote di Eveltonte. Già prima 
costui aveva più volte incitato Gorgo a staccarsi dal re, ma appena seppe della rivolta degli Ioni, 
moltiplicò pesantemente le sue pressioni. Non riuscendo a persuadere Gorgo, Onesilo e i suoi 
sostenitori attesero che uscisse dalla rocca di Salamina e lo chiusero fuori delle porte. Gorgo, 
defraudato della sua città, riparò presso i Medi. Onesilo governava Salamina e cercava di 
persuadere tutti i Ciprioti a insorgere insieme con lui. Le altre città riuscì a convincerle, 
Amatunte, che non voleva obbedirgli, la cinse di assedio. 
105) Onesilo assediava Amatunte; re Dario, quando ricevette la notizia che Sardi era stata presa 
e data alle fiamme da Ioni e Ateniesi, e che il capo della congrega, il tessitore di ogni trama era 
Aristagora di Mileto, appena informato, si racconta, trascurò del tutto gli Ioni (era sicuro che 
l'avrebbero pagata cara quella ribellione) e domandò invece chi fossero gli Ateniesi; ottenuta 
risposta, chiese un arco, lo prese in mano, vi incoccò una freccia, la puntò verso il cielo e 
scagliandola in aria esclamò: "O Zeus, ch'io possa vendicarmi degli Ateniesi!". Pronunciate tali 
parole, ordinò a uno dei suoi servitori di ripetergli per tre volte durante ogni banchetto: 
"Padrone, ricordati di Atene". 
106) Impartito quest'ordine, chiamò davanti a sé Istieo di Mileto, che tratteneva ormai da molto 
tempo, e gli disse: "Istieo, vengo a sapere che il tuo governatore, l'uomo a cui tu hai affidato 
Mileto, ha tramato guai ai miei danni: ha guidato contro di me soldati dall'altro continente, e 
assieme a loro gli Ioni, che mi pagheranno ciò che hanno fatto; ha persuaso dunque gli Ioni ad 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
166 
 
aggregarsi a quei soldati e mi ha strappato Sardi. Ora dimmi un po': ti pare una cosa ben fatta? E 
come si è potuta verificare se non c'eri dietro tu? Bada di non doverne rendere conto un giorno". 
Al che Istieo rispose: "Mio sovrano, che parole hai proferito! Io avrei ispirato azioni tali da cui ti 
potevano derivare danni, grandi o piccoli? Ma di cosa andavo in caccia per comportarmi così? Di 
che cosa ho bisogno? Io ho tutto quello che hai tu, godo il privilegio di ascoltare tutti i tuoi 
progetti. Se il mio governatore si comporta come hai detto, sappi che l'iniziativa è tutta sua. Per 
me, io non credo affatto a questa notizia, che i Milesi e il mio sostituto tramino ai tuoi danni. Ma 
se veramente agiscono così e quanto hai saputo è vero, allora ecco lo vedi, mio re, cosa hai 
ottenuto a strapparmi dal mare. Lontani dai miei occhi gli Ioni hanno realizzato, mi pare, un loro 
vecchio desiderio; se io fossi stato in Ionia nessuna città si sarebbe mossa. Ora almeno lasciami 
andare al più presto nella Ionia, per rimettere tutto a posto laggiù e per consegnare nelle tue 
mani il governatore di Mileto, il responsabile di queste macchinazioni. Sistemata ogni cosa 
secondo la tua volontà, te lo giuro sugli dèi della casa reale, non mi toglierò il chitone da me 
indossato al momento del mio arrivo in Ionia, prima di averti reso tributaria la Sardegna, la più 
grande delle isole". 
107) Parlando così Istieo lo ingannava, ma Dario si lasciò convincere e lo fece partire, con 
l'ordine di tornare da lui a Susa non appena realizzato quanto aveva promesso. 
108) Nel periodo in cui la notizia su Sardi giungeva al re, in cui Dario, compiuto il gesto 
dell'arco, aveva il colloquio con Istieo e Istieo, col permesso di Dario, era in viaggio verso il 
mare, in tutto quest'arco di tempo ecco cosa accadde. A Onesilo di Salamina, impegnato 
nell'assedio di Amatunte, giunse notizia dell'imminente arrivo a Cipro del persiano Artibio, per 
mare, alla testa di un'ingente armata persiana. Una volta saputolo, Onesilo inviò araldi in Ionia a 
chiedere soccorsi. Gli Ioni non impiegarono molto a decidersi e si presentarono con una flotta 
cospicua. Gli Ioni erano nelle acque di Cipro quando i Persiani, tragittati dalla Cilicia, 
marciarono contro Salamina. Intanto con la flotta i Fenici circumnavigavano il promontorio detto 
le Chiavi di Cipro. 
109) Mentre succedeva questo, i tiranni di Cipro radunarono gli strateghi degli Ioni e dissero 
loro: "Ioni, noialtri Ciprioti vi lasciamo scegliere i nemici da attaccare [Persiani o Fenici]; se 
volete disporvi in ordine di battaglia sulla terraferma e misurarvi coi Persiani, sarebbe ora per 
voi di scendere dalle navi e di schierare la fanteria e per noi di imbarcarci sulla vostra flotta e di 
batterci contro i Fenici. Se preferite confrontarvi coi Fenici, dovete, comunque scegliate, 
impegnarvi al limite delle vostre forze per mantenere libere la Ionia e Cipro". A ciò gli Ioni 
risposero: "Noi siamo stati mandati qui dall'assemblea generale degli Ioni a presidiare il mare, 
non per consegnare le navi ai Ciprioti e affrontare i Persiani in terraferma. Noi dunque nel posto 
che ci è stato affidato, lì cercheremo di essere valorosi. Quanto a voi, memori delle sofferenze 
patite quando eravate servi dei Medi, dovete dimostrare il vostro coraggio". 
110) Così risposero gli Ioni. Poi, quando i Persiani furono nella piana di Salamina, i re di Cipro 
schierarono gli altri Ciprioti di fronte agli altri soldati, ma scelsero e contrapposero ai Persiani il 
fior fiore dei Salamini e dei Solii. Di fronte ad Artibio, il generale dei Persiani, si piazzò di 
proposito Onesilo. 
111) Artibio montava un cavallo addestrato a impennarsi di fronte a un oplita. Onesilo lo sapeva 
e avendo uno scudiero di stirpe Caria, molto esperto in campo militare e particolarmente 
coraggioso, gli disse: "Io so che il cavallo di Artibio si impenna, e con le zampe e il muso attacca 
chi gli si pari davanti. Tu dunque pensaci un attimo e poi dimmi subito chi vuoi tener d'occhio e 
colpire, se il cavallo o Artibio stesso". A tale proposta l'armigero rispose: "Mio re, sono pronto a 
fare entrambe le cose assieme oppure una sola, e in ogni caso qualunque compito mi affidi. Ma 
devo dirti però cosa mi sembra più adeguato alla tua condizione. Secondo me è bene che un re e 
comandante dell'esercito se la veda con un re e comandante dell'esercito: se abbatti un 
generale, è una grande impresa, se al contrario lui abbatte te (il che non sia mai), perfino la 
morte è solo una mezza disgrazia, se avviene per mano di un uomo che conta. A noi servitori si 
addice lottare con altri servitori o con un cavallo. Tu non temerne i trucchi: ti assicuro che non 
si drizzerà più sulle zampe davanti a nessuno". 
112) Così disse. E subito dopo gli eserciti si scontrarono, per terra e per mare. Con le navi quel 
giorno gli Ioni si distinsero per bravura e travolsero i Fenici; i migliori fra loro furono i Sami. 
Sulla terraferma le truppe, ingaggiata battaglia, si affrontarono corpo a corpo. Ed ecco come si 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
167 
 
svolse il duello fra i due comandanti. Quando Artibio sul suo cavallo assalì Onesilo, questi, come 
d'accordo con lo scudiero, indirizzò i suoi colpi su Artibio che gli veniva addosso. Appena il 
cavallo alzò gli zoccoli contro lo scudo di Onesilo, il Cario con un colpo di falce mozzò le zampe 
del cavallo. 
113) Artibio, il comandante dei Persiani, crollò a terra sul posto assieme al cavallo. Mentre 
anche gli altri erano impegnati nella mischia, Stesenore, tiranno di Curio, passò al nemico con il 
suo non piccolo contingente di soldati (questi Curiei sono, si dice, coloni di Argo). Subito dopo il 
tradimento dei Curiei, il reparto dei carri da guerra di Salamina li imitò. In seguito a queste 
defezioni i Persiani si trovarono in vantaggio sui Ciprioti. Quando l'esercito fu travolto, fra i molti 
altri a cadere ci furono Onesilo figlio di Chersio, istigatore della ribellione cipriota, e il re dei 
Solii Aristocipro, figlio di quel Filocipro che Solone di Atene, giunto nell'isola, aveva elogiato nei 
suoi versi ben più degli altri tiranni. 
114) A Onesilo, perché li aveva assediati, gli Amatusi tagliarono la testa, la portarono nella loro 
città e l'appesero sopra le porte. Era ancora appesa quando nel cranio ormai vuoto si introdusse 
uno sciame di api e lo riempì di favi. Dopo tale fenomeno consultarono l'oracolo su quella testa e 
il responso li invitò a staccarla di lassù, a darle sepoltura e a compiere annuali sacrifici in onore 
di Onesilo eroe: in questo modo la situazione si sarebbe volta al meglio. 
115) Gli Amatusi così fecero, e continuano ancora oggi a offrir sacrifici. Gli Ioni che a Cipro si 
erano battuti sul mare, quando seppero che l'iniziativa di Onesilo era stata stroncata e che le 
città di Cipro erano sotto assedio tutte, tranne Salamina (riconsegnata però dai suoi abitanti 
nelle mani di Gorgo, il re precedente) gli Ioni, come lo seppero, fecero immediatamente rotta 
verso la Ionia. A Cipro la città che resistette più a lungo all'assedio fu Soli: i Persiani la presero 
dopo quattro mesi scavando sotto le mura tutto intorno. 
116) Insomma i Ciprioti, dopo un anno di libertà, furono nuovamente asserviti. Daurise, genero 
di Dario, e Imea e Otane (anche loro capi persiani e generi di Dario), che si erano gettati sulle 
tracce degli Ioni della spedizione contro Sardi e li avevano ricacciati sulle navi, dopo averli vinti 
in battaglia, si distribuirono le città e le saccheggiarono. 
117) Daurise si diresse contro le città dell'Ellesponto: prese Dardano, conquistò Abido, Percote, 
Lampsaco e Peso (al ritmo di una al giorno); poi, mentre si spingeva da Peso a Pario, gli giunse la 
notizia che i Cari, mossi dagli stessi sentimenti degli Ioni, si erano ribellati ai Persiani. Si 
allontanò quindi dall'Ellesponto e spinse il suo esercito contro la Caria. 
118) Ma in qualche modo i Cari ne furono avvertiti prima dell'arrivo di Daurise. Appena 
informati, i Cari si riunirono alle cosiddette Colonne Bianche sul fiume Marsia; il Marsia scorre 
dal paese di Idriade e confluisce poi nel Meandro. Al raduno dei Cari furono espressi molti e vari 
pareri; il migliore, a mio giudizio, fu quello di Pissodoro figlio di Mausolo, di Cindia, genero del 
re di Cilicia Siennesi. Suggeriva ai Cari di attraversare il Meandro e combattere con il fiume alle 
spalle; così, impossibilitati a ritirarsi, costretti a restare sul posto, avrebbero accresciuto il loro 
innato valore. Ma questa opinione non prevalse, preferirono anzi che ad avere il Meandro alle 
spalle fossero i Persiani e non loro, immagino perché i Persiani, eventualmente messi in fuga e 
sbaragliati, rovinassero nel fiume senza trovare ritorno. 
119) Poi i Persiani arrivarono e passarono il Meandro: sulle rive del fiume Marsia avvenne lo 
scontro fra Cari e Persiani: combatterono una dura battaglia, che si protrasse a lungo, finché i 
Cari non furono sopraffatti dalla superiorità numerica nemica. Caddero più o meno duemila 
Persiani, ma circa diecimila Cari. I superstiti, di lì ripararono a Labraunda nel santuario di Zeus 
Stratio, un vasto e sacro bosco di platani (i Cari sono i soli, a mia conoscenza, a sacrificare in 
onore di Zeus Stratio). Rinserratisi colà, si consultarono su come salvarsi, se avrebbero fatto 
meglio ad arrendersi ai Persiani oppure ad abbandonare l'Asia del tutto. 
120) Mentre discutevano il problema, arrivarono truppe di soccorso da Mileto e dai suoi alleati; 
allora i Cari lasciarono da parte ogni discussione e si apprestarono a ricominciare da capo la 
lotta. Attaccarono i Persiani in arrivo e nello scontro furono sconfitti più duramente della volta 
prima; caddero molti uomini da entrambe le parti, ma rilevanti furono in particolare le perdite 
dei Milesi. 
121) Più tardi i Cari guarirono la ferita e si rifecero sul campo: infatti, informati che i Persiani 
erano in marcia per assalire le loro città, tesero un agguato sulla strada di Pedasa; i Persiani vi 
caddero di notte e furono massacrati assieme ai loro comandanti, Daurise, Amorge e Sisimace; e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
168 
 
con essi c'era anche Mirso figlio di Gige. Artefice dell'imboscata fu Eraclide, figlio di Ibanoli, di 
Milasa. 
122) Così, dunque, furono annientati questi Persiani. Imea, che pure lui aveva inseguito gli Ioni 
della spedizione contro Sardi, si volse contro la Propontide e prese Chio in Misia. Espugnata Chio, 
come seppe che Daurise aveva abbandonato l'Ellesponto ed era in marcia verso la Caria, lasciò la 
Propontide e guidò le sue truppe nell'Ellesponto: sottomise tutti gli Eoli insediati nella regione di 
Ilio, nonché gli abitanti di Gergite, cioè i superstiti degli antichi Teucri. Mentre soggiogava 
queste popolazioni, Imea morì nella Troade, per una malattia. 
123) E questa fu la fine di Imea; quanto ad Artafrene, il governatore di Sardi, e a Otane, il terzo 
generale, ricevettero l'ordine di marciare contro la Ionia e la vicina Eolide. In Ionia si 
impadronirono di Clazomene, in Eolide di Cuma. 
124) Durante l'occupazione di queste città, Aristagora di Mileto (non era infatti, come dimostrò, 
un campione di coraggio e dopo aver gettato la Ionia nel caos e rimestato grandi progetti, 
meditava una fuga clamorosa), osservando gli avvenimenti e per giunta sembrandogli 
palesemente impossibile avere la meglio su re Dario, per tutto ciò, insomma, convocò i suoi 
seguaci e tenne consiglio: affermò che era meglio per loro avere pronto un luogo dove rifugiarsi, 
nel caso fossero stati costretti ad abbandonare Mileto; se condurli a fondare una colonia in 
Sardegna lontano da lì, oppure a Mircino degli Edoni, che Istieo aveva ottenuto in dono da Dario 
e fortificato, ecco cosa domandava Aristagora. 
125)Ecateo figlio di Egesandro, scrittore, gli suggerì, nel caso fosse stato scacciato da Mileto, di 
non partire per nessuna di quelle due località, ma di costruire una fortezza sull'isola di Lero e di 
starsene in pace. Muovendo da quell'isola, più tardi, sarebbe tornato a Mileto. 
126) Così proponeva Ecateo; ma Aristagora personalmente preferiva di gran lunga ritirarsi a 
Mircino. Affidò Mileto a Pitagora, un cittadino eminente; poi, accettando con sé chiunque lo 
desiderasse, fece rotta verso la Tracia, dove occupò la regione verso la quale si era diretto. 
Partendo da lì, perirono per mano dei Traci lui e il suo esercito, all'assedio di una città, dalla 
quale i Traci volevano uscire in seguito a una tregua.   
  
  
Libro VI 
  
1)Così morì Aristagora, dopo aver scatenato la ribellione ionica. Istieo, il tiranno di Mileto, 
congedato da Dario, arrivò a Sardi. Una volta giunto lì da Susa, il governatore di Sardi Artafrene 
gli chiese quale fosse a suo parere la ragione della rivolta ionica: Istieo rispose di non 
conoscerla, e palesò stupore per l'accaduto, come se fosse ignaro della situazione. Artafrene che 
conosceva la verità sull'insurrezione, vedendolo tentare raggiri, disse: "Istieo, le cose stanno 
così: questa scarpa l'hai cucita tu e se l'è infilata Aristagora". 
2) Parlò così Artafrene alludendo alla ribellione; Istieo, pensando che Artafrene sapesse tutto, 
ebbe paura e fuggì verso il mare allo scendere della prima notte; aveva ingannato Dario fino in 
fondo: dopo avergli promesso di conquistare la Sardegna, la più grande delle isole, di nascosto 
aveva assunto il comando degli Ioni nella guerra contro Dario. Sbarcato a Chio, fu messo in 
carcere dai Chii, che lo sospettarono di voler mestare contro di loro per ordine di Dario. Quando 
i Chii appresero la verità, cioè che era ostile al re, lo liberarono. 
3) A questo punto gli Ioni gli domandarono perché avesse ordinato così caldamente ad Aristagora 
di ribellarsi al re e avesse arrecato tanto danno agli Ioni; e Istieo non rivelò affatto la vera 
ragione: rispose invece che Dario aveva progettato di stabilire in Ionia i Fenici, sradicati dalle 
loro sedi, e gli Ioni in Fenicia; ecco perché aveva inviato l'ordine. In realtà Dario non aveva mai 
avuto in mente un progetto del genere: Istieo cercava solo di mettere paura agli Ioni. 
4) Poi Istieo, servendosi di Ermippo di Atarne come messaggero, inviò lettere ai Persiani presenti 
a Sardi che avevano parlato con lui della rivolta. Ermippo non recapitò le lettere ai destinatari, 
ma le mise nelle mani di Artafrene; il quale, informato su tutta la faccenda, ordinò a Ermippo di 
recapitare le lettere ai destinatari, ma di consegnare a lui le risposte dei Persiani per Istieo. 
Venuto alla luce l'intrigo, Artafrene mandò a morte in questa circostanza parecchi Persiani. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
169 
 
5) A Sardi dunque ci furono torbidi. I Chii condussero Istieo a Mileto; deluso in quest'ultima 
speranza, lo aveva chiesto lui stesso. Ma i Milesi, contenti di essersi liberati anche di Aristagora, 
non erano affatto entusiasti di accogliere nel paese un altro tiranno; ormai avevano gustato la 
libertà. Istieo, mentre una notte tentava di rientrare a Mileto con la forza, fu ferito a una coscia 
da uno dei Milesi: vistosi bandito dalla propria patria, fece ritorno a Chio. Ma non riuscendo a 
persuadere gli abitanti a fornirgli le navi, se ne andò da lì a Mitilene, dove convinse i Lesbi a 
dargliene. Equipaggiarono otto triremi e fecero vela con Istieo verso Bisanzio: stazionando in 
quelle acque si impadronivano delle navi in uscita dal Ponto, risparmiando solo le navi di chi si 
dichiarava disposto a obbedire a Istieo. 
6) Questo facevano Istieo e i Mitilenesi. Intanto proprio contro Mileto si attendeva l'assalto di 
una flotta numerosa e di ingenti truppe terrestri; infatti i generali persiani, riunitisi, avevano 
formato un unico esercito e avanzavano su Mileto (le altre città le tenevano in minore 
considerazione). I più zelanti nella flotta erano i Fenici; partecipavano alla spedizione anche i 
Ciprioti, di recente sottomessi, Cilici ed Egiziani. 
7) Essi dunque procedevano contro Mileto e il resto della Ionia; gli Ioni, appena lo seppero, 
inviarono delegati delle varie città al Panionio. Qui giunti, presero consiglio e decisero di non 
raccogliere nessun esercito terrestre da opporre ai Persiani (i Milesi dovevano difendere da soli 
le loro mura) e di equipaggiare invece la flotta, senza dimenticare una sola nave; dopodiché, si 
sarebbero concentrati al più presto a Lade per combattere sul mare in difesa di Mileto. Lade è 
una piccola isola situata proprio di fronte a Mileto. 
8) In seguito con gli equipaggi completi gli Ioni vennero a Lade e con essi gli Eoli di Lesbo; ecco 
come si disposero: i Milesi occuparono l'ala orientale con 80 navi, seguivano quelli di Priene con 
12 unità, quelli di Miunte con tre, accanto i Tei con 17 e i Chii con cento; dopo venivano nello 
schieramento gli Eritrei e i Focei, rispettivamente con otto e tre navi; poi i Lesbi con 70 vascelli. 
Ultimi sull'ala destra furono dislocati i Sami con 60 navi. Il numero complessivo ammontava a 353 
triremi. 
9) Tali erano le forze degli Ioni; le navi dei barbari erano 600. Quando queste ultime giunsero di 
fronte alle coste di Mileto, e in appoggio avevano l'intero esercito di terra, tuttavia i generali 
persiani, appreso il numero delle navi ioniche, ebbero paura di non riuscire a prevalere; in tal 
modo non sarebbero stati in grado di espugnare Mileto, non avendo il controllo del mare, e 
inoltre avrebbero rischiato una punizione da parte di Dario. Con questi pensieri radunarono i 
tiranni degli Ioni che, spodestati da Aristagora di Mileto, si erano rifugiati presso i Medi e che in 
quel momento partecipavano alla spedizione contro Mileto. Convocati quelli che si trovavano sul 
posto, dissero: "Ioni, ora mostrate di agire per il bene della casa reale: ciascuno cerchi di 
staccare i propri concittadini dal resto degli alleati; notificategli la promessa che non subiranno 
alcuna spiacevole conseguenza della rivolta, che non verranno bruciati né i loro santuari né le 
case private, che non verranno trattati in modo più duro di prima; ma se non si arrenderanno e 
attaccheranno battaglia a ogni costo, prean nunciatela già, con toni minacciosi, la sorte che 
toccherà loro: sconfitti sul campo, saranno ridotti in schiavitù; castreremo i figli maschi e 
deporteremo le femmine a Battra; e la loro terra la daremo ad altri". 
10) Queste furono le loro parole; e ogni tiranno inviò di notte un nunzio a riferirle ai suoi 
concittadini. Gli Ioni raggiunti da questi messaggi mostrarono la loro follia e non accettarono di 
abbandonare gli alleati: tutti, città per città, credevano che i Persiani si fossero rivolti soltanto 
a loro. 
11) Questi fatti accadevano subito dopo l'arrivo a Mileto dei Persiani. In seguito fra gli Ioni riuniti 
a Lade si svolsero varie assemblee, nelle quali, immagino, presero la parola anche altri, ma in 
particolare ecco cosa disse lo stratego di Focea Dionisio: "La nostra situazione è sul filo di un 
rasoio: essere liberi o schiavi, e schiavi che hanno tentato la fuga! Ebbene, se siete disposti ad 
addossarvene il peso, lì per lì per voi sarà dura, ma potrete sbaragliare i nemici ed essere liberi; 
se invece vi adagerete nella fiacchezza e nel disordine, non nutro nessuna speranza per voi: 
pagherete al re la vostra ribellione. Via, seguite i miei consigli, affidatevi a me; e io vi 
prometto, se gli dèi si mantengono imparziali, che i nemici o non daranno battaglia, oppure, una 
volta venuti allo scontro, subiranno una netta sconfitta". 
12) Udito ciò, gli Ioni si affidarono a Dionisio. Ed egli ogni giorno portava al largo le navi in 
colonna: quando aveva allenato i rematori con manovre di sfondamento fra gli schieramenti e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
170 
 
aveva addestrato gli equipaggi all'uso delle armi, tratteneva i battelli all'ancora per il resto del 
giorno e faceva penare gli Ioni dal mattino alla sera. Per sette giorni gli Ioni obbedirono ed 
eseguirono gli ordini, ma all'ottavo, disabituati com'erano a simili sforzi, sfiniti dalle fatiche e 
dal sole, si dissero l'un l'altro: "Ma quale dio abbiamo offeso per subire tutto questo? Siamo 
impazziti, ci ha dato di volta il cervello? Ci siamo messi nelle mani di un millantatore di Foceo, 
che di navi ne ha tre! Da quando ci ha accalappiati, ci tartassa e ci rovina senza rimedio; già 
molti di noi si sono ammalati e molti si apprestano a fare la stessa fine. È meglio patire 
qualunque altra cosa che non queste sofferenze e aspettare la futura schiavitù piuttosto che 
essere oppressi dall'attuale. Via via, d'ora in avanti non diamogli più retta". Così dissero, 
dopodiché, subito, nessuno voleva più obbedire, anzi, piantate le tende sull'isola come truppe di 
terra, se ne stavano all'ombra e rifiutavano di reimbarcarsi e di riprendere le esercitazioni. 
13) Informati di ciò che accadeva fra gli Ioni, gli strateghi di Samo accolsero allora l'appello che 
a essi aveva già prima rivolto Eace, figlio di Silosonte, per ordine dei Persiani, e cioè l'invito ad 
abbandonare l'alleanza degli Ioni; i Sami accettarono la proposta vedendo il gran disordine che 
regnava fra gli Ioni; nel contempo si rivelava impossibile ai loro occhi avere la meglio sul re; 
sapevano bene, infatti, che anche se avessero travolto la flotta presente, ne avrebbero avuta 
un'altra di fronte cinque volte più grande. Colto il pretesto, appena ebbero constatata la 
mancanza di buona volontà degli Ioni, ritenevano vantaggioso salvare i propri templi e le proprie 
case. Eace, alle cui proposte aderirono, era figlio di Silosonte, figlio di Eace: tiranno di Samo, 
era stato deposto da Aristagora di Mileto come gli altri tiranni della Ionia. 
14) Quando i Fenici mossero all'attacco, gli Ioni presero il largo anch'essi con le navi in colonna. 
A partire dal momento in cui furono vicini e si scontrarono, non sono più in grado di registrare 
esattamente quali Ioni si comportassero da codardi o da valorosi in questa battaglia navale: in 
effetti si accusano a vicenda. Si narra che i Sami, secondo gli accordi presi con Eace, spiegate le 
vele si allontanarono dallo schieramento in direzione di Samo, a eccezione di undici navi, i cui 
capitani rimasero a combattere disobbedendo agli strateghi. Per questo gesto a costoro, come a 
uomini di provato valore, lo stato di Samo concesse di scolpire i loro nomi e patronimici su una 
stele, stele collocata nella piazza centrale. A loro volta i Lesbi, avendo visto fuggire i propri 
vicini di schieramento, imitarono i Sami; e lo stesso fece anche il grosso degli Ioni. 
15) Tra i rimasti a combattere i Chii subirono le perdite maggiori perché compirono splendide 
imprese e rifiutarono di comportarsi da codardi; avevano fornito, come ho già detto, 100 navi, e 
su ognuna erano imbarcati 40 soldati scelti reclutati fra i cittadini; pur vedendo il tradimento 
della maggior parte degli alleati, sdegnarono di imitare i vigliacchi; anzi, rimasti soli con pochi 
alleati, combatterono tentando manovre di sfondamento fra le file nemiche, finché, distrutte 
molte navi avversarie, non ebbero perduto la maggior parte delle loro. 
16) Con le superstiti i Chii si ritirarono verso la loro città. I Chii, le cui navi non tenevano più il 
mare a causa delle avarie, vistisi incalzati, ripararono a Micale. Qui spinsero in secca le navi, le 
abbandonarono e a piedi proseguirono nell'entroterra. Ma quando nella loro marcia penetrarono 
nel territorio di Efeso (e vi giunsero di notte proprio mentre le donne stavano celebrando la 
festa delle Tesmoforie), allora gli Efesini, non ancora al corrente delle vicende dei Chii e 
vedendo il loro paese invaso da uomini in armi, credendoli senz'altro predoni venuti a rapire le 
donne, accorsero in massa e li massacrarono. 
17) Tale sorte toccò ai Chii. Dionisio di Focea, quando capì che la causa degli Ioni era perduta, 
dopo aver catturato tre navi nemiche, si allontanò, ma non più verso Focea che, ne era sicuro, 
sarebbe stata ridotta in schiavitù come il resto della Ionia; quanto più direttamente poteva se ne 
andò in Fenicia. Qui affondò dei mercantili e si impadronì di parecchio denaro; e fece vela verso 
la Sicilia dove stabilì la sua base per azioni di pirateria, non già ai danni dei Greci, ma dei 
Cartaginesi e dei Tirreni. 
18) I Persiani, dopo la vittoria navale sugli Ioni, assediarono Mileto per terra e per mare; 
scavando sotto le mura e ricorrendo a macchine di ogni tipo la conquistarono totalmente in capo 
a cinque anni dalla ribellione di Aristagora. Ridussero in schiavitù la popolazione, sicché la sua 
sorte corrispose con l'oracolo emanato a proposito di Mileto. 
19) Infatti agli Argivi che a Delfi chiedevano lumi sulla salvezza della loro città era stato dato un 
responso cumulativo, una parte del quale riguardava gli Argivi stessi, mentre l'aggiunta valeva 
per i Milesi. Il vaticinio relativo agli Argivi lo citerò al momento opportuno, quello riferito ai 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
171 
 
Milesi, che non erano presenti, dice così:...”Macchinatrice di mali, Mileto, tu splendido dono, 
Diventerari, nonchè pranzo di molti. Ed i piedi lavare, Di molta gente dai lunghi capelli dovran 
e tue spose. Del nostro tempio di Didimi prenderà cura altra gente”... (E allora, o Mileto, 
macchinatrice di male imprese, diventerai banchetto e splendido dono per molti, le tue spose 
laveranno i piedi a molti uomini dai lunghi capelli, e altri avranno cura del nostro tempio di 
Didima). Queste sventure colsero i Milesi allora, quando appunto gli uomini furono in gran parte 
uccisi dai Persiani, che portano lunghi capelli, donne e bambini furono trattati come schiavi e il 
santuario di Didima, il tempio e l'oracolo, vennero saccheggiati e dati alle fiamme. Delle 
ricchezze presenti in questo santuario ho fatto spesso menzione in altre parti del mio racconto. 
20) Poi i prigionieri di Mileto furono condotti a Susa. Re Dario, senza infierire su di loro, li 
stanziò presso il mare cosiddetto Eritreo, nella città di Ampe, lungo la quale scorre e sfocia in 
mare il Tigri. Nella regione di Mileto i Persiani stessi occuparono la zona della città e la pianura, 
la parte collinare la assegnarono in possesso ai Cari di Pedasa. 
21) I Milesi subirono queste disgrazie a opera dei Persiani, ma i Sibariti, che vivevano a Lao e a 
Scidro, privati della loro città, non ricambiarono un loro antico gesto di amicizia: quando Sibari 
era caduta in mano ai Crotoniati, tutti i Milesi adulti si erano rasi il capo e avevano proclamato, 
in aggiunta, un grande lutto; Mileto e Crotone in effetti erano le due città più legate da vincoli 
di ospitalità che io conosca. Non così si regolarono gli Ateniesi, i quali espressero il loro profondo 
dolore per la presa di Mileto in vari modi; fra l'altro Frinico compose e mise in scena una 
tragedia sulla presa di Mileto e tutto il teatro scoppiò in lacrime; allora gli fu inflitta una multa 
di mille dracme per aver rievocato una sciagura nazionale e si ordinò che nessuno mai più 
utilizzasse quel dramma. 
22) A Mileto dunque Milesi non ce n'erano più. In Samo a quanti possedevano qualcosa non era 
affatto piaciuto il comportamento dei loro strateghi verso i Medi; subito dopo lo scontro navale 
decisero in consiglio di partire per fondare una colonia prima che Eace rientrasse da tiranno nel 
loro paese, senza aspettare di essere schiavi suoi e dei Medi. Proprio in quel periodo gli Zanclei 
di Sicilia, per mezzo di messaggeri inviati in Ionia, invitavano gli Ioni a Calacte dove volevano 
creare una città ionica. La riviera chiamata Calacte è nel paese dei Siculi, sulla costa tirrenica 
della Sicilia. Malgrado gli inviti, partirono solo gli Ioni di Samo e con essi i fuggiaschi di Mileto. In 
tale occasione ecco cosa accadde. 
23) I Sami, in viaggio verso la Sicilia, arrivarono a Locri Epizefiri, mentre gli Zanclei e il loro 
sovrano, di nome Scite, assediavano una città dei Siculi che intendevano conquistare. Quando lo 
seppe il tiranno di Reggio Anassilao, allora in lite con gli Zanclei, parlamentò con i Sami e li 
convinse che gli conveniva lasciar perdere Calacte dove erano diretti e occupare invece Zancle, 
rimasta priva di difensori. I Sami gli diedero retta e si impadronirono di Zancle; gli Zanclei, 
appena al corrente che la loro città era stata occupata, corsero in sua difesa invocando l'aiuto 
del tiranno di Gela Ippocrate, che era appunto loro alleato. Appena giunto con l'esercito di 
soccorso, Ippocrate mise in ceppi Scite, il signore unico di Zancle, con l'accusa di aver 
abbandonato la città, nonché suo fratello Pitogene, e li spedì a Inico. Poi, accordatosi con i Sami 
con reciproco scambio di giuramenti, tradì tutti i restanti Zanclei. Il compenso promessogli dai 
Sami era il seguente: a Ippocrate spettavano la metà dei beni mobili e degli schiavi di Zancle 
città e tutti i beni dei campi. Gli Zanclei in massa li trattò da schiavi, li mise in catene: i 
trecento di loro più eminenti li diede da giustiziare ai Sami. I Sami però non lo fecero. 
24) Scite, il signore unico di Zancle, scappò da Inico a Imera; passato poi da Imera in Asia, si 
recò presso re Dario. Dario lo giudicò l'uomo più onesto fra quanti si erano presentati a lui dalla 
Grecia; in effetti, dopo aver chiesto al re il permesso, era andato in Sicilia e dalla Sicilia era 
tornato indietro dal re; finché morì di vecchiaia in Persia, colmo di ricchezze. I Sami, ormai 
lontani dai Medi, si trovarono in mano loro senza fatica la bellissima città di Zancle. 
25) Dopo la battaglia navale combattuta per Mileto, i Fenici su ordine dei Persiani ricondussero 
in patria Eace figlio di Silosonte, ritenuto uomo di altissimi meriti e autore di grandi servigi nei 
loro confronti. I Sami, per la defezione delle navi durante la battaglia, furono gli unici 
partecipanti alla rivolta contro Dario a non vedersi incendiati la città e i santuari. Subito dopo la 
presa di Mileto i Persiani occuparono anche la Caria; una parte delle città fece spontaneo atto di 
sottomissione, altre le piegarono a forza. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
172 
 
26) Così si svolgevano gli avvenimenti. Istieo di Mileto ricevette notizie dei fatti di Mileto 
mentre si trovava intorno a Bisanzio intento a catturare i mercantili ionici provenienti dal Ponto. 
Allora affidò le operazioni sull'Ellesponto a Bisalte di Abido figlio di Apollofane e si recò 
personalmente a Chio assieme a dei Lesbi. A Le Cave, località nel territorio di Chio, attaccò una 
guarnigione che gli vietava l'accesso; ne uccise parecchi; i rimanenti Chii, malridotti co m'erano 
per via del recente scontro navale, li sopraffece con i suoi Lesbi muovendo da Policne, sull'isola. 
27) Di solito il dio invia dei segni premonitori, quando gravi sciagure stiano per abbattersi su una 
città e su un popolo. Anche per i Chii in effetti, si erano avuti presagi clamorosi. Di un coro di 
cento giovanetti inviato a Delfi, avevano fatto ritorno solamente in due, gli altri novantotto se li 
era presi e portati via un'epidemia. In città, in quello stesso periodo, poco prima della battaglia, 
il tetto di una scuola crollò sugli scolari che imparavano a leggere e a scrivere, tanto che di 
centoventi ragazzi se ne salvò uno solo. Questi segni il dio mandò loro! Più tardi gli capitò la 
battaglia navale che li mise in ginocchio. A essa si aggiunse Istieo con i suoi Lesbi che sottomise 
facilmente i Chii, in cattive condizioni com'erano. 
28) Da Chio Istieo fece una spedizione contro Taso, alla testa di parecchi Ioni ed Eoli. Mentre 
assediava Taso, gli giunse notizia che i Fenici con le loro navi stavano muovendo da Mileto contro 
il resto della Ionia. Appena ne fu informato, lasciò Taso intatta e si affrettò verso Lesbo con 
tutte le sue truppe. Poiché i suoi uomini pativano la fame passò da Lesbo sul continente di 
fronte, per raccogliere il grano da Atarneo, il grano di Atarneo e quello della piana del Caico di 
proprietà dei Misi. Ma in questi paesi si trovava il persiano Arpago, al comando di un esercito non 
esiguo. Arpago attaccò Istieo che era appena sbarcato, lo fece prigioniero e massacrò la maggior 
parte dei suoi uomini. 
29) Ed ecco come fu catturato Istieo. Greci e Persiani si scontrarono a Malene, nella regione di 
Atarneo: i fanti combattevano già da tempo quando sui Greci piombò la cavalleria, che si era 
mossa più tardi. La vittoria si dovette a questa carica della cavalleria; quando i Greci ormai 
erano in rotta, Istieo, sperando che il re non lo avrebbe messo a morte per la sua colpa, 
s'attaccò penosamente alla vita in questo modo: bloccato in fuga da un soldato persiano, 
ghermito e ormai sul punto di essere trafitto, parlando in lingua persiana si rivelò per Istieo di 
Mileto. 
30) Ebbene, se dopo la cattura l'avessero condotto da Dario, a mio parere non gli sarebbe stato 
torto un capello, Dario lo avrebbe perdonato. Invece proprio per questo motivo e perché, 
scampato alla morte, non riacquistasse influenza alla corte del re, come giunse a Sardi sotto 
scorta, Artafrene, governatore di Sardi, e Arpago, che l'aveva arrestato ordinarono di impalarlo 
subito lì sul posto; la testa la imbalsamarono e la inviarono a Susa al re. Dario, appreso 
l'accaduto, rimproverò aspramente i responsabili per non averlo condotto vivo al suo cospetto e 
ordinò di lavare la testa, ricomporla con cura per le esequie e di darle sepoltura, perché era 
appartenuta a un grande benefattore suo e della Persia. E questa fu la fine di Istieo. 
31) La flotta persiana, trascorso l'inverno nelle acque di Mileto, lasciò gli ormeggi l'anno 
seguente e s'impadronì facilmente delle isole affacciate sul continente, Chio, Lesbo e Tenedo. 
Ogni volta che conquistavano una delle isole, i barbari, prendendole una per una, ne catturavano 
gli abitanti come in una rete. La tecnica era la seguente: tenendosi per mano formavano una 
catena umana dalla costa nord alla costa sud, poi avanzavano attraverso l'isola alla caccia degli 
abitanti. Conquistarono anche le città ioniche del continente, allo stesso modo, ma senza le 
retate, poiché non era possibile. 
32) In quella circostanza i generali persiani tennero fede alle minacce a suo tempo rivolte agli 
Ioni in campo contro di loro. Infatti, appena occupavano le città, sceglievano i ragazzi avvenenti 
e li eviravano, mutandoli in eunuchi da uomini che erano. Le ragazze più belle le portarono via e 
le destinarono al re; ecco come si comportavano e bruciarono le città con i santuari e tutto. E 
così per la terza volta gli Ioni furono ridotti in schiavitù; la prima volta c'erano riusciti i Lidi, 
allora i Persiani, per la seconda consecutiva. 
33) Lasciata la Ionia, la flotta prese possesso di tutte le città situate sulla costa a sinistra di chi 
navighi entrando nell'Ellesponto: le città sulla destra erano già state sottomesse direttamente 
dai Persiani per via di terra. Ecco un elenco dei paesi europei dell'Ellesponto: il Chersoneso, 
dove sorgono molte città, Perinto, le rocche di Tracia, Selimbria e Bisanzio. I Bizantini e i loro 
dirimpettai Calcedoni non attesero l'arrivo delle navi persiane, ma abbandonarono la loro patria 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
173 
 
e si allontanarono in direzione del Ponto Eusino e si stanziarono a Mesembria. I Fenici, dopo aver 
dato alle fiamme tutte le regioni su elencate, si diressero su Proconneso e Artace; incendiarono 
pure queste, poi fecero vela nuovamente verso il Chersoneso per distruggervi tutte le rimanenti 
città che non avevano devastato nel precedente sbarco. Esclusero Cizico del tutto, perché i 
Ciziceni, prima ancora della spedizione navale fenicia, si erano sottomessi al re, accordandosi 
con Ebare, figlio di Megabazo, governatore di Dascilio. I Fenici si impadronirono di tutte le città 
del Chersoneso tranne Cardia. 
34) Fino ad allora esse obbedivano al tiranno Milziade, figlio di Cimone e nipote di Stesagora; 
prima il potere assoluto se lo era procurato Milziade, figlio di Cipselo, come segue. Il Chersoneso 
lo possedevano i Traci Dolonci; questi Dolonci, premuti in guerra dagli Apsinti mandarono a Delfi 
i loro re per interrogare l'oracolo sul conflitto; la Pizia gli rispose di condurre con sé nel loro 
paese come fondatore di colonia la prima persona che li avesse invitati a banchetto dopo che 
erano usciti dal santuario. I Dolonci percorrendo la Via Sacra attraversarono Focide e Beozia; e 
poiché nessuno li invitava, deviarono in direzione di Atene. 
35) A quell'epoca ad Atene tutto il potere era nelle mani di Pisistrato, però aveva molta 
influenza anche Milziade figlio di Cipselo, di una famiglia che allevava cavalli da quadrighe e 
risaliva come origini a Eaco e a Egina, ma che era divenuta ateniese in tempi più recenti (il 
primo esponente ateniese del casato fu Fileo, figlio di Aiace). Milziade seduto sulla soglia di casa 
sua, vedendo passare i Dolonci che vestivano abiti stranieri e portavano lance, li chiamò ad alta 
voce; quando gli si avvicinarono, gli offrì alloggio e vitto. Essi accettarono e dopo essere stati 
ospitati gli rivelarono tutta la profezia; quindi lo pregarono di obbedire al dio. Il discorso 
convinse subito Milziade, come lo ebbe udito, perché mal tollerava il potere di Pisistrato e non 
vedeva l'ora di allontanarsi da Atene. Partì immediatamente per Delfi per chiedere all'oracolo se 
doveva aderire alla richiesta dei Dolonci. 
36) Poiché questo ordinava la Pizia, Milziade figlio di Cipselo, già vincitore a Olimpia nella corsa 
delle quadrighe, preso con sé ogni Ateniese desideroso di partecipare alla spedizione, si imbarcò 
con i Dolonci; prese possesso del paese e quelli che lo avevano guidato fin lì lo insediarono 
tiranno. Per prima cosa fortificò con una muraglia l'istmo del Chersoneso, dalla città di Cardia a 
Pattia, per impedire agli Apsinti di invadere il paese e di fare razzie; l'istmo misura trentasei 
stadi; dall'istmo in qua tutto il Chersoneso si estende per una lunghezza di 420 stadi. 
37) Dopo aver fortificato la strozzatura del Chersoneso e aver eliminato in tal modo gli Apsinti, 
dichiarò guerra alle altre popolazioni, e per primi a quelli di Lampsaco; e i Lampsaceni, in un 
agguato, lo fecero prigioniero. Ma Milziade era in buoni rapporti con Creso di Lidia; perciò 
quando lo seppe, Creso mandò a dire ai Lampsaceni di lasciar andare Milziade; in caso contrario 
minacciava di "estirparli come pini". Mentre i Lampsaceni si perdevano in discussioni sul 
significato di quella minaccia, "estirparli come pini", faticosamente uno degli anziani cominciò a 
capire e ne diede l'esatta interpretazione: il pino è l'unico albero al mondo che, una volta reciso, 
non getta più germogli e muore definitivamente. Insomma, per paura di Creso i Lampsaceni 
liberarono Milziade e lo lasciarono andare. 
38) Milziade scampò grazie a Creso. In seguito morì senza figli, lasciando il potere e i suoi beni a 
Stesagora, figlio di Cimone, suo fratello uterino. Dopo la sua morte, i Chersonesiti stabilirono di 
offrirgli sacrifici come vuole la norma per un fondatore, e istituirono in suo onore competizioni 
ippiche e ginniche precluse a tutti i Lampsaceni. Erano ancora in guerra contro Lampsaco 
quando anche a Stesagora toccò di morire, senza figli: fu colpito alla testa con una scure da un 
uomo che diceva di essere un transfuga ma che in realtà era un suo nemico, e non dei più 
tiepidi. 
39) Perito così anche Stesagora, i Pisistratidi inviarono con una trireme a rinsaldare il potere nel 
Chersoneso Milziade, figlio di Cimone e fratello del defunto Stesagora; già ad Atene lo avevano 
ben trattato, come se non fossero implicati nella morte di suo padre Cimone, morte di cui 
chiarirò le circostanze in un'altra parte del mio racconto. Milziade, giunto nel Chersoneso, se ne 
stava in casa, naturalmente, per rendere i dovuti onori a suo fratello Stesagora. I signorotti 
locali del Chersoneso, quando lo seppero, si radunarono da ogni città e vennero tutti assieme 
con l'intenzione di dividere con lui le sue pene, ma lui li fece arrestare; mantenendo una truppa 
di cinquecento mercenari, tenne in mano sua il Chersoneso; e sposò Egesipile, la figlia del re dei 
Traci Oloro. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
174 
 
40) Questo Milziade figlio di Cimone era da poco ritornato nel Chersoneso, ma una volta giunto lì 
lo colsero altre sciagure, più rovinose di quelle che già lo avevano colpito. Infatti due anni prima 
di questi avvenimenti era dovuto scappare di fronte agli Sciti; gli Sciti nomadi, provocati da re 
Dario si erano riuniti insieme e spinti fino al Chersoneso; Milziade non attese il loro assalto e 
fuggì dal Chersoneso, finché gli Sciti non si ritirarono e i Dolonci non lo ebbero ricondotto 
indietro; questo era successo due anni prima delle cose che lo impegnavano in quel momento. 
41) Allora, informato della presenza a Tenedo dei Fenici, caricò cinque triremi con le ricchezze 
che aveva sotto mano e partì per Atene: salpato da Cardia, attraversò il golfo di Melas; 
costeggiava il Chersoneso quando i Fenici intercettarono la sua flottiglia; con quattro navi 
Milziade riuscì a rifugiarsi a Imbro; la quinta fu inseguita e catturata dai Fenici. Al comando di 
questa nave si trovava il figlio maggiore di Milziade, Metioco, nato non dalla figlia del Tracio 
Oloro ma da un'altra donna. Assieme alla nave i Fenici catturarono anche lui, e quando seppero 
che si trattava del figlio di Milziade lo condussero dal re, convinti di acquistarsi molta 
benemerenza: perché Milziade fra gli Ioni aveva espresso il parere di ascoltare gli Sciti, quando 
gli Sciti chiedevano agli Ioni di smontare il ponte e di tornarsene a casa. Dario invece, quando i 
Fenici gli portarono Metioco, non gli fece alcun male. Anzi lo colmò di regali: gli donò una casa, 
un dominio, una donna persiana, dalla quale ebbe figli innalzati al rango di Persiani. Milziade 
intanto, era giunto da Imbro ad Atene. 
42) Nell'arco di questo anno i Persiani non compirono alcun ulteriore atto di ostilità nei confronti 
degli Ioni; ecco anzi quali provvedimenti vantaggiosi per gli Ioni furono presi in quell'anno. Il 
governatore di Sardi Artafrene convocò i rappresentanti delle varie città e costrinse gli Ioni a 
venire fra loro a un accordo: dovevano sottoporre a un tribunale le loro controversie, smetterla 
con i reciproci saccheggi e ruberie. Li costrinse a stipulare questo patto; poi misurò i loro 
territori a parasanghe (così i Persiani chiamano l'estensione di trenta stadi) e su tali nuove 
misure impose a ognuno tributi: tali tributi fissati da Artafrene, rimasti immutati fino a oggi, 
corrispondevano più o meno alle cifre di prima. 
43) Questi furono i provvedimenti pacifici. Poi all'arrivo della primavera, sollevati dall'incarico 
gli altri generali, il re mandò Mardonio, figlio di Gobria, sulla costa, al comando di un fortissimo 
esercito di terra e di una numerosa flotta; Mardonio era giovane d'età e aveva da poco sposato 
una figlia di re Dario, Artozostre. Una volta arrivato in Cilicia alla testa del suo esercito, 
Mardonio si imbarcò su una nave e partì con il resto della flotta, mentre altri comandanti 
guidavano la fanteria verso l'Ellesponto. Mardonio costeggiando l'Asia giunse nella Ionia; e qui 
lascerò di stucco i Greci che non ammettono che Otane fra i sette Persiani abbia espresso la 
necessità a suo parere di istituire in Persia la democrazia: Mardonio depose i tiranni e instaurò 
regimi democratici nelle città. Dopodiché si affrettò verso l'Ellesponto. Quando fu radunato un 
cospicuo potenziale navale, e allestito anche un ingente esercito terrestre, i Persiani 
tragittarono l'Ellesponto e si misero in marcia attraverso l'Europa, diretti contro Eretria e contro 
Atene. 
44) Eretria e Atene erano il paravento della spedizione, in realtà avevano in mente di 
sottomettere il maggior numero possibile di città greche; assoggettarono Taso da una parte 
grazie alla flotta senza incontrare resistenza, e intanto l'esercito di terra aggiungeva i Macedoni 
alla massa degli schiavi del re: in effetti tutti i popoli al di qua dei Macedoni erano già caduti 
nelle mani del re. Da Taso si portarono sulla sponda di fronte e navigarono sotto costa fino ad 
Acanto. Partiti da Acanto, cercarono di doppiare l'Athos. Mentre lo oltrepassavano piombò su di 
loro un vento di borea forte e contro cui non c'era difesa, che conciò duramente la flotta, 
scagliando parecchie navi contro l'Athos. Si dice infatti che le navi perdute fossero circa 
trecento, e oltre 20.000 gli uomini: alcuni perirono ghermiti dagli squali di cui questo tratto di 
mare intorno all'Athos pullula, altri sbattuti contro gli scogli; chi di loro non sapeva nuotare morì 
anche per questo, altri assiderati. 
45) Ecco la sorte che toccò alla flotta: Mardonio e l'esercito terrestre accampato in Macedonia 
furono assaliti di notte dai Traci Brigi; i Brigi causarono molte perdite e ferirono persino 
Mardonio. Ma neppure loro evitarono la servitù persiana, perché Mardonio non si ritirò da queste 
regioni prima di averli sottomessi. Poi, soggiogatili, riportò indietro le truppe, perché per via di 
terra era incappato nell'ostacolo dei Brigi e con la flotta in quello, gravissimo, delle acque 
intorno all'Athos. Questa spedizione dopo l'infelice campagna riprese la strada per l'Asia. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
175 
 
46) L'anno successivo Dario per prima cosa inviò un messaggero ai Tasi, che erano stati 
falsamente accusati dai loro vicini di macchinare una ribellione, con l'ordine di abbattere le 
mura e di trasferire le navi ad Abdera. Infatti i Tasi, subíto l'assedio da parte di Istieo di Mileto, 
e poiché godevano di cospicue entrate, si erano serviti del denaro per costruirsi navi lunghe e 
innalzare una cinta muraria piuttosto solida. Le loro entrate provenivano dal continente e dalle 
miniere. Le miniere d'oro di Scapte Ile fruttavano normalmente ottanta talenti, quelle site in 
Taso stessa un po' meno, ma pur sempre quanto bastava perché complessivamente i Tasi, liberi 
da imposte sui prodotti della terra, ricavassero dal continente e dalle miniere duecento talenti 
all'anno, e, al massimo degli introiti, trecento. 
47) Ho visto con i miei occhi queste miniere, e le più straordinarie in assoluto erano quelle 
scoperte dai Fenici che a fianco di Taso colonizzarono l'isola, il cui nome è stato ricavato da 
questo Taso di Fenicia. Queste miniere fenicie si trovano a Taso fra le località dette Enira e 
Cenira, in faccia a Samotracia: una grande montagna tutta trivellata dalle ricerche. Così stanno 
le cose. 
48) Obbedendo alle intimazioni del re, i Tasi abbatterono le proprie mura e portarono tutte le 
navi ad Abdera. In seguito Dario cercava di sondare le intenzioni dei Greci, se volevano fargli la 
guerra oppure arrendersi. Perciò inviò araldi, un po' dappertutto in Grecia, con l'incarico di 
esigere terra e acqua per il re. Oltre agli araldi mandati in Grecia, altri ne spedì nelle città 
costiere sue tributarie con l'ordine di costruire navi lunghe e imbarcazioni adatte al trasporto di 
cavalli. 
49) Tali città dunque allestivano la flotta; intanto agli araldi arrivati in Grecia molti sul 
continente concessero ciò che esigeva il re persiano; gli isolani a cui giunsero le richieste si 
adeguarono tutti. Fra gli altri isolani che diedero terra e acqua per Dario ci furono anche gli 
Egineti. Dopodiché, immediatamente, gli Ateniesi li aggredirono, pensando che gli Egineti 
l'avessero fatto nutrendo ostilità nei loro confronti, per attaccarli assieme al Persiano; furono 
ben lieti di appigliarsi a tale pretesto: recandosi a Sparta accusarono gli Egineti di essersi 
comportati da traditori della Grecia. 
50) Di fronte a questa accusa Cleomene figlio di Anassandride, re degli Spartiati, passò a Egina 
per imprigionare gli Egineti maggiormente responsabili. Ma quando tentò di imprigionarli gli 
opposero resistenza parecchi Egineti, e fra essi più di tutti Crio figlio di Policrito, il quale 
dichiarò che Cleomene non si sarebbe portato via impunemente alcun Egineta: agiva senza 
l'approvazione dello stato spartiata, disse, persuaso dal denaro degli Ateniesi; altrimenti anche 
l'altro re sarebbe venuto con lui a procedere agli arresti. Parlava così secondo le istruzioni 
ricevute da Demarato. Cleomene, mentre veniva allontanato da Egina, chiese a Crio come si 
chiamasse; e Crio glielo disse. Cleomene replicò: "E allora, caprone, rivestiti di bronzo le corna, 
perché stai per cozzare contro un pesante malanno!". 
51) Nel frattempo Demarato figlio di Aristone, rimasto a Sparta, spargeva calunnie su Cleomene. 
Anche lui era re degli Spartiati, ma del casato meno nobile, inferiore per l'unica ragione, 
immagino (il capostipite essendo lo stesso), che la stirpe di Euristene per via della 
primogenitura, è tenuta in maggior onore. 
52) Sostengono infatti gli Spartani, in contrasto con tutti i poeti, che fu Aristodemo, figlio di 
Aristomaco, nipote di Cleodeo e pronipote di Illo, durante il suo regno, a condurli nella regione 
che oggi occupano, e non i figli di Aristodemo. Non molto tempo dopo Aristodemo ebbe due figli 
dalla moglie, che si chiamava Argia ed era, si dice, figlia di Autesione e nipote di Tisamene, a 
sua volta figlio di Tersandro e nipote di Polinice; essa diede alla luce due gemelli; Aristodemo 
vide i suoi figli e poi morì di malattia. Gli Spartani di allora decisero in base alla legge di 
nominare re il maggiore dei due; non sapevano però quale scegliere dei due, che erano uguali e 
identici. Non riuscendo a individuarlo, o anche prima di provarci, interrogarono la madre: essa 
dichiarò che non li distingueva neppure lei: lo sapeva benissimo, in realtà, ma rispose così 
sperando che in qualche modo diventassero re tutti e due. Gli Spartani non sapevano come 
venirne fuori: nell'imbarazzo mandarono una delegazione a Delfi per chiedere come dovevano 
regolarsi in una simile circostanza; la Pizia li invitò a considerare re entrambi i bambini, ma di 
tributare maggiori onori al più anziano. Così rispose la Pizia; agli Spartani, ancora alle prese con 
la difficoltà di individuare il maggiore dei due, giunse un consiglio da un uomo di Messene che si 
chiamava Panite. Panite suggerì agli Spartani di spiare quale bambino la madre lavasse e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
176 
 
sfamasse per primo; se risultava che seguiva sempre lo stesso ordine, essi avrebbero ottenuto 
quanto cercavano e volevano scoprire; se invece anche la madre oscillava, accudendo per primo 
una volta l'uno una volta l'altro, era chiaro che neppure lei ne sapeva di più; in tal caso dovevano 
cambiare strada. Allora gli Spartiati, seguendo il consiglio del Messeno, osservarono che la 
madre dei figli di Aristodemo seguiva sempre lo stesso ordine nell'allattarli e lavarli, 
privilegiando il primogenito: lei non sapeva per quale ragione la sorvegliassero. Presero il 
bambino favorito dalla madre, in quanto primo nato, e lo allevarono nella casa dello stato; a lui 
posero nome Euristene, al più giovane Procle. Si narra che essi, benché fratelli, una volta adulti, 
rimasero in costante disaccordo per tutta la vita, e altrettanto continuano a fare i loro 
discendenti. 
53) Questa storia è narrata in Grecia solamente dagli Spartani; ciò che segue lo scrivo in base a 
quanto affermano i Greci: dico dunque che i re dei Dori sono catalogati esattamente dai Greci 
risalendo fino a Perseo figlio di Danae, escluso il dio; ed è provato che sono di stirpe greca, 
poiché già da allora erano annoverati fra i Greci. Ho detto "fino a Perseo", senza spingermi oltre, 
perché Perseo non porta alcun appellativo derivato da un padre mortale (come succede per 
Eracle, figlio di Anfitrione); perció, ragionando correttamente, correttamente ho detto "fino a 
Perseo". A chi voglia enumerare i loro antenati partendo da Danae figlia di Acrisio i capi dei Dori 
risulterebbero di diretta origine egiziana. 
54) Tale dunque la loro genealogia quale viene presentata dai Greci. Secondo i Persiani invece 
fu Perseo, un Assiro, a divenire Greco, e non i suoi avi; gli antenati di Acrisio che non avevano 
alcun rapporto di parentela con Perseo, quelli poi, come vogliono i Greci, erano Egiziani. 
55) Ma basti al riguardo quanto detto sin qui; perché e con quali imprese ottennero, pur essendo 
Egiziani, la dignità regale fra gli Spartiati, lo hanno spiegato altri e noi lasceremo perdere; 
ricorderò invece ciò che gli altri hanno trascurato. 
56) Ecco le prerogative assegnate ai re dagli Spartiati: due sacerdozi, di Zeus Spartano e di Zeus 
Uranio, la facoltà di dichiarare guerra al paese che vogliono, senza che alcuno Spartiata possa 
opporsi (altrimenti si macchia di sacrilegio). In marcia i re precedono l'esercito e sono gli ultimi 
a ritirarsi; cento uomini scelti vegliano su di loro nell'esercito; possono immolare quante vittime 
vogliono durante le spedizioni in terra straniera; spettano a loro le pelli e le terga di tutti gli 
animali sacrificati. 
57) Questo in tempo di guerra; veniamo ora ai privilegi del tempo di pace. Se si fa un sacrificio 
pubblico, i re si siedono per primi a banchetto, e si comincia da loro assegnando a entrambi, 
sempre, porzioni doppie rispetto agli altri convitati; a essi toccano l'onore di dare inizio alle 
libagioni e le pelli degli animali sacrificati. Ad ogni novilunio e il settimo giorno del mese 
ricevono in dono, a spese dello stato, una vittima adulta, da condurre al tempio di Apollo, un 
medimno di farina e la quarta parte di una misura spartana di vino. In tutte le competizioni 
hanno diritto a posti in prima fila. Possono designare chi vogliono tra i cittadini come prosseno e 
scegliersi ciascuno due Pizii; i Pizii hanno l'incarico di consultare l'oracolo di Delfi e sono 
mantenuti dallo stato assieme ai re. Se i re non partecipano al banchetto gli si manda a casa due 
chenici di farina a testa e una cotila di vino, quando sono presenti gli si offre tutto in misura 
doppia; ricevono lo stesso onore anche quando sono invitati a tavola da dei privati cittadini. Essi 
devono custodire le profezie oracolari, note anche ai Pizii. Soltanto i re amministrano la giustizia 
nei seguenti casi: se una figlia risulta unica erede di tutti i beni paterni, e il padre non l'ha 
promessa a nessuno, decidono chi la sposerà; e decidono anche circa le pubbliche strade; chi poi 
vuole adottare un figlio, deve farlo alla presenza dei re. Essi prendono parte al consiglio degli 
anziani, che sono ventotto; se i re non sono presenti alla seduta, i due geronti più vicini a loro 
per parentela ne assumono le prerogative, disponendo ciascuno di due voti più un terzo, il 
proprio. 
58) Questo assegna lo stato spartiata ai due re mentre sono in vita; ma ci sono anche onori dopo 
la morte. Dei cavalieri diffondono la notizia in tutta la Laconia, in ogni città delle donne girano 
per le strade percuotendo lebeti. Dopodiché di regola in ogni casa due persone libere prendono 
il lutto, un uomo e una donna; se non lo fanno, incorrono in dure punizioni. Circa i defunti, vige 
fra gli Spartani la stessa consuetudine in vigore fra i barbari in Asia: in effetti la maggior parte 
delle popolazioni barbare si comporta allo stesso modo in occasione della morte dei re. Quando 
muore un re degli Spartani, da tutta Sparta devono recarsi al funerale, a prescindere dagli 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
177 
 
Spartiati, i perieci, in un determinato numero: quando si sono riuniti in parecchie migliaia, fra 
iloti, perieci e Spartiati stessi, donne e uomini assieme si percuotono la fronte e si abbandonano 
a un compianto senza fine, affermando ogni volta che l'ultimo re defunto è stato il migliore. Se 
un re è caduto in guerra, ne preparano un'effigie e la trasportano alla tomba su una lettiga 
riccamente preparata. Dopo le esequie per dieci giorni nessuna assemblea ha luogo e non si 
svolgono raduni elettorali: si rispetta il lutto per tutti questi giorni. 
59) Coi Persiani c'è corrispondenza anche in un altro fatto. Quando alla morte di un re un 
successore sale sul trono, il sovrano entrante libera tutti gli Spartiati in debito verso la corona e 
lo stato; ugualmente, in Persia, il re che si insedia condona a tutte le città il tributo dovuto. 
60) In quanto segue gli Spartani e gli Egiziani sono simili: presso di loro araldi, flautisti e cuochi 
ereditano il mestiere paterno: ogni flautista è figlio di un flautista, ogni cuoco di un cuoco, ogni 
araldo di un araldo; questi ultimi non risultano mai esclusi da altri voltisi a tale professione per 
la potenza della voce, ma continuano la tradizione paterna. Così stanno le cose. 
61) All'epoca, dunque, Demarato calunniava Cleomene, il quale si trovava a Egina e si dava da 
fare per il bene comune della Grecia; e lo calunniava non per sollecitudine verso gli Egineti, ma 
per invidia e rancore. Cleomene, di ritorno da Egina, meditava di esautorare Demarato 
prendendo spunto contro di lui dal fatto che ora vi narro. Aristone, re di Sparta, aveva sposato 
due donne senza averne dei figli; non ammettendo di essere lui il colpevole, ne sposò una terza 
come segue. Aristone aveva per amico uno Spartiata al quale era legato più che a qualsiasi altro 
cittadino. Costui, per l'appunto, aveva in moglie la donna decisamente più bella di Sparta, 
divenuta splendida da molto brutta che era. Tanto è vero che la sua nutrice vedendone il poco 
pregevole aspetto e che i genitori se ne facevano un cruccio (la sgraziata ragazza era figlia di 
gente benestante), di fronte a tutto questo, ecco che cosa escogitò: ogni giorno la portava al 
tempio di Elena, che si trova in una località chiamata Terapne, oltre il tempio di Febo; tutte le 
volte che ve la portava, la nutrice la poneva di fronte alla statua della dea e la scongiurava di 
scacciare la bruttezza da quella bambina. Ebbene, si narra che un giorno alla nutrice di ritorno 
dal tempio apparve una donna, la quale, una volta comparsa, le domandò che cosa avesse in 
braccio; e la nutrice rispose che portava una neonata; la donna la invitò a mostrargliela e lei si 
rifiutò perché i genitori le avevano proibito di mostrarla a chiunque. Ma la donna insistette 
pervicacemente e la nutrice, vedendo che essa ci teneva moltissimo a dare un'occhiata alla 
bambina, gliela fece vedere. La donna toccò la testa dell'infante e dichiarò che sarebbe 
diventata la più bella donna di Sparta. Da quel giorno l'aspetto cominciò a mutare; giunta all'età 
delle nozze, la prese in moglie Ageto figlio di Alcide, l'amico appunto di Aristone. 
62) Aristone ardeva d'amore per questa donna e ideò un imbroglio. Promise all'amico, di cui lei 
era la moglie, di regalargli di tutti i suoi beni ciò che avesse voluto e invitò il compagno a fare 
altrettanto. L'amico, che non temeva nulla circa sua moglie, poiché vedeva che Aristone ne 
aveva già una, accettò la proposta: entrambi si impegnarono con giuramento, Aristone regalò 
l'oggetto, quello che era, scelto da Ageto, poi cercando di ottenere il contraccambio tentava di 
portargli via la moglie. Tranne quell'unico bene, tutti gli altri glieli avrebbe accordati; così disse 
Ageto, ma costretto dal giuramento e fuorviato dal raggiro gliela lasciò portar via. 
63) In tal modo Aristone, ripudiata la seconda moglie, poté sposare la terza. In un tempo più 
breve del normale, senza che fossero trascorsi i dieci mesi, questa donna diede alla luce 
Demarato. Uno dei servi portò ad Aristone mentre sedeva a consiglio con gli efori la notizia che 
gli era nato un figlio. E lui, che sapeva bene quando aveva sposato sua moglie, contando i mesi 
sulle dita, dichiarò solennemente: "Non può essere mio!". Gli efori udirono questa frase, 
comunque lì per lì non vi fecero caso. Il bambino cresceva e Aristone si pentì della sua 
affermazione; si era convinto, infatti, che Demarato fosse senz'altro figlio suo. Fu chiamato 
Demarato per la seguente ragione. Prima di questi avvenimenti gli Spartiati avevano innalzato 
pubbliche preghiere perché nascesse un figlio ad Aristone, un uomo davvero illustre fra tutti i re 
saliti sul trono a Sparta; per questo gli fu posto nome Demarato. 
64) Passò del tempo; Aristone morì e Demarato assunse il potere regale. Ma, come pare, era 
destino che queste cose, una volta conosciute, mettessero fine al suo regno; Demarato era stato 
in aspro disaccordo con Cleomene già prima, quando si era ritirato da Eleusi con le truppe, e lo 
fu in particolare in quell'occasione allorché Cleomene si mosse contro gli Egineti passati dalla 
parte dei Medi. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
178 
 
65) Avido di vendetta, Cleomene si accordò con Leotichide, figlio di Menare e nipote di Agio, 
della stessa famiglia di Demarato, promettendogli il titolo di re al posto di Demarato, se si 
impegnava, dopo, a seguirlo contro gli Egineti. Leotichide aveva concepito un odio profondo nei 
confronti di Demarato per il seguente episodio. Quando Leotichide era già in parola con Percalo, 
figlia di Chilone e nipote di Demarmeno, Demarato con le sue manovre gli mandò a monte le 
nozze battendolo sul tempo nel rapire Percalo e nel farne sua moglie. Per questo era nata 
l'inimicizia di Leotichide per Demarato; allora per istigazione di Cleomene accusò Demarato 
dichiarando sotto giuramento che regnava sugli Spartiati senza averne diritto, perché non era 
figlio di Aristone. E dopo l'accusa giurata lo citò in giudizio, riesumando la frase pronunciata da 
Aristone quando un servo era venuto ad annunciargli la nascita di un figlio: Aristone calcolando i 
mesi aveva proclamato che quello non era figlio suo. Appoggiandosi a tale affermazione 
Leotichide mirava a dimostrare che Demarato non era figlio di Aristone e che regnava su Sparta 
senza averne diritto: come testimoni produsse gli efori che allora erano presenti in consiglio e 
avevano udito Aristone. 
66) Ebbene poiché il fatto era controverso, gli Spartiati decisero di chiedere all'oracolo di Delfi 
se Demarato era figlio di Aristone. Ma il ricorso alla Pizia era stato previsto da Cleomene; perció 
egli si garantì l'appoggio di Cobone figlio di Aristofanto, persona assai influente a Delfi, il quale 
Cobone convinse la profetessa Perialla a dire ciò che Cleomene voleva fosse detto. E così la 
Pizia, quando gli inviati al santuario la interrogarono, sentenziò che Demarato non era figlio di 
Aristone. In tempi successivi, poi, la faccenda venne alla luce, Cobone se ne andò esule da Delfi 
e la profetessa Perialla fu sollevata dal suo compito. 
67) Così andarono le cose circa la destituzione di Demarato. Demarato, poi, riparò presso i Medi, 
abbandonando Sparta, per l'oltraggio seguente. Dopo la sua detronizzazione, Demarato 
continuava a ricoprire una carica a cui era stato eletto. Era il giorno delle Gimnopedie e 
Demarato vi assisteva; allora Leotichide, ormai salito sul trono al posto suo, gli mandò un servo a 
chiedergli, per scorno e derisione, che effetto gli facesse ricoprire una piccola carica dopo 
essere stato re. Ferito dalla domanda, Demarato ribatté che lui aveva già esperimentato 
entrambe le condizioni, ma Leotichide no, e che la sua domanda avrebbe segnato l'inizio per gli 
Spartani di infiniti guai o di una grande prosperità. Detto ciò, si coprì la testa e uscì dal teatro 
per tornarsene a casa; allestito subito il necessario, immolò un bue a Zeus; poi, dopo il 
sacrificio, chiamò la madre. 
68) Quando la madre giunse, Demarato le mise in mano parte delle viscere dell'animale e la 
supplicò con queste parole: "Madre, io, appellandomi a tutti gli dèi e a Zeus Erceio, qui, ti prego 
di dirmi la verità: chi è veramente mio padre? Leotichide nello scontro che ci ha opposti 
sostenne che tu eri entrata in casa di Aristone già incinta del precedente marito, altri affermano 
con un discorso ancora più assurdo che sei andata a letto con il servo che pascola gli asini e che 
io ne sono il figlio. Io dunque ti scongiuro per gli dèi di rivelarmi la verità; tanto, se hai fatto ciò 
che si dice, non sei certamente la sola donna, anzi sei in numerosa compagnia; è voce generale 
a Sparta che Aristone non avesse seme adatto a procreare: altrimenti avrebbero partorito anche 
le mogli precedenti". 
69) A tali parole la madre rispose: "Figlio mio, poiché mi preghi e mi supplichi di comunicarti la 
verità, la saprai tutta. Quando Aristone mi condusse in casa sua, tre notti dopo la prima, mi 
apparve un fantasma con le sembianze di Aristone: giacque con me e pose sul mio capo le 
corone che portava. Poi se ne andò e più tardi venne Aristone. Come vide che avevo delle 
corone, mi chiese chi me le avesse date. E io gli risposi: "Tu". Lui diceva di no, e io confermavo 
con giuramenti, osservando che era venuto davvero poco prima, e si era coricato con me e mi 
aveva dato le corone. Aristone, vedendomi giurare, capì che il fatto aveva del divino. Le corone 
si rivelarono provenienti dall'eroon piazzato presso le porte del cortile, eroon detto di 
Astrabaco; d'altra parte gli indovini, interrogati, rispondevano trattarsi di questo stesso eroe. 
Così, figlio mio, ora sai tutto quello che volevi: o sei nato da questo eroe e quindi tuo padre è 
l'eroe Astrabaco, oppure è Aristone; io ti ho concepito in quella notte. Quanto al punto su cui i 
tuoi nemici basano i loro attacchi, sostenendo che Aristone stesso, quando gli fu annunciata la 
tua nascita, negò in presenza di molti testimoni, che tu fossi suo figlio (perché il tempo, i dieci 
mesi giusti, non erano ancora trascorsi), ebbene quella frase gli scappò per ignoranza di queste 
cose: le donne partoriscono di nove o di sette mesi, non tutte portano a termine i dieci; figlio, io 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
179 
 
ti ho dato alla luce di sette mesi. Lo stesso Aristone, non molto dopo, riconobbe di essere 
sbottato a sproposito. Altre chiacchiere circa la tua nascita respingile; la verità autentica l'hai 
udita ora. E dagli asinari possano avere figli le mogli di Leotichide e di quanti mettono in giro 
queste voci!". 
70) Così parlò la donna, e lui, appreso ciò che voleva, prese con sé l'occorrente per un viaggio e 
partì per l'Elide, raccontando invece che si recava a Delfi per consultare l'oracolo. Ma gli 
Spartani, sospettando che Demarato tentasse la fuga, si gettarono al suo inseguimento. 
Demarato in qualche maniera riuscì a passare dall'Elide a Zacinto prima di loro, ma gli Spartani, 
sbarcati dietro di lui, lo raggiunsero e lo privarono del seguito. Ma poi, dato che gli abitanti di 
Zacinto non volevano consegnarlo, da lì poté trasferirsi in Asia presso re Dario: Dario lo accolse 
con tutti gli onori e gli donò terra e città. Ecco dunque attraverso quali vicissitudini Demarato 
giunse in Asia, lui che più e più volte aveva dato lustro a Sparta con l'azione e i consigli; e in 
particolare aveva assicurato loro una corona olimpica, vincendo nella corsa delle quadrighe, 
unico a riuscirci fra tutti i re che mai regnarono a Sparta. 
71) Dopo la destituzione di Demarato, gli succedette nel regno Leotichide, figlio di Menare; egli 
ebbe un figlio, Zeuxidamo, che alcuni degli Spartiati chiamavano Cinisco. Questo Zeuxidamo non 
regnò su Sparta, perché morì prima di Leotichide, lasciando un figlio, Archidamo. Leotichide, 
quando perse Zeuxidamo, si prese una seconda moglie, Euridame, sorella di Menio e figlia di 
Diattoride; da lei non ebbe figli maschi, bensì una femmina, Lampito, e la concesse in moglie ad 
Archidamo figlio di Zeuxidamo. 
72) E neppure Leotichide invecchiò a Sparta: pagò in qualche modo le sue colpe verso Demarato, 
ed ecco come. Ebbe il comando di una spedizione spartana contro la Tessaglia e, avendo la 
possibilità di sottomettere l'intero paese, si lasciò corrompere da una ingente somma di denaro. 
Colto sul fatto, lì nell'accampamento, seduto su di una borsa gonfia di denaro, tratto in giudizio, 
fuggì da Sparta; e la sua casa fu demolita; riparò a Tegea e lì chiuse i suoi giorni. 
73) Ma questi avvenimenti si verificarono in tempi successivi. Allora invece Cleomene, andatogli 
a segno il colpo ai danni di Demarato, subito prese con sé Leotichide e mosse contro gli Egineti: 
nei loro confronti nutriva un tremendo rancore per l'affronto patito. E così gli Egineti, vedendosi 
venire addosso entrambi i re, non ritennero più il caso di opporre resistenza; gli Spartani 
scelsero dieci uomini fra gli Egineti, i più ragguardevoli per censo e per natali e li portarono via, 
fra gli altri anche Crio figlio di Policrito e Casambo figlio di Aristocrate, personaggi della 
massima autorità. Li condussero in Attica e li affidarono in custodia ai peggiori nemici degli 
Egineti, agli Ateniesi. 
74) In seguito Cleomene, quando le sue losche macchinazioni ai danni di Demarato divennero 
note a tutti, ebbe paura degli Spartiati e fuggì in Tessaglia. Passato di là in Arcadia, tentò di 
suscitare una insurrezione, coalizzando contro Sparta gli Arcadi, che indusse fra l'altro a giurare 
di seguirlo dove li avesse condotti; e ci teneva in particolare a far venire i capi degli Arcadi nella 
città di Nonacri, per farli giurare sull'acqua dello Stige. Dicono gli Arcadi che in questa città si 
trova l'acqua dello Stige, o più esattamente ecco cosa c'è: una esigua vena d'acqua sgorgando 
dalla roccia sgocciola in una depressione, depressione circondata tutto intorno da un muro di 
pietre. Nonacri, dove si trova la sorgente, è una citta dell'Arcadia vicina a Fenea. 
75) Quando gli Spartiati appresero l'operato di Cleomene, per paura lo riammisero a Sparta con 
le stesse prerogative con le quali regnava anche prima. Ma subito, appena rientrato, lo colpì una 
grave forma di pazzia (già prima non era del tutto sano di mente): ogni volta che incontrava uno 
Spartiata lo colpiva sulla faccia con lo scettro. Dato il suo comportamento e la sua follia, i 
parenti lo legarono a un ceppo di legno. Egli, imprigionato così, come vide il suo custode lasciato 
solo dagli altri, gli chiese un pugnale; poiché quello dapprima non glielo voleva dare, gli 
specificò minacciosamente, cosa gli avrebbe fatto una volta libero, finché la sentinella, atterrita 
dalle minacce (era infatti un ilota), gli diede il pugnale. Cleomene lo prese e cominciò dalle 
gambe a straziarsi. Fendendosi le carni nel senso della lunghezza passò dalle gambe alle cosce, 
dalle cosce alle anche e ai fianchi, fino a raggiungere il ventre, e morì così, sbudellandosi 
completamente. Ciò, secondo la maggior parte dei Greci, perché aveva persuaso la Pizia a dire 
quanto aveva detto su Demarato; secondo i soli Ateniesi invece, perché assalendo Eleusi aveva 
raso al suolo il recinto sacro degli dèi; secondo gli Argivi, infine, perché, avendo invitato degli 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
180 
 
Argivi scampati a una battaglia a lasciare il santuario dell'eroe Argo, dove si erano rifugiati, li 
aveva massacrati, e con totale noncuranza aveva incendiato persino il bosco sacro. 
76) Effettivamente consultando l'oracolo a Delfi aveva appreso dal responso che avrebbe 
conquistato Argo. Quando poi, alla testa degli Spartiati, giunse sul fiume Erasino, che proviene, 
si dice, dal lago di Stinfelo, (l'acqua di questo lago precipitando in una voragine nascosta 
riaffiorerebbe in Argo e di là poi verrebbe ormai chiamata Erasino, dagli Argivi), Cleomene, 
dunque, giunto sulle rive di questo fiume, in suo onore offrì sacrifici. Poiché i presagi non 
risultarono minimamente propizi per varcare il fiume, egli, dichiarò che ammirava l'Erasino, non 
disposto a tradire i suoi concittadini, ma che gli Argivi neppure così avrebbero avuto di che 
rallegrarsi. Poi fece ripiegare l'esercito e lo condusse a Tirea; qui, dopo aver sacrificato un toro 
in onore del mare, con delle navi portò gli Spartani nel territorio di Tirinto e di Nauplia. 
77) Gli Argivi, saputolo, corsero verso il mare a difendersi; giunti presso a Tirinto, nella località 
denominata Sepia, si accamparono di fronte agli Spartani, lasciando fra i due eserciti uno spazio 
non grande. A quel punto gli Argivi non temevano una battaglia in campo aperto, bensì di essere 
sorpresi da qualche inganno; infatti riguardava proprio quel caso specifico il responso che la 
Pizia aveva pronunciato in comune a loro e ai Milesi e che diceva così:...”Quando la femmina il 
maschio abbia vinto e il respinga, ed in Argo, Gloria si acquisti, si lacereranno la pelle assai 
donne  D’Argo, e tra i posteri molti diranno: E’ perito, Domo dall’asta, il serpente terribil, che 
non facea spire”... (Ma quando la femmina, sconfitto il maschio, lo scaccerà e si guadagnerà 
gloria fra gli Argivi, allora obbligherà molte Argive a lacerarsi le guance. Tanto che un giorno si 
dirà fra gli uomini a venire: un terribile serpente dalla triplice spira cadde abbattuto dalla 
lancia). Tutti questi fatti concorrevano a terrorizzare gli Argivi. Decisero perciò di servirsi 
dell'araldo nemico, esattamente come segue: ogni volta che l'araldo spartiata segnalava il da 
farsi agli Spartani, anche gli Argivi si regolavano in modo identico. 
78) Cleomene, accortosi che gli Argivi si attenevano alle indicazioni del suo araldo, ordinò ai 
suoi, appena l'araldo avesse dato il segnale per il rancio, di impugnare le armi e gettarsi addosso 
agli Argivi. E così fecero puntualmente gli Spartani. Gli Argivi, sentendo il segnale del rancio, si 
erano messi a mangiare; gli Spartani piombarono su di loro e ne uccisero molti; e accerchiarono 
il bosco sacro ad Argo, in cui moltissimi si erano rifugiati. 
79) A quel punto ecco come agì Cleomene: avendo a disposizione dei transfughi ricavò da loro le 
necessarie informazioni, poi, tramite un araldo, chiamò fuori gli Argivi asserragliati nel santuario 
invitandoli per nome; li convinse a uscire affermando di possedere già il loro riscatto (il riscatto 
a Sparta è fissato in due mine da pagarsi per ogni prigioniero). In tal modo Cleomene trucidò una 
cinquantina di Argivi, stanandoli uno per uno. Gli altri rimasti all'interno del sacro recinto non si 
erano minimamente accorti di quanto accadeva; il bosco era molto fitto, e da dentro non 
potevano scorgere cosa facessero gli altri, di fuori, finché uno di loro non salì su un albero e vide 
quanto stava succedendo. A quel punto, pur continuando a venir chiamati, non uscirono più. 
80) Allora Cleomene ordinò a ogni ilota di accatastare della legna intorno alla selva, e quando 
essi ebbero obbedito, appiccò il fuoco al bosco. Mentre ormai bruciava, chiese a uno dei 
transfughi a quale dio quel luogo fosse consacrato; e quello rispose che apparteneva ad Argo. 
Appena udita la risposta Cleomene molto si dolse ed esclamò: "Apollo, dio dell'oracolo, come mi 
hai ingannato bene affermando che avrei preso Argo; mi rendo conto che il vaticinio mi si è già 
compiuto". 
81) Poi Cleomene rimandò indietro a Sparta il grosso dell'esercito, ma prese con sé i mille 
soldati migliori e si recò al tempio di Era a offrire un sacrificio. Voleva sacrificare sull'altare ma 
il sacerdote glielo proibì, sostenendo che uno straniero non poteva, pena l'empietà, eseguire il 
rito in quel luogo; Cleomene ordinò agli iloti di allontanare il sacerdote dall'altare e di frustarlo, 
poi personalmente compì il sacrificio; ciò fatto, ripartì per Sparta. 
82) Al suo ritorno, i suoi nemici lo accusarono davanti agli efori, sostenendo che non aveva 
conquistato Argo, benché facile da espugnarsi, perché si era lasciato corrompere. Egli ribatté, 
non so dire con certezza se mentendo o dicendo la verità, ma ribatté insomma dichiarando che 
dopo la conquista del santuario di Argo il vaticinio del dio gli era parso già compiuto; pertanto 
aveva pensato bene di non assalire la città prima di aver offerto dei sacrifici per accertare se il 
dio glielo permetteva o glielo impediva; e mentre traeva gli auspici nel tempio di Era, dalla 
statua della dea, dal petto, era lampeggiata una vampa di fuoco, e in tal modo aveva appreso 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
181 
 
con sicurezza di non poter conquistare Argo. Se infatti la luce fosse esplosa dalla testa della 
statua, avrebbe espugnata la città da cima a fondo, ma poiché la vampa era scaturita dal petto, 
aveva già compiuto tutto quanto il dio desiderava accadesse. Agli Spartiati la spiegazione di 
Cleomene, in questi termini espressa, parve credibile e ragionevole, sicché fu assolto a grande 
maggioranza. 
83) Argo fu depauperata di uomini al punto che gli schiavi ebbero in mano loro ogni funzione, 
governando e amministrando, finché non divennero adulti i figli dei defunti. Costoro, poi, una 
volta ripreso il controllo di Argo, allontanarono gli schiavi, i quali, scacciati, si impadronirono di 
Tirinto con le armi. Per un po' ci furono fra loro rapporti di amicizia, ma poi, presso gli schiavi 
arrivò un indovino, Cleandro, originario di Figalia in Arcadia; costui convinse gli schiavi ad 
assalire i padroni. Da qui una guerra, durata parecchio tempo, finché a stento gli Argivi non 
ebbero la meglio. 
84) Per tale ragione dunque, secondo gli Argivi, Cleomene divenne pazzo e morì malamente; gli 
Spartiati invece negano che la pazzia di Cleomene fosse di origine soprannaturale: secondo loro, 
Cleomene, avendo frequentato degli Sciti, diventò un forte bevitore: e da lì la follia. In effetti 
gli Sciti nomadi, dopo l'invasione del loro paese da parte di Dario, smaniosi di vendicarsi, 
avevano inviato ambasciatori a Sparta per stipulare un patto di alleanza, e si erano accordati 
così: gli Sciti dovevano attaccare dalla parte del fiume Fasi e invadere la Media, e invitavano gli 
Spartiati a muovere in marcia da Efeso, per convergere poi tutti nello stesso luogo. Si narra 
dunque che Cleomene, quando gli Sciti furono a Sparta per discutere questo piano, li 
frequentasse un po' troppo e frequentandoli imparasse da loro a bere vino puro; di qui, pensano 
gli Spartani, derivò la sua pazzia. Da allora, sono loro stessi a spiegarlo, quando vogliono berne 
di un po' più forte, dicono: "Versami alla scitica!". Questo è dunque quanto raccontano gli 
Spartiati su Cleomene; ma a me sembra che Cleomene abbia pagato così le sue colpe verso 
Demarato. 
85) Gli Egineti, come seppero della morte di Cleomene, inviarono messaggeri a Sparta per 
protestare contro Leotichide circa gli ostaggi trattenuti ad Atene. Gli Spartiati nominarono una 
commissione, riconobbero che gli Egineti erano stati angariati da Leotichide e sentenziarono che 
lui doveva essere consegnato e condotto a Egina in cambio dei cittadini prigionieri ad Atene. Ma 
quando già gli Egineti si apprestavano a portare via Leotichide, Teaside figlio di Leoprepe, uomo 
ragguardevole a Sparta, disse: "Che decidete di fare, Egineti? Di portarvi via il re degli Spartiati, 
che i suoi concittadini vi hanno consegnato? Se adesso gli Spartiati in un momento di sdegno 
hanno deciso così, badate, se lo farete, che un giorno non scatenino contro il vostro paese un 
uragano di guai". Udito ciò, gli Egineti rinunziarono a portar via Leotichide e si misero d'accordo 
così: che il re, accompagnandoli ad Atene, ottenesse la restituzione agli Egineti dei loro uomini. 
86) Quando Leotichide, arrivato ad Atene, reclamò gli ostaggi, gli Ateniesi, che non volevano 
restituirli, accamparono pretesti; dissero che due re li avevano affidati a loro e che non 
ritenevano corretto riconsegnarli a uno dei due in assenza dell'altro. 
A) Dato che gli Ateniesi rifiutavano di renderli, Leotichide disse loro: "Ateniesi, agite pure come 
volete voi. Restituendoli farete cosa giusta e sacra, non rilasciandoli farete esattamente il 
contrario. Comunque io voglio narrarvi cos'accadde una volta a Sparta riguardo a un deposito. 
Noi Spartiati raccontiamo che due generazioni fa a Sparta viveva Glauco, figlio di Epicide. 
Questo uomo, si narra, primeggiava in tutto e in particolare per il suo senso di giustizia godeva 
della stima massima fra tutti quanti allora abitavano a Sparta. Ecco cosa gli accadde a suo 
tempo, come si narra da noi. 
B) Giunse a Sparta un uomo di Mileto e volle incontrarsi con lui per fargli la seguente proposta: 
"Io sono di Mileto", disse, "e sono venuto qui nel desiderio di avvalermi della tua onestà, Glauco. 
Infatti mentre per tutto il resto della Grecia e anche in Ionia si faceva un gran parlare della tua 
giustizia, io riflettevo tra me che la Ionia è quasi sempre in pericolo, mentre il Peloponneso è in 
una posizione di assoluta sicurezza, e che d'altronde non è mai dato vedere le ricchezze in mano 
alle stesse persone. Dopo aver riflettuto, dunque, valutata la situazione, decisi di convertire in 
denaro la metà delle mie sostanze e di depositarla presso di te: sono convinto che quanto 
resterà presso di te rimarrà intatto. Tu perciò prendi il denaro e questi contrassegni e 
conservali: restituirai il denaro a chi te lo chiederà e sia in possesso di identici contrassegni". 
Così parlò lo straniero arrivato da Mileto; Glauco accettò il deposito alla condizione suddetta. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
182 
 
Trascorso parecchio tempo, giunsero a Sparta i figli dell'uomo che aveva depositato il tesoro, si 
presentarono da Glauco e, mostrandogli i contrassegni, volevano indietro il denaro. Ma Glauco 
respinse la richiesta con una risposta di questo tenore: "Io non rammento questa faccenda e non 
me la richiama nulla di ciò che andate dicendo; ma se me la ricorderò, desidero agire secondo 
piena giustizia e quindi, se ho ricevuto, voglio onestamente restituire; però, se non ho ricevuto 
un bel niente, io mi atterrò con voi alle norme dei Greci. Pertanto rinvio la soluzione del vostro 
problema fra tre mesi". 
C) I Milesi se ne andarono in preda allo sconforto, ritenendosi ormai defraudati del loro denaro. 
Glauco da parte sua si recò a Delfi per consultare l'oracolo. Ma quando domandò all'oracolo se 
grazie a un giuramento avrebbe messo le mani sul denaro, la Pizia lo aggredì con queste 
parole:...”Glauco figlio di Epicide! adesso ti reca guadagno Vincere col giuramento e i tesori 
predare. E tu, giura!  Poi che la morte attende anche l’uomo fedele al sua giuro. Ma, resta un 
figlio del giuro tradito!  sfornito di nome, Privo di mani, di piedi anche privo: pur rapido 
insegue, Fino a che tutta distrugga la stirpe e la casa che afferra. Dell’uomo onesto, invece, la 
stirpe futura migliora”... (Glauco di Epicide, nell'immediato è più vantaggioso così; spuntarla 
con un giuramento e appropriarsi del denaro. Giura, tanto la morte attende anche chi rispetta i 
giuramenti! Ma il Giuramento ha un figlio, senza nome, senza mani e senza piedi; che si avventa 
però agilmente, finché, ghermita tutta una stirpe e tutta una casata, non l'abbia distrutta. La 
discendenza di chi rispetta i giuramenti, nei tempi a venire vive meglio). "Udita questa risposta, 
Glauco pregò il dio di perdonargli le sue parole. Ma la Pizia disse che tentare il dio e agire male 
hanno lo stesso valore. 
D) Glauco, insomma, mandò a chiamare gli stranieri di Mileto e restituì loro le ricchezze. E ora 
sapete, Ateniesi, perché ho preso le mosse da questo discorso: oggi non esiste alcun discendente 
di Glauco e non esiste focolare che sia detto di Glauco: la sua progenie è stata estirpata da 
Sparta, dalle radici. Ecco perché, circa un deposito, è bene non pensare ad altro che a 
restituirlo a chi lo reclami". 
87) Detto questo, Leotichide, visto che neppure così gli Ateniesi gli davano ascolto, se ne andò. 
Invece gli Egineti, prima ancora di pagare i torti già commessi nei confronti degli Ateniesi per 
rendere un servizio ai Tebani, ecco cosa fecero. Sdegnati contro gli Ateniesi e ritenendosi offesi, 
preparavano una vendetta; e poiché gli Ateniesi celebravano allora una festa quinquennale al 
Sunio, tesero un agguato alla nave sacra e la catturarono carica dei più ragguardevoli cittadini di 
Atene. Li fecero prigionieri e li gettarono in carcere. 
88) Gli Ateniesi, subíto l'affronto degli Egineti, non ci pensarono un secondo a macchinare di 
tutto ai danni degli Egineti. Viveva a Egina un uomo di notevole prestigio, di nome Nicodromo, 
figlio di Cneto: costui ce l'aveva con gli Egineti perché lo avevano esiliato dall'isola in tempi 
precedenti, sicché quando seppe che gli Ateniesi erano pronti a nuocere agli Egineti, si accordò 
con loro per tradire l'isola, indicando il giorno in cui avrebbe tentato il colpo di mano e in cui 
loro dovevano accorrere in suo aiuto. 
89) Più tardi Nicodromo si impadronì della cosiddetta Città Vecchia, ma gli Ateniesi non si 
presentarono al momento giusto. Infatti si erano trovati privi di navi in grado di affrontare 
quelle degli Egineti; e nel tempo speso a pregare i Corinzi di fornirgliene, l'occasione sfumò. I 
Corinzi in quel periodo erano effettivamente in ottimi rapporti con gli Ateniesi: alle loro 
richieste risposero fornendo venti navi, ricevendone in compenso cinque dracme per ciascuna, 
perché per legge non era permesso farne dono. Con queste venti navi e con le proprie, settanta 
fra tutte, gli Ateniesi partirono per Egina, dove arrivarono con ventiquattro ore di ritardo sul 
giorno fissato. 
90) Siccome gli Ateniesi non erano giunti al momento giusto, Nicodromo si imbarcò e fuggì da 
Egina. Lo seguirono anche quegli altri cittadini ai quali poi gli Ateniesi diedero da abitare il 
Sunio. Muovendo da questa base depredavano e rapinavano gli Egineti dell'isola. Ma questo 
accadde più tardi. 
91) Gli Egineti benestanti riuscirono a soffocare la rivolta dei popolani ribellatisi assieme a 
Nicodromo; quando li ebbero fra le mani, poi, li portarono fuori della città per giustiziarli. Ma 
questo episodio si risolse per loro in un sacrilegio, dal quale, per quanto ci provassero, non 
furono capaci di liberarsi: vennero anzi scacciati dall'isola prima che la dea ritornasse propizia. 
In effetti arrestarono e condussero fuori città per trucidarli 700 uomini del popolo: uno di questi, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
183 
 
però, liberatosi dalle catene, si rifugiò nell'atrio del tempio della dea Demetra Tesmofora, e 
afferrando le maniglie delle porte vi rimase aggrappato. Non essendo riusciti a staccarlo da lì 
tirandolo via, gli mozzarono le mani, e lo portarono via così, e le mani rimasero attaccate alle 
maniglie. 
92) Questo dunque fecero contro se stessi gli Egineti: contro gli Ateniesi in arrivo si batterono 
con settanta navi, ma, sconfitti nello scontro navale, invocarono in aiuto gli stessi di prima, gli 
Argivi. Gli Argivi, però, non accolsero la richiesta, rinfacciando loro che navi da Egina, sia pure 
prese con la forza da Cleomene, erano approdate in territorio argivo dove gli equipaggi erano 
sbarcati assieme agli Spartani; durante la stessa invasione avevano preso parte allo sbarco anche 
uomini scesi da navi di Sicione. Alle due città gli Argivi avevano imposto di pagare un 
risarcimento di 1000 talenti, 500 per ciascuna. Ebbene, i Sicioni, riconosciuta la propria colpa, si 
erano accordati per versare 100 talenti ed essere esentati dal resto, gli Egineti invece non 
ammettevano niente ed erano ancor più arroganti. Per questa ragione, ricevuto l'appello, 
nemmeno un Argivo partì in soccorso per decisione dello stato: solo un migliaio di volontari, 
comandati da Euribate, un ex-pentatleta. La maggior parte di loro non fece ritorno: morirono a 
Egina per mano degli Ateniesi; lo stratego Euribate, dal canto suo, ingaggiando duelli individuali 
abbatté in tal modo tre nemici, ma fu ucciso dal quarto, Sofane di Decelea. 
93) Invece gli Egineti assalirono sul mare gli Ateniesi mentre non erano ancora schierati a 
battaglia e riportarono la vittoria, catturando quattro navi complete di equipaggio. 
94) Gli Ateniesi dunque erano impegnati in guerra contro gli Egineti. Intanto il re persiano 
metteva in atto il suo progetto: il servo continuava a ricordargli di tenere a mente Atene, e i 
Pisistratidi gli stavano da presso accusando gli Ateniesi; al tempo stesso con questo pretesto 
Dario desiderava sottomettere quanti in Grecia gli avevano negato terra e acqua. Esautorò dal 
comando supremo Mardonio, che aveva operato malamente con la flotta e, nominati altri 
comandanti, li inviò contro Eretria e Atene: si trattava di Dati, di stirpe meda, e di Artafrene, 
figlio di Artafrene, nipote suo. Li mandò con l'incarico di ridurre in schiavitù Atene ed Eretria e 
di condurre tali schiavi al suo cospetto. 
95) I due generali designati, lasciato il re, giunsero in Cilicia, nella piana di Aleia, conducendo 
con sé un esercito di terra numeroso e ben equipaggiato; e mentre erano colà accampati 
sopraggiunsero tutte le squadre navali ordinate ai singoli popoli, e si presentarono anche le 
imbarcazioni per il trasporto dei cavalli, che l'anno precedente Dario aveva imposto di allestire 
ai suoi tributari. Una volta fatti salire i cavalli su queste navi e imbarcata la fanteria, partirono 
con 600 triremi verso la Ionia. Dalla Cilicia non puntarono sull'Ellesponto e la Tracia, 
costeggiando il continente, ma da Samo presero il largo passando accanto a Icaro e attraverso 
l'arcipelago; secondo me temevano fortemente la circumnavigazione dell'Athos, visto che l'anno 
prima, lungo quell'itinerario, avevano subito gravi danni; inoltre li costringeva a seguire quella 
rotta anche Nasso, che a suo tempo non era stata conquistata. 
96) Dopo essere usciti dal mare Icario si diressero e approdarono a Nasso (infatti a quest'isola 
per prima i Persiani intendevano portare guerra); i Nassi, memori della volta precedente, si 
dileguarono in fuga verso le montagne e non attesero l'assalto; i Persiani ridussero in schiavitù i 
Nassi che riuscirono a catturare e diedero alle fiamme santuari e città. Fatto ciò salparono in 
direzione delle altre isole. 
97) Mentre essi agivano a Nasso, i Deli abbandonarono a loro volta la propria isola e si andarono 
a rifugiare a Teno. Quando già l'armata stava per accostare, Dati, che precedeva la flotta, non 
permise che le navi ormeggiassero a Delo e fece gettare l'ancora lì di fronte, nelle acque di 
Renea; lui stesso poi, saputo dove stavano i Deli, inviò loro un araldo col seguente messaggio: 
"Voi, uomini sacri, siete fuggiti perché avete di me un'opinione cattiva e sbagliata. Io già la 
penso in questo modo, e poi così dal re mi è ordinato, di non recare alcun danno al paese in cui 
nacquero le due divinità, al paese, dico, e ai suoi abitanti. Perciò tornatevene alle vostre 
attività e abitate pure l'isola". Questo fu il messaggio indirizzato ai Deli; poi Dati ammassò 
trecento talenti di incenso sull'altare e li bruciò in onore del dio. 
98) Dati, in seguito, si diresse con la sua armata contro Eretria, conducendo con sé anche Ioni ed 
Eoli. Dopo la sua partenza, come raccontano i Deli, l'isola subì una scossa sismica, il primo e 
ultimo terremoto fino ai tempi miei; il dio, immagino, mostrò questo prodigio per segnalare le 
sventure che si sarebbero abbattute sull'umanità. In effetti sotto i regni di Dario di Istaspe, di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
184 
 
Serse di Dario e di suo figlio Artaserse, tre generazioni successive, toccarono più calamità alla 
Grecia che nelle venti altre generazioni precedenti i tempi di Dario, causate in parte dai 
Persiani, in parte dai capi stessi dei Greci in lotta per il potere. Nulla di strano, quindi, che 
avesse tremato Delo, fino ad allora rimasta immune da terremoti. Su di lei in un oracolo stava 
scritto così:,,,”Io scuoterò pure Delo, che fu prima stabile terra”... (Scuoterò anche Delo, che 
era immobile). I nomi dei sovrani in lingua greca significano "il potente" (Dario), "il bellicoso" 
(Serse), "il molto bellicoso" (Artaserse). Nella loro lingua i Greci potrebbero chiamarli così questi 
re, senza tema di sbagliare. 
99) I barbari, allontanatisi da Delo, facevano scalo nelle isole, da dove prelevavano truppe e 
prendevano in ostaggio i figli degli isolani. Quando nel loro giro delle isole giunsero anche a 
Caristo, (poiché i Caristi non consegnarono ostaggi e si rifiutarono di muovere in armi contro 
città a essi vicine, e nominavano Atene ed Eretria), allora li strinsero d'assedio e ne devastarono 
le terre, finché anche i Caristi non si schierarono dalla parte dei Persiani. 
100) Gli Eretriesi, informati che la flotta persiana si dirigeva contro di loro, chiesero soccorso 
agli Ateniesi. Gli Ateniesi non negarono assistenza, anzi gli assegnarono a difesa i 4000 cleruchi 
che possedevano la terra degli ippoboti di Calcide. Ma non presero nessuna sana decisione: 
perché gli Eretriesi avevano chiamato sì gli Ateniesi, ma erano incerti fra due diversi pareri. 
Alcuni di loro infatti suggerivano di abbandonare la città e rifugiarsi sulle alture dell'Eubea, altri, 
attendendosi un personale tornaconto dai Persiani, si predisponevano a tradire. Quando seppe 
come si profilava la situazione, Eschine, figlio di Notone, uomo fra i più ragguardevoli di Eretria, 
l'espose esattamente com'era agli Ateniesi sopraggiunti e li pregò di tornarsene a casa, onde 
evitare una brutta fine. E gli Ateniesi seguirono i consigli di Eschine. 
101) E così gli Ateniesi, passati a Oropo, si mettevano in salvo. I Persiani in navigazione 
ormeggiarono le navi nel paese di Eretria, all'altezza di Tamine, Cherea ed Egilia, e, una volta 
gettate qui le ancore, subito sbarcarono i cavalli e si prepararono ad assalire i nemici. Non 
rientrava nei piani degli Eretriesi di piombare loro addosso e dare battaglia; come difendere le 
mura, se possibile, questo gli interessava, poiché era prevalsa l'opinione di non lasciare la città. 
Fu lanciato un duro assalto alle mura, e per sei giorni si ebbero molte perdite da entrambe le 
parti. Il settimo giorno Euforbo figlio di Alcimaco e Filagro figlio di Cinea, uomini prestigiosi in 
città, tradirono a vantaggio dei Persiani, i quali, penetrati in città, saccheggiarono e 
incendiarono i santuari, come rappresaglia per i templi dati alle fiamme a Sardi; e come Dario 
aveva ordinato ridussero in schiavitù la popolazione. 
102) Dopo la presa di Eretria e pochi giorni di sosta colà, salparono verso la terra d'Attica, 
stringendo gli Ateniesi in una morsa, convinti di destinarli alla stessa fine degli Eretriesi. E 
poiché Maratona era, in Attica, la località più adatta a operazioni di cavalleria, e vicinissima a 
Eretria, qui li guidò Ippia, figlio di Pisistrato. 
103) Gli Ateniesi, come lo seppero, accorsero anche loro a Maratona per difendersi, al comando 
di dieci strateghi; tra i dieci c'era Milziade, il cui padre Cimone, figlio di Stesagora, era stato 
costretto ad abbandonare Atene da Pisistrato figlio di Ippocrate. Mentre era in esilio, poi, gli 
capitò di vincere alle Olimpiadi nella corsa delle quadrighe: riportando questa vittoria ripeteva 
l'impresa di suo fratello Milziade, figlio della stessa madre. Quindi, trionfando all'Olimpiade 
successiva con le stesse cavalle, cedette a Pisistrato l'onore di essere proclamato vincitore e 
avendogli lasciato la corona poté, grazie a espliciti accordi, rientrare in patria. Gli toccò poi di 
morire, dopo aver vinto un'altra Olimpiade con le stesse cavalle, e quando ormai Pisistrato non 
era più in vita, per mano dei figli di Pisistrato. Essi lo fecero uccidere in una imboscata notturna 
nei pressi del Pritaneo. Cimone giace sepolto fuori città, al di là della strada che attraversa la 
cosiddetta "Cava". Di fronte a lui stanno sepolte le cavalle che vinsero a tre Olimpiadi. Già altre 
cavalle, quelle di Evagora figlio di Lacone, avevano compiuto la stessa impresa, ma sono i due 
soli casi. Il maggiore dei figli di Cimone, Stesagora, era in quel periodo in casa dello zio Milziade, 
nel Chersoneso; il più giovane si trovava ad Atene presso Cimone stesso e si chiamava Milziade, 
proprio come il colonizzatore del Chersoneso. 
104) Allora, insomma, questo Milziade, comandava l'esercito ateniese; era arrivato dal 
Chersoneso ed era scampato due volte alla morte. Infatti non solo i Fenici che gli avevano dato 
la caccia fino a Imbro ci tenevano assai a catturarlo e a consegnarlo al re, ma per giunta, proprio 
quando, sfuggito ai Fenici e arrivato in patria, era ormai convinto di essere in salvo, i suoi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
185 
 
nemici, che lo avevano atteso al varco, lo perseguirono penalmente accusandolo di essersi reso 
tiranno del Chersoneso. Sfuggito anche a questi accusatori fu proclamato stratego di Atene, per 
scelta popolare. 
105) E per prima cosa gli strateghi, mentre erano ancora in città, inviarono a Sparta come 
araldo il cittadino ateniese Filippide, che era, di professione, un messaggero per le lunghe 
distanze. Filippide, come lui stesso raccontò e riferì ufficialmente agli Ateniesi, nei pressi del 
monte Partenio, sopra Tegea, s'imbatté in Pan. Pan, dopo aver gridato a voce altissima il nome 
di Filippide, gli ingiunse di chiedere agli Ateniesi perché mai non si curavano affatto di lui, 
benché fosse loro amico e li avesse aiutati molte volte in passato e fosse pronto a farlo per il 
futuro. E gli Ateniesi, una volta ristabilitasi la situazione, avendo creduto veritiero tale 
racconto, edificarono ai piedi dell'acropoli un tempio di Pan, che venerano ogni anno, dopo quel 
messaggio, con sacrifici propiziatori e una corsa di fiaccole. 
106) Filippide, inviato dagli strateghi, proprio quella volta lì, in cui disse che gli era apparso 
Pan, era già a Sparta il giorno dopo la sua partenza dalla città di Atene. Presentatosi ai 
magistrati spartani, disse: "Spartani, gli Ateniesi vi pregano di venire in loro soccorso e di non 
permettere che una città fra le più antiche della Grecia cada in schiavitù per opera di genti 
barbare; è così: ora gli Eretriesi sono schiavi e la Grecia risulta più debole, perché le manca una 
città importante". Egli dunque comunicava il messaggio che gli era stato affidato; gli Spartani 
decisero sì di inviare aiuti, ma non erano in grado di provvedere subito, perché non volevano 
violare la legge: era infatti il nono giorno della prima decade del mese, e il nono giorno non 
potevano partire, specificarono, perché non c'era ancora il plenilunio. 
107) Essi pertanto attendevano il plenilunio. Intanto Ippia figlio di Pisistrato guidava i barbari a 
Maratona; la notte precedente dormendo aveva avuto un sogno: gli era parso di giacere con la 
propria madre. Arguì dunque dal sogno che, rientrato ad Atene e recuperato il proprio potere, 
sarebbe morto di vecchiaia nella sua patria. Questo dedusse dalla visione. Allora dirigendo le 
operazioni sbarcò gli schiavi di Eretria nell'isola degli Stirei, denominata Egilia, poi fece 
ormeggiare le navi che arrivavano a Maratona e schierò i barbari scesi a terra. Mentre dava 
queste disposizioni gli capitò di starnutire e tossire più forte del solito; e poiché era alquanto 
anziano quasi tutti i denti gli vacillavano. Un colpo di tosse più violento gliene strappò via uno; 
gli cadde sulla sabbia e lui si diede un gran da fare per trovarlo. Ma poiché il dente non si 
vedeva, sospirò e disse ai presenti: "Questa terra non è nostra e noi non potremo 
impadronircene. Quel tanto che mi spettava se l'è preso il dente". 
108) Ippia interpretò che la sua visione così aveva avuto compimento. Agli Ateniesi schierati 
nell'area del santuario di Eracle giunsero in soccorso i Plateesi tutti; in effetti i Plateesi si erano 
messi sotto la protezione di Atene, e gli Ateniesi si erano già sobbarcati varie gravose imprese 
per loro. Ecco come si erano svolte le cose. Oppressi dai Tebani, i Plateesi si erano rivolti in un 
primo momento a Cleomene figlio di Anassandride e agli Spartani, che si trovavano per caso da 
quelle parti; ma essi non accettarono, con questa spiegazione: "Noi abitiamo lontano, e quindi il 
nostro soccorso si rivelerebbe inefficace; più d'una volta rischiereste di essere ridotti in 
schiavitù, prima che qualcuno di noi venga a saperlo. Vi consigliamo di affidarvi agli Ateniesi: 
stanno qui vicino e non sono alleati di poco conto". Gli Spartani diedero questo suggerimento non 
tanto per simpatia verso i Plateesi quanto desiderando dare noie agli Ateniesi impegnati contro i 
Beoti. Tale dunque il consiglio degli Spartani ai Plateesi, ed essi non lo trascurarono, anzi 
mentre gli Ateniesi offrivano sacrifici ai dodici dèi, si piazzarono come supplici presso l'altare e 
si posero sotto la loro protezione. I Tebani, quando lo seppero, marciarono contro Platea, e gli 
Ateniesi accorsero a difendere i Plateesi. Stavano già per ingaggiare battaglia, ma i Corinzi non 
lo consentirono; si trovavano nei paraggi e riconciliarono i due contendenti, che si erano rimessi 
a loro, delimitando i rispettivi territori, alla condizione che i Tebani lasciassero liberi i Beoti non 
più disposti a far parte della lega beotica. I Corinzi, deciso così, se ne andarono; i Beoti 
assalirono gli Ateniesi mentre si allontanavano, ma nella battaglia seguita all'assalto ebbero la 
peggio. Gli Ateniesi violarono i limiti territoriali fissati per i Plateesi dai Corinzi, li superarono e 
stabilirono come confine per i Tebani, dalla parte di Platea e di Isie, lo stesso fiume Asopo. Così 
dunque, come ho raccontato, i Plateesi si erano posti sotto la protezione degli Ateniesi, allora 
poi erano giunti a Maratona per battersi al loro fianco. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
186 
 
109) Le opinioni degli strateghi ateniesi erano discordi: mentre alcuni non volevano ingaggiare 
battaglia (sostenendo che erano pochi per misurarsi con l'esercito medo) altri invece, tra i quali 
Milziade, spingevano in tal senso. Erano dunque così divisi e stava prevalendo l'opinione 
peggiore; ma esisteva una undicesima persona con diritto di voto, e cioè il cittadino estratto a 
sorte per la carica di polemarco in Atene (anticamente, infatti, gli Ateniesi attribuivano al 
polemarco lo stesso diritto di voto degli strateghi). In quel momento era polemarco Callimaco di 
Afidna; Milziade si recò da lui e gli disse: "Callimaco, ora dipende da te rendere schiava Atene, 
oppure assicurarle la libertà e lasciare di te, finché esisterà il genere umano, un ricordo quale 
non lasciarono neppure Armodio e Aristogitone. Oggi gli Ateniesi si trovano di fronte al pericolo 
più grande mai incontrato dai tempi della loro origine: se chineranno la testa davanti ai Medi, è 
già deciso cosa patiranno una volta nelle mani di Ippia; ma se vince, questa città è tale da 
diventare la prima della Grecia. E ora ti spiego come ciò sia possibile e come l'intera faccenda 
sia venuta a dipendere da te. Noi strateghi siamo dieci e siamo divisi fra due diversi pareri: 
alcuni di noi sono propensi a combattere, altri no. Ebbene, se non scendiamo in campo io mi 
aspetto che una ventata di discordia investa gli Ateniesi e ne sconvolga le menti, inducendoli a 
passare con i Medi. Se invece attacchiamo prima che questa peste si propaghi ai cittadini, se gli 
dèi si mantengono imparziali, noi siamo in grado di uscire vincitori dalla lotta. Tutto questo 
riguarda te e da te dipende; infatti se tu ti schieri sulle mie posizioni, per te la patria sarà salva 
e Atene la prima città della Grecia. Se invece ti schieri con chi è per il no, accadrà esattamente 
il contrario di quanto ti ho detto in positivo". 
110) Con tali parole Milziade si garantì l'appoggio di Callimaco, e grazie al voto aggiuntivo del 
polemarco si decise di dare battaglia. Dopodiché gli strateghi favorevoli allo scontro, quando a 
ciascuno di loro toccava il turno di comando, lo cedevano a Milziade; Milziade accettava, ma non 
attaccò battaglia finché non giunse il suo turno effettivo. 
111) Quando toccò a lui, allora gli Ateniesi si schierarono in ordine di combattimento. Alla testa 
dell'ala destra c'era il polemarco (Callimaco). Infatti all'epoca la consuetudine ateniese voleva 
così, che il polemarco guidasse l'ala destra. Da lì si allineavano le tribù, una accanto all'altra, 
secondo il loro numero; l'ultimo posto, cioè l'ala sinistra, l'occupavano i Plateesi. E dal giorno di 
questa battaglia, quando gli Ateniesi offrono sacrifici durante le feste quadriennali, l'araldo di 
Atene invoca prosperità per i suoi concittadini e insieme anche per i Plateesi. Ma ecco cosa si 
verificò allorquando gli Ateniesi si schierarono a Maratona: il loro schieramento rispondeva in 
lunghezza a quello dei Medi, ma il centro era composto di poche file, e in questo punto l'esercito 
era assai debole, le due ali erano invece ben munite di soldati. 
112) Quando furono ai loro posti e i sacrifici ebbero dato esito favorevole, gli Ateniesi, lasciati 
liberi di attaccare, si lanciarono in corsa contro i barbari; fra i due eserciti non c'erano meno di 
otto stadi. I Persiani vedendoli arrivare di corsa si preparavano a riceverli e attribuivano agli 
Ateniesi follia pura, autodistruttiva, constatando che erano pochi e che quei pochi si erano 
lanciati di corsa, senza cavalleria, senza arcieri. Così pensavano i barbari; ma gli Ateniesi, una 
volta venuti in massa alle mani con i barbari, si battevano in maniera memorabile. Furono i primi 
fra tutti i Greci, a nostra conoscenza, a tollerare la vista dell'abbigliamento medo e degli uomini 
che lo vestivano; fino ad allora ai Greci faceva paura anche semplicemente udire il nome dei 
Medi. 
113) A Maratona si combatté a lungo. I barbari ebbero il sopravvento al centro dove erano 
schierati i Persiani stessi e i Saci; qui i barbari prevalsero, sfondarono le file dei nemici e li 
inseguirono nell'interno. Invece alle due ali la spuntavano gli Ateniesi e i Plateesi; essi, 
vincendo, lasciarono scappare i barbari volti in fuga, e operata una conversione delle due ali 
affrontarono quelli che avevano spezzato il loro centro; gli Ateniesi ebbero la meglio. 
Inseguirono i Persiani in fuga facendone strage, finché, giunti sulla riva del mare, ricorsero al 
fuoco e cercarono di catturare le navi. 
114) In questa impresa morì il polemarco Callimaco, dimostratosi un uomo valoroso, e fra gli 
strateghi Stesilao, figlio di Trasilao; inoltre Cinegiro, figlio di Euforione, mentre si afferrava agli 
aplustri di una nave cadde con la mano troncata da un colpo di scure; e perirono molti altri 
illustri Ateniesi. 
115) In tal modo gli Ateniesi catturarono sette navi nemiche; sulle rimanenti i barbari presero il 
largo e, caricati gli schiavi di Eretria dall'isola dove li avevano lasciati, doppiarono il Capo Sunio, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
187 
 
con l'intenzione di arrivare ad Atene prima delle truppe ateniesi. In Atene corse poi la voce 
accusatrice che essi avessero concepito questo piano grazie alle macchinazioni degli Alcmeonidi. 
Essi, infatti, d'accordo con i Persiani avrebbero fatto segnali con uno scudo quando questi erano 
già sulle navi. 
116) I Persiani, insomma, doppiavano il Sunio. Gli Ateniesi il più velocemente possibile corsero a 
difendere la città, e riuscirono a precedere l'arrivo dei barbari; partiti dal santuario di Eracle a 
Maratona, vennero ad accamparsi in un'altra area sacra ad Eracle, quella del tempio di 
Cinosarge. I barbari, giunti in vista del Falero (era quello allora il porto di Atene), sostarono alla 
sua altezza e poi volsero le prue e tornarono in Asia. 
117) Nella battaglia di Maratona morirono 6400 barbari circa e 192 Ateniesi. Tanti caddero da 
una parte e dall'altra; lì accadde pure un fatto prodigioso: un soldato ateniese, Epizelo figlio di 
Cufagora, mentre combatteva nella mischia comportandosi da valoroso, perse la vista, senza 
essere stato ferito o colpito da lontano in alcuna parte del corpo, e, da allora in poi, per tutto il 
resto della sua vita, rimase cieco. Ho sentito dire che lui a proposito della sua disgrazia 
raccontava così: a Epizelo era parso di avere di fronte un oplita gigantesco, la cui barba faceva 
ombra a tutto lo scudo; questa apparizione gli era poi solo passata accanto, ma aveva abbattuto 
il soldato al suo fianco. Così, mi dissero, raccontava Epizelo. 
118) Dati, in viaggio verso l'Asia assieme all'esercito, arrivato a Micono, ebbe nel sonno una 
visione. Quale fosse la visione non è tramandato, lui però, appena fu giorno, fece un'ispezione 
sulle navi e, avendo trovando su un vascello fenicio una statua di Apollo rivestita di oro, chiese 
dove fosse stata rapinata; quando seppe da quale tempio proveniva, partì con la sua nave per 
Delo. Nell'isola erano giusto giusto tornati i Deli; Dati depositò nel santuario l'immagine del dio e 
affidò ai Deli l'incarico di riportarla nel territorio di Tebe, a Delio, una cittadina costiera situata 
di fronte a Calcide. Dati, impartite tali disposizioni, salpò. I Deli poi non restituirono questa 
statua, furono i Tebani stessi, una ventina d'anni più tardi, a trasportarla a Delio per ordine di un 
oracolo. 
119) Quanto agli Eretriesi fatti prigionieri, Dati e Artafrene, una volta raggiunta l'Asia, li 
condussero a Susa. Re Dario, prima che fossero resi schiavi, nutriva nei loro confronti un 
profondo rancore, perché gli Eretriesi erano stati i primi a macchiarsi di colpe. Ma dopo averli 
visti deportati presso di lui e completamente in sua balia, non fece loro alcun altro male che 
trapiantarli nella regione Cissia, in una stazione reale denominata Ardericca, distante 210 stadi 
da Susa e 40 dal pozzo che fornisce tre diverse sostanze. Da quel pozzo, infatti, si ricavano 
bitume, sale e petrolio, come segue: vi si attinge per mezzo di un mazzacavallo al quale invece 
di un secchio viene agganciato un otre tagliato a metà. Calato nel pozzo, l'otre si riempie e 
viene poi svuotato in una vasca di raccolta; dalla vasca il materiale viene travasato in un altro 
recipiente con tre esiti diversi: il bitume e il sale si rapprendono, il petrolio invece... I Persiani 
lo chiamano radinace: è scuro ed emana un cattivo odore. In tale località il re Dario fissò la 
residenza degli Eretriesi, i quali ancora ai tempi miei abitavano questo paese, conservando 
gelosamente la propria antica lingua. Questa la sorte toccata agli Eretriesi. 
120) Dopo il plenilunio giunsero ad Atene duemila Spartani, con una tale fretta di arrivare in 
tempo che giunsero in Attica due giorni dopo la partenza. Pur essendo arrivati troppo tardi per 
la battaglia, desideravano lo stesso vedere i Medi: e si recarono a Maratona apposta. Poi, 
elogiati gli Ateniesi e la loro impresa, ripresero la via di casa. 
121) Mi pare assurda, e mi rifiuto di accettarla, la diceria che gli Alcmeonidi abbiano mai fatto 
segnalazioni ai Persiani con uno scudo, in base a un accordo, volendo che Atene fosse sottomessa 
ai Persiani e a Ippia; proprio loro la cui palese ostilità alla tirannide supera più che uguagliare 
persino quella di Callia figlio di Fenippo, padre di Ipponico. Callia infatti, ogniqualvolta 
Pisistrato veniva cacciato da Atene, era l'unico fra tutti gli Ateniesi, che osava acquistarne i beni 
messi pubblicamente all'asta dal banditore; e in tutte le altre occasioni tramava ai suoi danni i 
progetti più ostili. 
122)Di questo Callia è giusto che ognuno conservi memoria per varie ragioni: intanto per quel 
che ho già detto, perché si rivelò uomo di primo piano nel liberare la patria, poi per le imprese 
compiute a Olimpia: vinse la corsa a cavallo, giunse secondo con la quadriga (e aveva trionfato 
ai Giochi Pitici) e divenne famoso fra tutti i Greci per le sue enormi spese. Ecco inoltre come si 
comportò nei confronti delle figlie, che erano tre: quando giunsero all'età delle nozze, assegnò 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
188 
 
loro una dote grandiosa e concesse anche, dono inestimabile, di sposare, fra gli Ateniesi, l'uomo 
che ciascuna volle personalmente scegliersi. 
123) Ora, gli Alcmeonidi odiavano la tirannide quanto Callia e non certo di meno. Di qui la mia 
meraviglia e il mio rifiuto della calunnia che a dare il segnale con lo scudo siano stati proprio gli 
Alcmeonidi, che passarono in esilio tutto il periodo della tirannide e con le loro manovre 
determinarono la caduta dei Pisistratidi. Insomma furono i liberatori di Atene molto più di 
Armodio e Aristogitone, a mio parere. Questi ultimi infatti assassinando Ipparco resero più feroci 
i Pisistratidi superstiti, e non misero fine per nulla al loro dominio, invece è evidente che Atene 
deve la sua libertà agli Alcmeonidi, se davvero essi convinsero la Pizia a ordinare agli Spartani di 
liberare Atene, come già ho chiarito. 
124) Forse li spingeva a tradire la patria il risentimento contro il popolo ateniese? Ma non 
c'erano, almeno ad Atene, persone più stimate di loro, né oggetto di onori più grandi; sicché il 
buon senso ci impedisce di ammettere che abbiano fatto segnali con lo scudo per una ragione 
simile. Certo, lo scudo fu sollevato, non lo si può negare: il fatto è avvenuto. Ma sull'autore del 
gesto io non posso dire niente di più. 
125) Gli Alcmeonidi, famosi ad Atene fin dai tempi più antichi, divennero particolarmente 
celebri a partire da Alcmeone e poi da Megacle. Ecco perché: Alcmeone, figlio di Megacle, 
prestava aiuto e assistenza con molto calore ai Lidi che da Sardi giungevano all'oracolo di Delfi 
per conto di Creso; e Creso, avendo sentito dire di lui, dai Lidi che si recavano all'oracolo, dei 
servigi che gli rendeva, lo invitò a Sardi e al suo arrivo gli regalò tanto oro quanto riuscisse a 
portare addosso in una sola volta. Alcmeone, di fronte a un dono di tal genere, ricorse a una 
trovata ingegnosa: si presentò nella camera del tesoro, dove lo accompagnarono, indossando un 
chitone enorme con una piega molto ampia in vita, e con ai piedi i coturni più grandi che era 
riuscito a trovare. Poi si lasciò cadere su un mucchio di polvere d'oro e cominciò a stipare i 
coturni, intorno alle gambe, con tutto l'oro che potevano contenere, quindi riempì l'intera sacca 
della veste e si cosparse d'oro i capelli del capo; se ne cacciò dell'altro in bocca e uscì dalla 
stanza trascinando a fatica i piedi: somigliava a tutto fuorché a un essere umano; aveva la bocca 
tappata ed era gonfio da ogni parte. A Creso, a vederlo, venne da ridere; gli concesse tutto 
quell'oro e gliene donò dell'altro, in misura non inferiore. Ecco come questa famiglia si arricchì 
grandemente e così questo stesso Alcmeone poté allevare cavalli da quadriga e vincere poi il 
primo premio a Olimpia. 
126) Più tardi, la generazione successiva, il tiranno di Sicione Clistene innalzò talmente questa 
casata da farla diventare ancora più prestigiosa fra i Greci. Clistene, infatti, figlio di Aristonimo, 
nipote di Mirone e pronipote di Andres, ebbe una figlia di nome Agariste. Per lei voleva trovare il 
migliore fra i Greci e a quello darla in moglie. Era l'epoca delle Olimpiadi: Clistene, vincitore 
nella corsa delle quadrighe, emanò un pubblico bando: ogni Greco che si riteneva degno di 
diventare il genero di Clistene, doveva recarsi a Sicione entro e non oltre sessanta giorni, perché 
Clistene voleva definire le nozze in capo a un anno a partire da quel sessantesimo giorno. Allora 
tutti i Greci orgogliosi del proprio nome e della propria patria si presentarono a Sicione come 
pretendenti; per loro Clistene aveva fatto costruire appositamente una pista per la corsa e una 
palestra. 
127) Dall'Italia comparvero Smindiride, figlio di Ippocrate, da Sibari, l'uomo che raggiunse i 
massimi livelli di eleganza (Sibari in quel periodo era all'apice dello splendore) e Damaso, da Siri, 
figlio di Amiri detto il Saggio. Costoro vennero dall'Italia. Dal Golfo Ionico Anfimnesto, figlio di 
Epistrofo da Epidamno: dal Golfo Ionico solo lui. Dall'Etolia arrivò Malete, fratello di Titormo, di 
quel Titormo, l'uomo fisicamente più robusto di tutta la Grecia, che aveva fuggito la comunanza 
con gli uomini andando a vivere nelle estreme contrade dell'Etolia. E dal Peloponneso Leocede, 
figlio di Fidone, il tiranno di Argo che aveva fissato le unità di misura per i Peloponnesiaci e che 
li offese, fra tutti i Greci, nel modo più violento: scacciò, infatti, gli Elei dalla direzione dei 
Giochi e si mise personalmente a organizzare le gare di Olimpia. Dunque, si presentò suo figlio. E 
capitarono Amianto, figlio di Licurgo, da Trapezunte d'Arcadia, e Lafane, dalla città di Peo, 
nell'Azania, figlio di quell'Euforione che, secondo una leggenda arcade, ospitò in casa sua i 
Dioscuri e da allora dava ospitalità a ogni essere umano; e dall'Elide venne Onomasto, figlio di 
Ageo. Questi giunsero dal Peloponneso stesso. Da Atene giunsero Megacle, figlio dell'Alcmeone 
che si era recato da Creso, e Ippoclide, l'uomo più ricco e bello di Atene, figlio di Tisandro. Da 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
189 
 
Eretria, fiorente in quegli anni, si presentò Lisanie, l'unico pretendente originario dell'Eubea; 
dalla Tessaglia Diattoride di Crannon, della stirpe degli Scopadi; dal paese dei Molossi, Alcone. 
128) Tanti furono i pretendenti. Essi arrivarono il giorno previsto e Clistene per prima cosa si 
informò sulla città di provenienza e sulla stirpe di ciascuno; poi trattenendoli per un anno ne 
saggiò il coraggio, l'indole, l'educazione e i costumi, frequentandoli tutti, individualmente e 
collettivamente; impegnava i più giovani nel ginnasio e soprattutto li osservava nei banchetti 
comuni; per l'intero periodo in cui li trattenne si comportò così e intanto li ospitava 
magnificamente. E senza dubbio fra i pretendenti a soddisfarlo di più erano i due arrivati da 
Atene, e fra i due preferiva Ippoclide, figlio di Tisandro, sia per i suoi meriti sia perché vantava 
una antica parentela con i Cipselidi di Corinto. 
129) Quando venne il giorno fissato per il banchetto nuziale, in cui Clistene stesso doveva 
rivelare il nome del prescelto, Clistene sacrificò cento buoi e invitò a tavola tanto i pretendenti 
come tutti i cittadini di Sicione. Alla fine del pranzo i pretendenti davano vita a gare musicali e 
di conversazioni brillanti; mentre i brindisi si protraevano Ippoclide, che era un po' al centro 
dell'attenzione generale, invitò il flautista a suonare un motivo di danza e quando il flautista 
obbedì cominciò a danzare. Lui certamente ballava con piena soddisfazione, ma Clistene che 
seguiva con molta attenzione, fu colto da qualche dubbio. Poi, Ippoclide, dopo una breve pausa, 
dispose che fosse portato un tavolo; quando il tavolo fu lì, vi danzò su dapprima figurazioni 
laconiche, poi una attica e infine, appoggiata la testa sulla tavola mosse le gambe in aria come 
se fossero braccia. Clistene, durante la prima e la seconda danza, benché disgustato, per la 
sconvenienza di quel balletto, dall'idea che Ippoclide diventasse suo genero, tuttavia si 
trattenne, evitando di inveire contro di lui; ma come vide le sue gambe imitare i movimenti 
delle braccia, non riuscendo più a frenarsi, esclamò: "Figlio di Tisandro, ti sei ballato le nozze!". 
E quello per tutta risposta ribatté: "A Ippoclide non gliene importa nulla". 
130) Da allora questa espressione è divenuta proverbiale; Clistene, ottenuto silenzio, rivolse a 
tutti il seguente discorso: "Pretendenti di mia figlia, io vi lodo tutti e, se fosse possibile, vorrei 
far cosa a tutti gradita evitando di indicare un prescelto tra voi e di scartare gli altri; ma non è 
dato accontentare tutti dovendo decidere riguardo a un'unica fanciulla; comunque agli esclusi da 
queste nozze io donerò un talento d'argento, in cambio dell'onore resomi nel chiedere la mano di 
mia figlia e a compenso del soggiorno lontano dalla patria; a Megacle figlio di Alcmeone io 
prometto in sposa mia figlia Agariste secondo le leggi ateniesi". Quando Megacle ebbe dichiarato 
di accettarla, il matrimonio per Clistene era bell'e concluso. 
131) Ecco dunque quanto accadde intorno alla scelta dei pretendenti; e fu così che la fama degli 
Alcmeonidi rimbalzò da un capo all'altro della Grecia. Dai due sposi nacque il Clistene che istituì 
le tribù e fondò la democrazia ad Atene: portava il nome del nonno materno di Sicione. Oltre a 
Clistene Megacle ebbe per figlio anche Ippocrate; da Ippocrate poi nacquero un altro Megacle e 
un'altra Agariste (si chiamava cioè come la figlia di Clistene Agariste); essa dopo aver sposato 
Santippo, figlio di Arifrone, durante una gravidanza ebbe nel sonno un incubo: sognò di dare alla 
luce un leone. E pochi giorni dopo generò a Santippo Pericle. 
132) Dopo la disfatta persiana a Maratona Milziade, già prima assai ben visto ad Atene, era 
ancora di più in auge. Chiese agli Ateniesi settanta navi, truppe e denaro senza precisare il 
paese al quale voleva muovere guerra, ma sostenendo che seguendolo si sarebbero arricchiti, 
perché si trattava di un paese tale che ne avrebbero ricavato facilmente oro a profusione: 
accompagnava la richiesta di navi con simili discorsi. E gli Ateniesi, esaltati da queste 
assicurazioni, lo accontentarono. 
133) Ricevuta la flotta, Milziade salpò alla volta di Paro, con il pretesto che i Pari avevano 
cominciato loro le ostilità, venendo a Maratona con una trireme assieme ai Persiani. Ma era solo 
un artificio verbale; in realtà Milziade nutriva un certo rancore nei confronti dei Pari a causa di 
Lisagora, figlio di Tisia, Pario di schiatta, che lo aveva calunniato presso il Persiano Idarne. 
Giunto a destinazione, Milziade con le truppe assediò i Pari asserragliati entro le mura; per 
mezzo di un araldo pretese cento talenti, dichiarando, se non li sborsavano, che non avrebbe 
spostato di lì l'esercito prima di averli sterminati. I Pari di versare il denaro a Milziade non se lo 
sognavano neppure; almanaccavano, invece, su come difendere la città: fra le varie 
contromisure pensate, dove la cinta di volta in volta si rivelava facilmente espugnabile, qui 
raddoppiavano di notte l'altezza originaria delle mura. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
190 
 
134) Fino a qui concordano i racconti di tutti i Greci, gli avvenimenti successivi secondo i Pari si 
sarebbero svolti così. A Milziade in difficoltà venne a parlare una donna fatta prigioniera, Paria 
di nascita e di nome Timo, sacerdotessa in sottordine delle divinità ctonie. Questa donna si 
presentò da Milziade e gli consigliò, se ci teneva tanto a conquistare Paro, di mettere in pratica i 
suoi suggerimenti. Gli diede le sue istruzioni; quindi Milziade, passando sopra la collina posta 
davanti alla città, scavalcò con un balzo il recinto di Demetra Tesmofora, di cui non poteva 
aprire le porte; scavalcatolo, si diresse verso la cella, per farvi dentro qualcosa, vuoi per 
rimuovere uno degli oggetti sacri e inviolabili o per compiere chissà mai quale altro gesto; giunse 
accanto alle porte e subito fu scosso da un brivido; e tornò indietro, seguendo lo stesso 
percorso; ma nel saltare giù dal muro a secco del recinto si slogò un femore. Altri raccontano 
che batté a terra un ginocchio. 
135) Ebbene, Milziade date le sue cattive condizioni, ritornò ad Atene senza portare ricchezze 
agli Ateniesi e senza avere aggiunto Paro ai loro domini, ma dopo 26 giorni di assedio e di 
devastazioni nell'isola. I Pari, quando seppero che Timo, la sacerdotessa in sottordine delle dee, 
aveva guidato Milziade, volevano punirla per questo: dopo l'assedio, appena tornata la calma, 
inviarono una delegazione a Delfi per chiedere se potevano giustiziare la sacerdotessa delle dee 
accusata di aver indicato ai nemici della patria come espugnare la città e di aver rivelato a 
Milziade i sacri misteri interdetti al sesso maschile. Ma la Pizia non lo permise, affermando che 
non era Timo la colpevole di tutto ciò: anzi, poiché Milziade era destinato a una brutta fine, gli 
era apparsa per guidarlo verso la sventura. 
136) Così rispose la Pizia ai Pari. Ad Atene il nome di Milziade, una volta tornato da Paro, era 
sulla bocca di tutti; e soprattutto sulla bocca di Santippo, figlio di Arifrone, che trasse Milziade 
davanti al tribunale popolare accusandolo di delitto capitale per aver tratto in inganno gli 
Ateniesi. Milziade, pur essendo presente, non si difese personalmente (ne era impossibilitato 
perché la coscia gli andava in cancrena); mentre giaceva lì su una barella gli amici parlarono in 
sua difesa, ricordando più volte la battaglia combattuta a Maratona e la presa di Lemno, cioè 
come Milziade, conquistata Lemno e presa vendetta sui Pelasgi, ne avesse poi fatto dono agli 
Ateniesi. Il popolo si pronunciò per una assoluzione dal reato capitale e lo condannò, in 
proporzione alla colpa, a una multa di cinquanta talenti. In seguito Milziade morì con la coscia 
putrefatta dalla cancrena e i cinquanta talenti li pagò suo figlio Cimone. 
137) Ecco come Milziade, figlio di Cimone, si era impadronito di Lemno. I Pelasgi erano stati 
scacciati dall'Attica dagli Ateniesi, giustamente o meno, non saprei dirlo: io posso solo ripetere 
le versioni esistenti. Ebbene Ecateo, figlio di Egesandro, dichiarò nella sua opera che fu una 
ingiustizia: gli Ateniesi, secondo lui, videro la zona ai piedi dell'Imetto che avevano dato proprio 
loro da abitare ai Pelasgi come compenso per le mura costruite un tempo intorno all'acropoli, e 
provarono invidia nel vederla ben coltivata, mentre prima era sterile e priva di valore, e 
desiderarono quella terra; sicché ne scacciarono i Pelasgi, senza nessuna giustificazione. Dal 
canto loro gli Ateniesi sostengono di aver agito giustamente, perché i Pelasgi stanziati alle falde 
dell'Imetto, partendo da lì, si sarebbero macchiati della seguente colpa. Le figlie degli Ateniesi 
[e i figli] andavano regolarmente a prendere l'acqua alla fonte cosiddetta delle "Nove bocche" (a 
quell'epoca non avevano ancora schiavi, né loro né gli altri Greci); tutte le volte che le ragazze 
venivano, i Pelasgi le insultavano con insolenza e disprezzo. Ma questo ancora non gli bastava, e 
infine furono colti sul fatto mentre già macchinavano una aggressione. Gli Ateniesi, dunque, si 
sarebbero dimostrati ben superiori ai Pelasgi, perché potevano ucciderli tutti, avendoli sorpresi 
con cattive intenzioni, e invece non vollero farlo e li invitarono semplicemente ad andarsene dal 
paese. I Pelasgi, emigrati in tali circostanze, occuparono varie altre località, tra cui Lemno. Ecco 
dunque due versioni; la prima di Ecateo, la seconda degli Ateniesi. 
138) Questi Pelasgi di Lemno, volendo vendicarsi degli Ateniesi e ben conoscendo le loro feste, 
si procurarono delle penteconteri e andarono a tendere un'imboscata alle donne ateniesi che 
celebravano a Braurone una festa in onore di Artemide; ne rapirono parecchie e si dileguarono 
con le navi: condussero le donne a Lemno e se le tennero come concubine. Esse, quando ebbero 
dei figli, insegnarono loro la lingua attica e i costumi degli Ateniesi. I bambini rifiutavano di 
mescolarsi coi figli delle donne pelasgie, e se uno di loro veniva picchiato da qualcuno di quelli 
là, tutti gli altri accorrevano in suo aiuto e si spalleggiavano a vicenda: pretendevano, inoltre, di 
dare ordini ai ragazzi pelasgi, ed erano molto più forti. I Pelasgi se ne accorsero e discussero fra 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
191 
 
di loro la situazione; e mentre tenevano consiglio un terribile pensiero si insinuò in loro: se i 
ragazzi già decidevano di aiutarsi l'un l'altro contro i figli delle mogli legittime e sin da allora 
tentavano di comandarli, che cosa mai avrebbero fatto da grandi? Allora decisero di uccidere i 
figli nati da donne ateniesi. Lo fecero e inoltre uccisero anche le madri. Da questo crimine e da 
quello precedente, compiuto dalle donne che assassinarono tutti i loro mariti al tempo di 
Toante, è sorta l'abitudine in Grecia di chiamare "Lemnie" tutte le azioni scellerate. 
139) Ai Pelasgi che avevano massacrato i loro figli e le loro donne la terra non produceva più 
frutti e le donne, come il bestiame, avevano cessato di essere prolifiche. Oppressi dalla carestia 
e dalla sterilità, inviarono una delegazione a Delfi per chiedere come por fine ai guai in cui si 
trovavano. E la Pizia ordinò loro di pagare agli Ateniesi la pena che essi avessero stabilito. I 
Pelasgi, dunque, vennero ad Atene e dichiararono di voler espiare ogni loro colpa. Gli Ateniesi 
prepararono col più gran lusso possibile un lettuccio nel pritaneo, vi piazzarono accanto una 
mensa traboccante di ogni squisitezza e invitarono i Pelasgi a consegnare loro una Lemno in 
quelle condizioni. Ma i Pelasgi replicarono affermando: "Quando con vento di nord, in un solo 
giorno, una nave riuscirà a passare dal vostro paese al nostro, allora ve la consegneremo". Ben 
sapevano che era impossibile: l'Attica si trova molto a sud di Lemno. 
140) In quella circostanza non accadde altro. Ma parecchi anni più tardi, quando il Chersoneso 
d'Ellesponto passò sotto il dominio degli Ateniesi, Milziade figlio di Cimone, con una nave e il 
favore dei venti etesii, colmò la distanza fra Eleunte nel Chersoneso e Lemno; e ordinò ai Pelasgi 
di sgombrare l'isola, ricordando loro la profezia che mai avrebbero creduto potersi compiere. I 
cittadini di Efestia obbedirono, quelli di Mirina invece, non riconoscendo l'identità fra 
Chersoneso e Attica, subirono un assedio, finché anch'essi si arresero. Fu così che gli Ateniesi e 
Milziade si impadronirono di Lemno. 
  
  
  
Libro VII 
  
1)Dopo che la notizia della battaglia svoltasi a Maratona ebbe raggiunto re Dario figlio di Istaspe, 
già prima fortemente irritato nei confronti degli Ateniesi per l'assalto a Sardi, tanto più 
gravemente se la prendeva allora e più ebbe fretta di marciare contro la Grecia. E subito, 
inviando messaggeri nelle varie città, ordinava di allestire un esercito, imponendo a ognuno 
contributi ben maggiori di quelli versati in precedenza, e navi da guerra e cavalli e vettovaglie e 
mercantili. Attraversata in lungo e in largo da tali ordini, l'Asia per tre anni fu sottosopra, 
mentre venivano arruolati i migliori soldati e tenuti pronti per l'imminente spedizione contro la 
Grecia. Ma in capo a tre anni gli Egiziani, già resi schiavi da Cambise, si ribellarono ai Persiani; a 
quel punto, perciò, Dario sentì ancora di più l'urgenza di marciare contro gli uni e anche contro 
gli altri. 
2) Mentre Dario stava per muovere contro l'Egitto e Atene, sorse tra i suoi figli un'aspra contesa 
per il potere: secondo la consuetudine persiana, dicevano essi, Dario doveva prima designare il 
successore e poi mettersi in marcia. Dario aveva avuto tre figli, prima di diventare re, dalla 
prima moglie, figlia di Gobria, e altri quattro, ormai sovrano, da Atossa, la figlia di Ciro. Il 
maggiore dei primi tre era Artobazane, il maggiore degli altri quattro Serse. Come figli di madri 
diverse, erano in conflitto tra loro: Artobazane perché era il più anziano dell'intera figliolanza e 
in tutto il mondo vigeva l'uso che il più anziano avesse il potere; Serse in quanto prole di Atossa, 
la figlia di Ciro, e perché era stato Ciro ad assicurare ai Persiani la libertà. 
3) Dario non aveva ancora espresso il proprio parere, quando capitò a Susa Demarato, figlio di 
Aristone, che era stato privato del titolo di re a Sparta e si era imposto l'esilio volontario dalla 
Laconia. Venuto a conoscenza della lite fra i figli di Dario, Demarato si presentò a Serse (così 
almeno si racconta) e gli consigliò di aggiungere ai suoi argomenti il fatto di essere nato da Dario 
quando questi già era re e deteneva il potere in Persia, mentre Artobazane era nato quando 
Dario era ancora un cittadino qualunque: non era quindi né logico né giusto che un altro gli 
venisse anteposto in una prerogativa che toccava a lui, Serse; del resto anche a Sparta, 
suggeriva Demarato, usava così: se esistevano figli nati prima che il padre fosse re e poi se ne 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
192 
 
aggiungeva uno nato più tardi, quando il padre ormai regnava, la successione al trono spettava 
all'ultimo venuto. Serse fece suo il consiglio di Demarato e Dario, riconosciuto che diceva cose 
giuste, lo indicò come successore. Secondo me, Serse avrebbe regnato anche senza questo 
suggerimento; Atossa, infatti, aveva in mano ogni potere. 
4) Designato Serse re dei Persiani, Dario si accingeva a partire. Ma accadde che l'anno dopo 
questi avvenimenti e dopo la rivolta dell'Egitto, mentre era intento ai preparativi, Dario stesso, 
dopo trentasei anni complessivi di regno, morì, senza riuscire a vendicarsi né degli Egiziani 
ribelli né degli Ateniesi. 
5) Alla morte di Dario il regno passò nelle mani di suo figlio Serse. Ebbene, Serse, all'inizio, non 
era per nulla entusiasta di marciare contro la Grecia; contro l'Egitto, invece, ammassava le 
truppe. Presso di lui c'era e godeva di maggior autorità di qualunque altro Persiano Mardonio, 
figlio di Gobria, cugino di Serse (figlio di una sorella di Dario), il quale gli tenne il seguente 
discorso: "Signore", disse, "non è giusto che gli Ateniesi, autori di molti misfatti verso i Persiani, 
non paghino per le colpe commesse. Va bene, realizza intanto quello che hai per le mani; ma 
una volta domato l'Egitto ribelle, guida l'esercito contro Atene, che si parli come si deve di te, 
nel mondo, e ci si guardi bene, in futuro, dal muovere guerra al tuo paese". Queste erano parole 
che spingevano alla vendetta; ad esse aggiungeva la seguente affermazione, che l'Europa era 
contrada stupenda, ricca di alberi da frutta di ogni specie, e di straordinaria fertilità, degna di 
essere posseduta, fra i mortali, soltanto dal gran re. 
6) Parlava così perché era avido di rivolgimenti e personalmente voleva essere governatore della 
Grecia. Col tempo convinse Serse e lo persuase a intraprendere quell'azione; anche altri 
avvenimenti, in effetti, lo aiutarono a persuadere Serse: intanto dei messaggeri, giunti dalla 
Tessaglia da parte degli Alevadi, si infervoravano a istigare il re contro la Grecia (gli Alevadi 
erano re della Tessaglia), inoltre i Pisistratidi, saliti fino a Susa, ribadivano i discorsi degli 
Alevadi e a essi aggiungevano ulteriori sollecitazioni. A Susa li aveva accompagnati Onomacrito, 
ateniese, un interprete di oracoli, riordinatore delle profezie di Museo. Avevano deposto ormai 
ogni rancore: Onomacrito, infatti, era stato cacciato da Atene da Ipparco, figlio di Pisistrato, 
perché colto in flagrante da Laso di Ermione mentre inseriva fra le predizioni di Museo il 
vaticinio che le isole vicine a Lemno sarebbero state inghiottite dal mare; per questa ragione 
Ipparco, che prima si valeva moltissimo di lui, lo aveva esiliato. In questa circostanza, giunto 
assieme a loro, tutte le volte che veniva al cospetto del re, mentre i Pisistratidi si profondevano 
in elogi sul suo conto, lui recitava qualche solenne oracolo: se vi erano contenute catastrofi per i 
barbari, non le menzionava, sceglieva invece e riferiva le profezie più propizie, e dichiarava 
come il destino volesse l'Ellesponto aggiogato da un uomo persiano, e in sostanza preannunciava 
la spedizione. Concorrevano allo stesso fine, insomma, lui, recitando i suoi oracoli, e i 
Pisistratidi e gli Alevadi, che esponevano il proprio parere. 
7) Una volta presa la decisione di muovere contro la Grecia, Serse, l'anno successivo alla morte 
di Dario, cominciò col marciare contro i ribelli. Li ridusse in suo potere, rese l'intero Egitto più 
schiavo di quanto non fosse ai tempi di Dario e lo affidò ad Achemene, fratello suo, figlio di 
Dario. Achemene, mentre governava l'Egitto, l'uccise tempo dopo Inaro il Libico, figlio di 
Psammetico. 
8) Serse, sottomesso l'Egitto, al momento di intraprendere la spedizione contro Atene, convocò 
in via straordinaria i nobili persiani, per sentirne il parere e a sua volta rendere note in presenza 
di tutti le proprie volontà. 
A) Quando furono riuniti, Serse parlò così: "Persiani, non sarò io a introdurre e istituire questa 
usanza fra voi: l'ho ereditata e me ne servirò. Ebbene, a quanto apprendo dai più anziani, noi 
non siamo mai stati inattivi dall'epoca in cui subentrammo ai Medi nell'egemonia, da quando Ciro 
sconfisse Astiage; un dio anzi ci guida così, e, a seguirlo, molte nostre cose si sono messe al 
meglio. Ebbene, i popoli assoggettati e annessi da Ciro, da Cambise e da mio padre Dario non è il 
caso di elencarli: li sapete bene. Io, da quando ho ricevuto il trono, ho continuato a pensare 
come non essere da meno di chi mi ha preceduto in questa dignità e come aggiungere ai Persiani 
non minore potenza; e riflettendo trovo intanto gloria da sommare a gloria e un paese non 
inferiore a quello ora in nostro possesso, né più povero, anzi più fertile e nel contempo una 
occasione di rivalsa, una vendetta che si realizza. Per questo io ora vi ho riuniti qui, per esporvi i 
miei progetti: 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
193 
 
B) mi accingo, gettato un ponte sull'Ellesponto, a condurre un esercito attraverso l'Europa, 
contro la Grecia, per vendicarmi sugli Ateniesi di quanto hanno fatto ai Persiani e a mio padre. 
Voi vedeste anche mio padre Dario impaziente di partire contro quella gente; ma è morto e non 
è riuscito a prendersi la rivalsa. Io, per lui e per gli altri Persiani, non avrò pace finché non 
espugnerò e non darò alle fiamme Atene: sono stati loro per primi a macchiarsi di torti nei 
confronti miei e di mio padre. Intanto, vennero a Sardi assieme ad Aristagora di Mileto, un mio 
servo, e, una volta a Sardi, incendiarono i santuari e i templi; poi, le perdite che inflissero 
quando calammo nel loro paese, e Dati e Artafrene guidavano l'esercito, credo le conosciate 
tutti. 
C) Per queste ragioni sono pronto a muovergli guerra; ed ecco i vantaggi che scopro laggiù, se ci 
penso: sottomettendo quelle genti e i loro vicini che popolano la terra di Pelope il Frigio, 
porteremo la Persia a confinare con il cielo di Zeus: il sole dall'alto non vedrà terra limitrofa alla 
nostra; io, assieme a voi, farò di voi tutti un unico paese, dopo aver attraversata tutta l'Europa 
da un capo all'altro. Sono convinto che è così e che al mondo non rimarrà città alcuna, né popolo 
alcuno in grado di opporsi a noi in battaglia, una volta eliminate le genti che ho detto. E così 
subiranno un giogo servile sia i colpevoli verso di noi sia gli innocenti. 
D) Ed ecco come dovete regolarvi per farmi cosa gradita: quando indicherò il giorno destinato al 
raduno, è meglio che ognuno di voi si affretti a presentarsi; a chi verrà con le truppe meglio 
equipaggiate, elargirò i doni ritenuti più preziosi nel nostro paese. Questo dunque è quanto va 
fatto: per non darvi l'impressione di decidere da solo, apro il dibattito e invito chi di voi lo 
desideri a esprimere un parere". Ciò detto, tacque. 
9) Dopo di lui intervenne Mardonio: "Signore, tu sei il migliore non solo fra i Persiani che furono, 
ma anche fra quelli che verranno: hai toccato vertici di nobiltà e di verità nel resto del tuo 
discorso e non permetterai agli Ioni che risiedono in Europa, a quelli indegni, di farsi beffe di 
noi. Sarebbe davvero tremendo se noi, che, solo per accrescere la nostra potenza, abbiamo 
sottomesso e teniamo in schiavitù Saci, Indiani, Etiopi, Assiri e molti altri grandi popoli in nulla 
colpevoli verso i Persiani, non ci vendicassimo dei Greci che hanno dato loro inizio alle offese. 
A) E di che cosa avremmo paura? Di quale massa di gente? Di quali risorse economiche? Sappiamo 
come combattono, conosciamo la loro forza, che è ben poca cosa. Abbiamo in mano nostra, 
soggiogata, la loro progenie, questi che qui, insediati nel nostro paese, si chiamano Ioni, Eoli, 
Dori. Ho già provato personalmente a marciare contro questa gente per ordine di tuo padre e 
nessuno mi si oppose in battaglia, mentre mi spingevo fino in Macedonia e quasi quasi arrivavo 
ad Atene. 
B) Eppure mi dicono che i Greci sono abituati a scatenare guerre scriteriate, per follia, per 
stupidità: si dichiarano guerra fra loro e, dopo aver scovato il luogo più bello e piano, scendono 
lì ad affrontarsi, sicché i vincitori si ritirano sempre con perdite gravi; degli sconfitti poi, non 
parlo nemmeno, perché escono annientati. Dato che parlano la stessa lingua, dovrebbero 
comporre le discordie servendosi di araldi e ambasciatori, e di qualunque mezzo piuttosto che 
con le armi; e se proprio si trovassero costretti a guerreggiare fra loro, dovrebbero trovare un 
posto dove entrambi scoprissero meno il fianco agli attacchi, e lì misurarsi. Ebbene i Greci, 
benché soliti agire così infelicemente, quando mi spinsi in Macedonia, non entrarono nell'idea di 
combattere. 
C) Mio re, chi ti si opporrà sfidandoti militarmente, quando guiderai insieme la massa degli 
Asiatici e la flotta intera? Io non credo che i Greci arrivino a concepire una audacia sì grande; ma 
anche se ora mi sbagliassi e quelli, spinti dalla stoltezza, venissero a battersi contro di noi, 
imparerebbero che in guerra siamo i più forti al mondo. Nulla, dunque, resti intentato: niente si 
genera per caso, di solito tutto nasce per gli uomini dai tentativi". Dopo aver così reso 
accettabile il punto di vista di Serse, Mardonio tacque. 
10) Mentre gli altri Persiani restavano in silenzio e non osavano esprimere un parere contrario a 
quello avanzato, Artabano figlio di Istaspe e zio di Serse, prendendo coraggio dalla sua 
parentela, disse così: 
A) "Mio re, se non vengono enunciate idee opposte, non è possibile scegliere la migliore e 
adottarla, anzi è inevitabile valersi dell'unica espressa; invece, di fronte a varie proposte è 
possibile farlo; è come per l'oro puro: non possiamo riconoscerlo in sé e per sé, ma se lo 
saggiamo con altro oro, allora sì ravvisiamo il migliore. Io anche a tuo padre Dario, mio fratello, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
194 
 
consigliavo di non muovere guerra agli Sciti, uomini che non abitano città in nessuna parte del 
loro paese; ma lui, sperando di soggiogare gli Sciti nomadi, non mi diede retta, volle partire e 
ritornò dopo aver perduto molti e bravi soldati. Tu, signore, ti accingi a muovere guerra a 
uomini più valorosi ancora degli Sciti, uomini che hanno fama di essere i più forti per mare e per 
terra; è bene che io ti spieghi cosa c'è di pericoloso in questo. 
B) Tu dici che getterai un ponte sull'Ellesponto e lancerai un esercito attraverso l'Europa, verso 
la Grecia. Può capitare che veniamo sconfitti o per terra o per mare, o pure su tutta la linea. Di 
quelli là in effetti, si dice che sono valorosi, e possiamo calcolarlo anche noi, se gli Ateniesi, da 
soli, annientarono quel grande esercito che invase l'Attica con Dati e Artafrene. Allora non 
ebbero successo su entrambi i fronti; però, se ci attaccano con le navi e dopo averci battuto si 
dirigono sull'Ellesponto e poi tagliano il ponte, questo sì, mio re, è terribile. 
C) Sono ipotesi che faccio non per qualche mia personale prudenza mentale, ma pensando al 
disastro che stava per rovinarci addosso, quando tuo padre passò in Scizia dopo aver aggiogato il 
Bosforo Tracico e costruito un ponte sul fiume Istro! In quell'occasione gli Sciti le provarono 
tutte per convincere gli Ioni a infrangere il ponte (agli Ioni era stata affidata la sorveglianza dei 
passaggi sull'Istro); e in quella occasione se Istieo di Mileto avesse seguito il parere degli altri 
tiranni e non si fosse opposto, era la fine per la potenza persiana. Lo so, è amaro persino 
sentirlo raccontare, ma la potenza intera del re dipese da un solo uomo. 
D) Tu, perciò, non decidere di correre un rischio del genere, quando non ce n'è la minima 
necessità, dammi retta. Ora sciogli questa assemblea: un'altra volta, quando ti pare, dopo aver 
ben riflettuto fra te e te, ordina quel che ti sembra meglio. Io trovo che a riflettere 
attentamente ci sia molto da guadagnare: a quel punto, se qualcosa va storto, la decisione non 
perde la sua validità, semplicemente è stata sconfitta dal destino: al contrario, chi decide 
malamente, se per caso la sorte gli sorride, ha avuto un colpo di fortuna, sì, ma non di meno ha 
deciso malamente. 
E) Tu vedi come gli animali più grandi il dio li colpisca col fulmine e non gli permetta di 
pavoneggiarsi, mentre quelli di piccola taglia non lo irritano per nulla. Tu vedi come scagli i suoi 
fulmini sempre sulle case e sugli alberi più alti. Perché il dio ama umiliare tutto ciò che si 
esalta. Ecco perché anche un grande esercito è annientato da un esercito scarso: quando il dio, 
nella sua invidia, gli scatena contro il terrore o il tuono, periscono tutti in maniera indegna di 
loro. Perché il dio non concede ad altri che a se stesso di concepire pensieri superbi. 
F) La precipitazione, in ogni cosa, è madre di errori, dei quali poi, di solito, si viene duramente 
puniti. Nell'aspettare c'è convenienza: se non appare subito evidente, col tempo lo si accerterà. 
G) A te, mio sovrano, questo consiglio. E tu, Mardonio, figlio di Gobria, smetti di dire 
sciocchezze sui Greci, che non meritano che si parli male di loro. Denigrando i Greci tu inciti il 
re a capeggiare la spedizione; proprio questo mi pare lo scopo per cui dispieghi tutto il tuo zelo. 
Che ciò non accada. La calunnia è una infamia: in essa sono in due a commettere torti e uno solo 
a subirli. Chi calunnia è ingiusto perché accusa un assente, chi gli dà retta è ingiusto perché si 
lascia convincere prima di conoscere le cose con esattezza; chi non è presente mentre si parla 
subisce l'ingiustizia dall'uno perché ne viene calunniato e dall'altro perché viene giudicato da lui 
un malvagio. 
H) Ma se è davvero obbligatorio muovere guerra a quella gente, ebbene, che il re personalmente 
rimanga in sede, in Persia, quanto a noi due mettiamo in gioco entrambi la vita dei nostri figli; 
l'esercito guidalo tu, dopo esserti scelto chi vuoi e preso quante truppe ti pare. E se le cose si 
risolvono per il sovrano come dici tu, siano uccisi i miei figli, e oltre a loro anch'io; ma se vanno 
a finire dove prevedo, subiscano i tuoi figli questa sorte, e tu con loro, ammesso che tu faccia 
ritorno. Se non vuoi accettare queste condizioni e condurrai comunque una spedizione contro la 
Grecia, arriverà, te lo garantisco, a qualcuno di quelli lasciati qui la notizia che Mardonio, 
responsabile di una grande sciagura per i Persiani, è stato dilaniato dai cani e dagli uccelli in 
qualche angolo della terra ateniese o spartana, se non anche già prima, lungo il viaggio, dopo 
aver appreso chi siano coloro contro i quali vuoi indurre il re a marciare". Così parlò Artabano. 
11) Ma Serse, irritato, gli rispose: "Artabano, tu sei fratello di mio padre, e questo ti risparmia la 
ricompensa che meriteresti per i tuoi dissennati discorsi; ma, visto che sei vile e codardo, ti 
infliggo questo disonore, di non partecipare alla mia spedizione contro la Grecia, di rimanere qui 
assieme alle donne. Anche senza di te realizzerò i miei piani. E io non sia più discendente di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
195 
 
Dario, di Istaspe, di Arsame, di Ariaramne, di Teispe, di Ciro, di Cambise, di Teispe e di 
Achemene, se non mi vendicherò degli Ateniesi! So perfettamente che anche se noi ce ne 
staremo in pace, loro no, non lo faranno, anzi verranno sicuramente a muoverci guerra sul 
nostro suolo, a giudicare da quanto già combinarono, loro, che diedero Sardi alle fiamme e 
invasero l'Asia. Dunque nessuno dei due può tornare indietro, ormai è questione di agire o di 
subire, finché tutto ciò che è nostro cada in mano ai Greci o tutto ciò che è loro in mano ai 
Persiani: l'inimicizia non consente via di mezzo. Noi siamo stati i primi a subire, è giusto ormai 
che ci vendichiamo; se non altro perché io possa conoscere il "terribile" di cui sarò vittima 
attaccando quella gente; persino Pelope il Frigio, che era uno schiavo dei miei avi, li sottomise, 
e li sottomise così bene che ancora oggi quegli uomini e quel paese portano il nome del loro 
conquistatore". 
12) Non si discusse oltre. Poi scese la notte e il parere di Artabano cominciò a tormentare Serse; 
nell'affidare alla notte la riflessione, scopriva che non era proprio il caso per lui di marciare 
contro la Grecia. Presa questa nuova decisione, si addormentò. E nella notte, raccontano i 
Persiani, ebbe la seguente visione; sognò che un uomo grande e bello gli stava accanto e gli 
diceva: "Tu vuoi cambiare parere, Persiano, e pensi di non portare guerra alla Grecia, dopo aver 
ordinato ai Persiani di ammassare truppe. Ma sbagli a cambiare parere e non troverai nessuno ad 
approvarti; su, prendi la strada che oggi hai deciso di percorrere". 
13) Detto ciò, così parve a Serse, l'uomo svanì nell'aria. Allo spuntar del giorno non diede peso 
alcuno al sogno; riunì gli stessi Persiani che anche prima aveva convocato e disse loro: "Persiani, 
perdonatemi se muto di colpo opinione: non ho ancora raggiunto il massimo del mio senno e del 
resto chi mi spinge verso quella decisione non si stacca da me nemmeno per un istante. Udito il 
parere di Artabano, lì per lì la mia giovane età prese fuoco tanto da indurmi a rovesciare contro 
una persona più anziana parole più insolenti del lecito; ebbene ora mi sono pentito e mi atterrò 
al suo consiglio. Insomma, non agitatevi, ho cambiato idea e ho deciso di non marciare contro la 
Grecia". I Persiani come ebbero udito queste parole, si prostrarono tutti contenti. 
14) Ma, scesa la notte, ricomparve accanto a Serse dormiente lo stesso fantasma e diceva: 
"Figlio di Dario, a quanto pare hai ritirato fra i Persiani il progetto di invasione, e non tieni in 
alcun conto le mie parole, come se non le avessi udite affatto? Tieni per fermo questo: se non ti 
metti in marcia subito, ecco cosa te ne verrà: come in breve tempo sei divenuto grande e 
potente, altrettanto presto sarai di nuovo un poveruomo". 
15) Serse, terrorizzato dalla visione, balzò dal letto e mandò un messo a chiamare Artabano. 
Arrivato che fu, ecco cosa gli disse Serse: "Artabano, io sul momento non ero in senno, quanto ti 
indirizzai parole folli per via del tuo utile consiglio; poi però, poco dopo, cambiai idea, riconobbi 
di dover agire come tu mi avevi suggerito. Ma pur volendolo non sono in grado di farlo; infatti, 
da quando ho mutato opinione e intenzione, in sogno mi si presenta un'apparizione, di continuo, 
che non approva affatto il mio operato; anzi, ora ha proferito addirittura minacce ed è svanita. 
Dunque, se è un dio a mandarmelo e a lui piace davvero che ci sia una spedizione contro la 
Grecia, la stessa visione apparirà anche a te, dandoti identico ordine. E questo potrebbe 
accadere, penso, se tu prendi tutto il mio abbigliamento, lo indossi, ti siedi sul mio trono e ti 
addormenti nel mio letto". 
16) Questo gli disse Serse; e Artabano, la prima volta, non obbedì, ritenendosi indegno di sedere 
sul trono reale; poi, vistosi costretto, si attenne all'ordine ricevuto, dopo aver così dichiarato: 
A) "Mio re, io metto sullo stesso piano ragionare bene e dar retta di buon grado a chi dà validi 
consigli. Tu hai entrambe le doti, ma rischia di rovinarti la compagnia di uomini malvagi, così 
come dicono che i soffi dei venti abbattendosi sul mare, la cosa più utile al mondo per gli 
uomini, non gli permettono di elargire il suo naturale beneficio. Io non fui tanto morso da 
angoscia perché mi sentivo oltraggiare da te, quanto perché tu, davanti a due proposte per i 
Persiani, di cui una accresceva la superbia, l'altra cercava di porvi fine e denunciava come sia 
male insegnare all'anima a perseguire sempre più di quel che si ha, di fronte a tali due opinioni 
tu sceglievi la più disastrosa per te stesso e per i Persiani. 
B) Adesso, dunque, che hai adottato la migliore e ti appresti ad abbandonare la spedizione 
contro la Grecia, sostieni che un sogno, inviato da un dio, ti perseguita e non ti lascia sciogliere 
l'esercito. No, figlio mio, non sono messaggi divini questi, te la spiegherò io, di molti anni più 
vecchio di te, la natura dei sogni che capitano agli uomini: per lo più si presentano in forma di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
196 
 
visioni notturne i pensieri che ognuno agita di giorno; e noi, nei giorni precedenti, avevamo per 
le mani, e pressantemente, questa spedizione militare. 
C) Ora, se le cose non stanno come io le giudico, ma vi si cela un che di divino, tu hai detto già 
tutto in poche parole: si mostri anche a me, come a te, a darmi degli ordini. Però non dovrebbe 
apparirmi più facilmente se indosso le tue vesti che se indosso le mie, né se riposo nel tuo letto 
che nel mio, se davvero desidera, in qualche modo, mostrarsi. In effetti l'apparizione del sogno, 
quale che sia la sua natura, non giungerà a tanta dabbenaggine da credere, nel veder me, che io 
sono te, deducendolo dal tuo abbigliamento. Ecco cosa piuttosto dovrà essere chiarito, se non 
farà conto alcuno di me e non si degnerà di apparirmi, che io porti i miei vestiti oppure i tuoi, e 
se visiterà te. Perché certo, se persevera nel visitarti, allora anch'io potrei definirla divina. 
Comunque, se hai deciso che vada così e che non c'è da recedere e che io devo dormire nel tuo 
letto, d'accordo: eseguirò i tuoi ordini, e che appaia anche a me la visione. Ma fino ad allora 
resto della mia opinione". 
17) Detto ciò Artabano, sperando di dimostrare a Serse l'infondatezza delle sue parole, eseguì 
l'ordine: si mise gli abiti di Serse, sedette sul trono reale e poi andò a coricarsi; e, mentre 
dormiva, la stessa immagine già vista da Serse gli apparve accanto e gli disse: "E così tu sei 
quello che cerca di dissuadere Serse, con la scusa di essere preoccupato per lui, dal partire 
contro la Grecia? Ma né in futuro né adesso resterai impunito, se tenti di stornare il destino; 
quello che capiterà a Serse, se non obbedisce, è già stato chiarito a lui in persona". 
18) Ad Artabano parve che la visione gli rivolgesse queste minacce e si apprestasse a bruciargli 
gli occhi con ferri roventi. Gettato un grande urlo balzò in piedi e a Serse raccontò, mettendosi 
accanto a lui, punto per punto, l'incubo avuto; e aggiunse: "Mio re, io, da uomo che già aveva 
visto molte grandi potenze cadere a opera di più deboli, non volevo permetterti di cedere in 
tutto alla tua giovane età; sapevo bene come sia pernicioso aspirare al troppo, ricordavo l'esito 
della spedizione di Ciro contro i Massageti, ricordavo anche la spedizione di Cambise contro gli 
Etiopi, io, poi, che ho marciato con Dario contro gli Sciti. Conscio di queste cose, ero convinto 
che tu, stando in pace, saresti stato inviolabile da tutti. Ma poiché una qualche forza divina ci 
spinge e, come pare, una rovina celeste incombe sui Greci, cambio anch'io parere e intenzione; 
e tu rivela ai Persiani i prodigi inviati dal dio, ordina loro di seguire le tue prime istruzioni, di 
prepararsi; agisci in modo che nulla manchi di quanto dipende da te, se lo concede il dio". Detto 
ciò, esaltati dalla visione, appena sorse il giorno, Serse spiegò la situazione ai Persiani, e 
Artabano, che prima era stato l'unico a mostrarsi contrario, si rivelò accanito fautore del 
progetto. 
19) In seguito, mentre si apprestava a partire, Serse ebbe nel sonno una terza visione: i Magi, 
uditala, la interpretarono come indizio di una futura sottomissione del mondo intero e di tutte le 
genti. La visione era questa: Serse sognò di essere incoronato con una fronda di olivo; e dall'olivo 
i rami ricoprivano tutta la terra, poi la corona poggiata sulla sua testa scompariva. Quando i 
Magi l'ebbero interpretata così, subito ognuno dei Persiani convenuti a corte partì per la propria 
giurisdizione; e si impegnavano col massimo zelo, secondo gli ordini ricevuti, ciascuno 
desiderando ottenere i premi fissati. Serse mise assieme l'esercito in questo modo, frugando ogni 
angolo del continente. 
20) Effettivamente per quattro interi anni dopo la riconquista dell'Egitto, Serse preparò truppe e 
l'occorrente per esse; e sul finire del quinto anno si mise in marcia con una massa imponente di 
uomini. Questa fu l'operazione militare a nostra conoscenza di gran lunga più gigantesca, tanto 
da far apparire nulla al confronto la spedizione di Dario contro gli Sciti e quella degli Sciti, 
quando, piombati nella terra di Media all'inseguimento dei Cimmeri, sottomisero e dominarono 
quasi tutta la parte settentrionale dell'Asia, impresa di cui Dario più tardi cercò di vendicarsi. E 
neanche le si può paragonare la spedizione degli Atridi contro Ilio, o quella, avvenuta prima 
della guerra di Troia, dei Misi e dei Teucri, i quali, passati in Europa all'altezza del Bosforo, 
sottomisero tutti i Traci, scesero verso il Mar Ionio e si spinsero verso sud fino al fiume Peneo. 
21) Tali imprese, tutte, e altre ancora, non sono paragonabili a questa sola. Quale popolo, 
infatti, Serse non guidò dall'Asia contro la Grecia? Quale corso d'acqua in cui bevvero, se si 
escludono i grandi fiumi, non si prosciugò? Gli uni equipaggiavano navi, qui l'ordine era di 
allestire corpi di fanteria, là di cavalieri, ad altri si chiedevano navi per il trasporto dei cavalli e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
197 
 
insieme di prendere parte alla spedizione; c'era chi doveva fornire navi lunghe per costruire i 
ponti, e chi vettovaglie e vascelli. 
22) D'altra parte, poiché la prima spedizione era incappata in un naufragio nel periplo 
dell'Athos, da circa tre anni Serse si premuniva contro l'Athos. Triremi erano all'àncora a Eleunte 
nel Chersoneso, e a partire da lì uomini di varia provenienza tratti dall'esercito, scavavano, sotto 
le fruste, dandosi i turni; e scavavano anche gli abitanti dell'Athos. Bubare, figlio di Megabazo, e 
Artachea, figlio di Arteo, dirigevano i lavori. L'Athos è un monte alto e famoso, che si protende 
in mare, e abitato. Nel punto in cui la montagna termina nel continente ha l'aspetto di una 
penisola, con un istmo di circa dodici stadi: dal mare degli Acanti al Mare di fronte a Torone si 
stende una pianura, con colline non alte. In questo istmo, dove termina l'Athos, sorge la città 
greca di Sane; le città abitate al di qua di Sane, entro i limiti dell'Athos, il Persiano si apprestava 
a renderle isolane da continentali che erano: si tratta di Dio, Olofisso, Acrotoo, Tisso, Cleone. 
Queste le città che occupano l'Athos. 
23) Ed ecco come i barbari, distribuitasi l'area nazione per nazione, procedevano nello scavo. 
Avevano tracciato una linea retta a partire da Sane; quando la fossa diventava profonda, un 
primo gruppo scavava in basso, un secondo passava il materiale di volta in volta estratto ad altri 
che stavano sopra, su un gradino, costoro ad altri ancora e così via, finché si arrivava agli operai 
in cima; questi lo portavano via e lo disperdevano. A tutti gli scavatori, fuorché ai Fenici, le 
pareti del fossato causavano doppia fatica; doveva capitargli una cosa del genere, visto che 
facevano di uguale larghezza l'apertura superiore e il fondo della fossa. Invece i Fenici diedero 
prova anche in questa circostanza dell'astuzia che dimostrano in ogni campo: quando ebbero il 
settore assegnato, scavarono la bocca del canale doppia di quanto il canale stesso avrebbe 
comportato e procedendo nel lavoro continuavano a restringerla: il loro taglio, arrivato in fondo, 
risultò largo come quello degli altri. Vi è là un porto dove impiantarono un mercato e un 
emporio; farina di grano in abbondanza arrivava loro dall'Asia. 
24) A pensarci bene trovo che Serse ordinò lo scavo del canale per mania di grandezza, volendo 
ostentare potenza e lasciare memoria di sé. In effetti, benché avessero la possibilità, senza 
alcuna fatica, di trascinare le navi attraverso l'istmo, impose l'apertura di un varco sino al mare 
largo tanto da permettere il passaggio di due triremi affiancate spinte a forza di remi. Agli stessi 
ai quali era stato comandato di tagliare l'istmo, fu ordinato anche di unire con un ponte, come 
sotto un giogo, le due rive del fiume Strimone. 
25) Questo dunque andava facendo Serse, e preparava anche le funi di papiro e di lino bianco 
per il ponte di barche: le richiese ai Fenici e agli Egiziani; e diede ordine di ammassare 
vettovaglie per l'esercito, affinché né i soldati né gli animali da tiro condotti contro la Grecia 
avessero a soffrire la fame. Si informò sui luoghi e comandò di trasportare i rifornimenti nei 
punti più opportuni, che li convogliassero chi qua chi là, da ogni parte dell'Asia, su mercantili e 
barconi. Il quantitativo maggiore lo destinarono alla cosiddetta Leucatte di Tracia, il resto a 
Tirodiza nel paese dei Perinti, a Dorisco, a Eione sullo Strimone, in Macedonia, secondo gli 
ordini. 
26) Mentre costoro sudavano a eseguire i compiti assegnati, tutta la fanteria radunata si mosse 
con Serse verso Sardi, partendo da Critalli, in Cappadocia; lì infatti si era fissato il raduno di 
tutti i contingenti che si apprestavano a seguire Serse via terra. Non so dire quale dei 
luogotenenti ottenne i premi stabiliti dal re, per aver condotto l'esercito meglio equipaggiato; in 
effetti non so nemmeno se si sia venuti a un giudizio in merito. Superato il fiume Alis, percorsero 
la Frigia; l'attraversarono e arrivarono a Celene, dove zampillano le sorgenti del Meandro e di un 
altro fiume non inferiore al Meandro che si chiama Catarrecte e che, scaturendo proprio dalla 
piazza centrale di Celene, sfocia nel Meandro. Sempre a Celene si trova appeso un otre fatto con 
la pelle del Sileno Marsia, che secondo una leggenda dei Frigi fu scorticato da Apollo ed ebbe lì 
appesa la sua cute. 
27) In questa città li attendeva un Lido, Pizio figlio di Atis; costui accolse tutta la truppa del re e 
Serse stesso con ricchissimi doni ospitali e proclamò di voler sovvenzionare la guerra. Poiché 
Pizio prometteva denaro, Serse chiese ai Persiani presenti chi mai fosse al mondo quel Pizio e 
quante ricchezze possedesse per fare una simile offerta. Ed essi gli risposero: "Maestà, questo è 
l'uomo che a tuo padre Dario regalò il platano e la vigna d'oro; e ancora adesso, a nostra 
conoscenza, è l'uomo più ricco del mondo dopo di te". 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
198 
 
28) Serse si stupì di queste ultime parole e chiese per la seconda volta, direttamente a Pizio, 
quanto fosse ricco; e Pizio gli rispose: "Mio re, non te lo nasconderò, non farò finta di non sapere 
l'entità del mio patrimonio, e anzi, poiché la conosco bene, te la dichiarerò esattamente. 
Appena informato che tu scendevi verso il mare dei Greci, e desiderando donarti denaro per la 
guerra, ne feci un computo accurato, e risultò, alla fine dei calcoli, che possedevo in argento 
2000 talenti, e che in oro mi mancavano settemila darici per raggiungere i quattro milioni. E di 
questo denaro ti faccio dono: a me restano sostanze sufficienti in schiavi e terreni". 
29) Così disse; e Serse, contento delle sue parole, replicò: "Ospite lido, da quando sono uscito 
dalla Persia, fino a oggi, non ho mai incontrato un uomo che abbia voluto porgere doni ospitali al 
mio esercito, né che, venuto da me spontaneamente, abbia voluto spontaneamente versarmi 
denaro per la guerra: solo tu. Tu hai ospitato le mie truppe in modo stupendo e mi offri grandi 
ricchezze. Perciò ecco come ti contraccambio: ti nomino mio ospite, e i tuoi quattro milioni di 
stateri te li completo io, regalandoti i settemila che mancano, affinché i quattro milioni non ne 
restino carenti e ti risulti cifra tonda grazie a me. Tieniti pure quello che ti sei guadagnato e 
sappi mantenerti quale sei, perché agendo così non te ne pentirai né per il presente né per il 
futuro". 
30) Fece quanto aveva detto; poi seguitò ad avanzare. Toccando la città dei Frigi detta Anava e 
un lago da cui si ricava sale, giunse a Colosse, grande città della Frigia, nella quale il fiume Lico 
scompare precipitando in una voragine, per riaffiorare poi un cinque stadi più in là e sfociare 
anch'esso nel Meandro. Muovendo da Colosse in direzione delle montagne dei Frigi e dei Lidi, 
l'esercito giunse alla città di Cidrara, dove una stele ben salda, posta da Creso, segnala il confine 
con una scritta. 
31) Nel penetrare dalla Frigia in Lidia, la strada si divideva, a sinistra verso la Caria e a destra 
verso Sardi. Per chi si dirige a destra è assolutamente inevitabile attraversare il Meandro e 
passare accanto alla città di Callatebo, dove artigiani fabbricano miele con tamarisco e grano; 
procedendo lungo questo percorso, Serse incontrò un bosco di platani, che per la sua bellezza 
volle ornare d'oro e che affidò alla guardia di un Immortale; il giorno dopo raggiunse la capitale 
dei Lidi. 
32) Arrivato a Sardi, per prima cosa da lì inviò araldi in Grecia a chiedere terra e acqua e a 
intimare che preparassero banchetti per il re; inviò questa richiesta di terra a tutte le città 
tranne Atene e Sparta. La ragione per cui chiese terra e acqua per la seconda volta fu questa: 
quanti in precedenza non avevano risposto alla richiesta di Dario, riteneva senz'altro che ora, 
per paura, l'avrebbero concesse. Inviò i suoi messi appunto volendo averne conferma. 
33) Poi si preparava a raggiungere Abido. Nel frattempo aggiogavano l'Ellesponto dall'Asia 
all'Europa. Nel Chersoneso d'Ellesponto, fra le città di Sesto e di Madito, c'è un tratto di costa 
roccioso che si protende in mare di fronte ad Abido, dove più tardi, non molto tempo dopo, gli 
Ateniesi al comando dello stratego Santippo, figlio di Arifrone, catturarono il persiano Artaucte, 
governatore di Sesto e lo inchiodarono vivo a un palo: egli, tra l'altro, frequentemente faceva 
portare a Eleunte nel tempio di Protesilao, delle donne per abbandonarsi a empie pratiche. 
34) Partendo dunque da Abido in direzione di questo tratto di costa, costruivano i ponti secondo 
gli ordini, i Fenici con funi di lino bianco, gli Egiziani con funi di papiro. Ci sono sette stadi da 
Abido alla costa di fronte. E quando il braccio di mare era stato ormai aggiogato, sopraggiunse 
una violenta tempesta, si abbatté su tutte quelle opere e le disfece. 
35) Serse, come lo seppe, adirato con l'Ellesponto, diede ordine di infliggergli trecento colpi di 
frusta e di tuffare in acqua un paio di ceppi. E ho pure sentito dire che assieme a costoro inviò 
dei marchiatori a bollare l'Ellesponto. Ordinò poi di pronunciare, mentre lo fustigavano, le 
seguenti barbare e insolenti parole: "Acqua proterva, il tuo signore ti infligge questa pena, 
perché lo hai offeso senza aver da lui ricevuta alcuna offesa. Re Serse ti varcherà che tu lo 
voglia o no. A te nessun uomo offre sacrifici, ed è giusto: perché sei un fiume melmoso e 
salmastro". Il mare ordinò di punirlo così, e a chi sovrintendeva alla costruzione del ponte 
sull'Ellesponto fece tagliare la testa. 
36) Eseguivano gli ordini coloro ai quali spettava questo spiacevole compito, e intanto altri 
ingegneri congiunsero le due rive. Le unirono così: legarono assieme penteconteri e triremi, 360 
dalla parte del Ponto Eusino, 314 dall'altra, obliquamente rispetto al Ponto ma secondo la 
corrente dello stretto, affinché questa mantenesse in tensione le funi; dopodiché gettarono 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
199 
 
ancore enormi, sia verso il Ponto, per via dei venti che soffiano dal largo, sia verso ovest e l'Egeo 
contro i venti di Zefiro e Noto. In tre punti fra le penteconteri lasciarono un varco di passaggio, 
perché volendo, con imbarcazioni leggere, si potesse tanto navigare verso il Ponto che dal Ponto 
entrare nello stretto. Ciò fatto, da terra tesero i cavi avvolgendoli intorno ad argani di legno 
senza più separare l'impiego delle funi, ma destinando a ciascun ponte due cavi di lino bianco e 
quattro di papiro. Identici erano lo spessore e la bellezza delle funi, ma in proporzione quelle di 
lino erano più grevi: pesavano un talento per cubito. Una volta congiunte le due rive, segarono 
dei tronchi di legno in misura pari alla larghezza della struttura portante e li posarono in fila 
sopra i cavi in tensione; allineatili uno accanto all'altro, li fissarono, di nuovo, insieme. Infine vi 
misero sopra fascine di legna, che distribuivano anch'esse, per bene, e terra sopra le fascine: 
pressarono la terra e sui due lati del ponte alzarono uno steccato, perché gli animali e i cavalli 
non si spaventassero a vedere sotto di sé il mare. 
37) Una volta terminati i lavori del ponte e dell'Athos e giunta la notizia che le dighe alle 
imboccature del canale (erette per impedire alla corrente di ostruire gli sbocchi) e il canale 
stesso erano stati ultimati, allora trascorso l'inverno, con la primavera l'esercito partì da Sardi, 
ben equipaggiato, per raggiungere Abido. Al momento della partenza il sole, abbandonata la sua 
posizione nel cielo, scomparve benché non vi fossero nuvole, anzi in pieno sereno, e da giorno 
che era si fece notte. Serse, che vide e fu testimone del fenomeno, preoccupato domandò ai 
Magi che cosa potesse presagire. Essi gli risposero che il dio mostrava ai Greci l'eclissi delle loro 
città; il sole, spiegavano, era il nunzio del futuro per i Greci, per i Persiani lo era la luna. Sentita 
la spiegazione, Serse, soddisfatto, proseguiva nella marcia. 
38) Mentre avviava l'esercito, il lido Pizio, terrorizzato dal fenomeno celeste e reso ardito dai 
doni ricevuti, si presentò a Serse e gli disse: "Signore, c'è una cosa di cui ti prego e che vorrei 
ottenere: è per te un ben piccolo favore, ma per me conta molto". Serse, tutto immaginandosi 
tranne la richiesta che poi gli fu fatta, assicurò Pizio che lo avrebbe accontentato e lo esortava 
pertanto a esprimere il suo desiderio. E Pizio, sentendolo parlare così, si fece coraggio e disse: 
"Signore, io ho cinque figli e capita che tutti e cinque partano con te per la Grecia. Mio sovrano, 
abbi pietà di me e della mia età, dispensami uno dei figli dal servizio, il più vecchio, che possa 
prendersi cura di me e dei beni. Gli altri quattro portali con te, e tu possa fare ritorno dopo aver 
realizzato i tuoi progetti". 
39) Serse si infuriò non poco e gli rispose così: "Vile, tu hai l'impudenza, mentre io stesso parto 
per la guerra contro la Grecia e ci porto i miei figli e i fratelli, parenti e amici, di ricordarmi un 
tuo figlio, tu che sei un mio servo e dovresti seguirmi con tutta la casa compresa tua moglie? 
Allora ascolta: l'animo ha sede nelle orecchie dell'uomo e se ode buone parole ricolma il corpo di 
gioia, se ne ode di cattive si gonfia di sdegno. Tu hai agito bene, poi hai preannunziato altri 
propositi buoni: non riuscirai a vantarti di aver superato la generosità di un re. Ora, invece, ti sei 
avviato sulla strada dell'impudenza: non riceverai un castigo adeguato, ma uno inferiore a quello 
che meriti. Il vincolo di ospitalità salva te e quattro dei tuoi figli; sarai punito con la morte di 
uno solo di loro, quello a cui più tieni". Appena pronunciata questa risposta, ordinò agli addetti a 
tali incombenze di scovare il maggiore dei figli di Pizio e di tagliarne il corpo in due, poi, di 
sistemarne una metà sulla destra e l'altra metà sulla sinistra della strada; e che l'esercito 
passasse di là. 
40) Essi eseguirono; poi l'esercito passò. Sfilarono per primi le salmerie, uomini e animali, e 
subito dopo le truppe, un miscuglio di popoli d'ogni specie, senza distinzioni; quando ben più che 
metà era transitata, fu lasciato un intervallo, in modo da separarli dal re. In testa avanzarono 
mille cavalieri scelti fra tutti i Persiani, seguiti da mille lancieri, anche questi scelti fra tutti, 
che tenevano le lance abbassate verso terra. Fu la volta, poi, di dieci cavalli sacri detti Nisei 
adornati nel modo più bello. Si chiamano così perché c'è in Media una vasta pianura, che ha 
nome Nisea, ed è questa pianura a produrre tali magnifici cavalli. Dopo i dieci destrieri, 
nell'ordine procedevano un carro sacro a Zeus, trainato da otto cavalli bianchi, e un auriga che 
ne reggeva le briglie, ma a piedi, perché nessun essere umano può salire su quel trono. Subito 
dietro veniva Serse in persona, su un carro di cavalli Nisei; l'auriga camminava accanto al carro, 
si chiamava Patiranfe ed era figlio del persiano Otane. 
41)Serse partì da Sardi con tale apparato; dal carro si trasferiva poi su di una armamassa ogni 
volta che ne aveva voglia. Alle sue spalle marciavano dei lancieri, i mille più prestigiosi e nobili 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
200 
 
di Persia, reggendo le lance come d'uso; poi un reparto di altri mille cavalieri scelti persiani; 
dietro di essi diecimila uomini selezionati fra i rimanenti Persiani che costituivano la fanteria. 
Mille di loro invece di puntali di ferro avevano melegrane d'oro all'estremità inferiore delle aste 
e attorniavano gli altri, mentre i novemila all'interno avevano melegrane d'argento; portavano 
melegrane d'oro anche i guerrieri che tenevano la lancia abbassata verso terra, e mele d'oro 
quelli immediatamente al seguito di Serse. Ai diecimila fanti erano accodati diecimila cavalieri. 
Dietro i cavalieri c'era un altro intervallo di due stadi, poi veniva la massa rimanente, alla 
rinfusa. 
42) L'esercito viaggiava dalla Lidia verso il fiume Caico e la Misia; a partire dal Caico (avendo a 
sinistra il monte Cane) percorse il territorio di Atarneo in direzione della città di Carene; da 
Carene attraversò la piana di Tebe, sfilando accanto alla città di Atramittio e alla pelasgica 
Antandro. Giunto all'Ida, si diresse a sinistra verso la terra di Ilio. All'altezza del monte Ida, tuoni 
e fulmini si abbatterono su di loro e annientarono lì sul posto un buon numero di uomini. 
43) Quando l'esercito ebbe raggiunto lo Scamandro, che fu il primo a vedersi prosciugare e a non 
bastare all'approvvigionamento degli uomini e degli animali, dal momento in cui l'esercito, 
partito da Sardi, si era messo in marcia, giunto a questo fiume, Serse salì alla Pergamo di 
Priamo, che tanto desiderava vedere. La visitò, si informò su ogni particolare e sacrificò mille 
buoi in onore di Atena Iliaca; i Magi offrirono libagioni agli eroi. Dopo queste offerte, la notte, 
una sensazione di sgomento si diffuse nell'accampamento. Al mattino l'esercito mosse da lì 
lasciandosi a sinistra le città di Reteo, Ofrinio e Dardano, che confina con Abido, a destra i 
Teucri Gergiti. 
44) Quando furono ad Abido, Serse volle vedere l'esercito nel suo insieme. Proprio a tale scopo 
gli avevano allestito su una collina un trono di marmo bianco (lo avevano costruito i cittadini di 
Abido in seguito a un ordine del re); quando fu là seduto, Serse osservò dall'alto sulla riva le 
truppe di terra e le navi. Mentre si godeva lo spettacolo gli venne desiderio di assistere a una 
gara navale; fu fatta, la vinsero i Fenici di Sidone. E lui si sentì pieno di soddisfazione per la gara 
e per la sua armata. 
45) Nel vedere l'intero Ellesponto coperto dalle navi e tutte le rive e le piane di Abido 
formicolanti di uomini, subito Serse si ritenne felice, ma poi pianse. 
46) Se ne accorse Artabano, suo zio, lo stesso che già prima si era espresso con franchezza 
sconsigliando a Serse la spedizione contro la Grecia; egli, avendo notato le lacrime di Serse, gli 
disse: "Mio re, che reazioni diverse hai avuto, ora e poco fa: dopo esserti ritenuto beato, adesso 
piangi". E Serse rispose: "Ho provato un senso di pietà a pensare quanto sia breve la vita di un 
uomo, se nessuno di tutti costoro, che sono così numerosi, vivrà ancora fra cento anni". Replicò 
Artabano: "Cose ben più tristi di questa soffriamo nel corso dell'esistenza. Non c'è uomo, né fra 
di loro né in tutto il mondo, che nell'arco di una vita così breve sia tanto felice da non 
anteporre, non dico una volta soltanto, ma spesso, la morte alla vita. Le disgrazie che ci 
colpiscono e le malattie che ci affliggono ci fanno ritenere lunga l'esistenza, mentre essa è 
breve. E così, la morte, essendo la vita un cumulo di affanni, è divenuta per l'uomo un rifugio 
ben preferibile; e il dio, dopo averci fatto assaporare la dolcezza della vita, si rivela invidioso". 
47) Replicò a sua volta Serse: "Artabano, l'esistenza umana è proprio come la giudichi tu, ma 
smettiamo di parlarne: via le sventure dai nostri pensieri! Adesso tante belle cose abbiamo per 
le mani. Dimmi un po': se non ti fosse apparsa, chiara, la visione del sogno, saresti sempre della 
vecchia opinione, non mi lasceresti partire per la Grecia, oppure avresti cambiato idea? Su, 
rispondimi sinceramente". E Artabano così rispose: "Signore, la visione apparsa nel sogno possa 
andare a finire come entrambi desideriamo. Ma mi soverchia il terrore ancora adesso e non sono 
padrone di me: penso a tante cose e in particolare trovo che ti sono molto ostili due elementi 
importantissimi". 
48) Al che Serse chiese: "Amico mio, che dici? Cos'è che mi sarebbe ostile? Forse critichi la 
scarsità della nostra fanteria? Ritieni che l'esercito greco sarà più numeroso del nostro, o la 
nostra flotta più esigua della loro, oppure entrambe le cose? Perché se credi che i nostri effettivi 
siano un po' scarsi, ebbene, potremmo raccogliere all'istante un'altra armata!". 
49) Ma Artabano gli rispose: "Mio re, nessuno, se ha un po' di cervello, potrebbe biasimare 
questo esercito o il numero delle navi: e se tu ne raccogliessi di più i due elementi di cui ti 
dicevo si farebbero ancora più ostili. Essi sono la terra e il mare. Non c'è porto, io credo, in 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
201 
 
nessun angolo di mare così ampio da poter accogliere questa flotta e garantirti la salvezza delle 
navi, se scoppia una tempesta; e noi non avremmo bisogno di uno solo, ma di tanti porti lungo 
tutto il continente che vai a costeggiare. Perciò, giacché mancano approdi adeguati, sappi che 
sono gli eventi a dominare gli uomini e non gli uomini gli eventi. E visto che ormai ho parlato di 
uno, vado ora a dire anche dell'altro elemento. Sta' a sentire come la terra ti si fa nemica: anche 
ammesso che tu non incontri alcun ostacolo, la terra ti sarà tanto più avversa quanto più in essa 
ti inoltri; e ogni giorno sarai tratto in inganno dall'avanzata, perché di successi gli uomini non 
sono mai sazi. Quindi io dico che, anche se nessuno ti affronterà, la terra, facendosi sempre più 
vasta, nel passare del tempo produrrà fame. L'uomo migliore non sarà chi ha paura nel decidere, 
pensando che dovrà patire di tutto, e riserva l'audacia all'agire?". 
50) E Serse: "Artabano, tu rifletti ragionevolmente su ogni singolo particolare, ma non devi 
temere tutto e non devi valutare ogni cosa allo stesso modo. Se tu di ogni nuova evenienza 
volessi esaminare allo stesso modo tutti i dettagli, mai e poi mai combineresti qualcosa; è 
meglio invece affrontare ogni situazione con coraggio e patire una metà di insuccessi piuttosto 
che, nel preventivo timore di tutto, non subire mai niente. Se tu battendoti contro ogni proposta 
non mostrerai certezza, sei destinato all'insuccesso almeno quanto chi la pensa al contrario di 
te: le possibilità sono le stesse. Tu mi chiedi come possa un uomo avere certezze? Non può 
affatto, credo. Per lo più accade che i successi tocchino a chi abbia volontà d'azione e si neghino 
e quelli che riflettono troppo e sono indecisi. Tu vedi quale culmine di potenza ha raggiunto lo 
stato persiano: non lo avresti mai visto crescere tanto se i re che mi hanno preceduto avessero 
pensato come te, o anche solo se, pur pensandola diversamente, avessero avuto consiglieri di tal 
fatta. È così: per portare tanto in alto la Persia si sono gettati fra i pericoli; le grandi imprese di 
solito si compiono a prezzo di grandi pericoli. E noi, che vogliamo eguagliarli, eccoci qui, in 
marcia, nella stagione più bella dell'anno: conquisteremo l'Europa intera e faremo ritorno, senza 
aver in alcun luogo patito la fame e sofferto alcun altro disastro. Intanto noi viaggiamo con 
vettovaglie in abbondanza, inoltre dovunque andremo, terra o nazione, avremo i viveri del 
posto. Siamo in guerra contro popoli di agricoltori, non di nomadi". 
51) Dopo questo discorso Artabano disse: "Mio re, poiché non lasci spazio a timore alcuno, 
almeno accetta un mio consiglio; sono molti gli elementi in gioco e quindi è necessario 
dilungarsi. Ciro figlio di Cambise costrinse tutta la Ionia, fuorché gli Ateniesi, a versare tributi ai 
Persiani. Io ti consiglio di non condurli a nessun costo contro i loro padri; anche senza di loro 
siamo in grado di sbaragliare i nemici. Essi, se ci seguono, sono destinati o a diventare molto 
ingiusti, rendendo schiava la loro madre patria, oppure molto giusti, concorrendo a tenerla 
libera. Nel primo caso non ci fanno guadagnare alcunché, nel secondo sono in grado di nuocere 
non poco al tuo esercito. Pensa anche in cuor tuo all'esattezza dell'antico proverbio: l'esito finale 
non si scorge mai tutto nell'inizio". 
52) A queste parole Serse replicò: "Artabano, di tutti i tuoi pareri espressi il più sbagliato è 
questo; tu temi che gli Ioni passino al nemico; ma per valutarli noi possediamo un elemento 
notevolissimo, di cui siete testimoni tu e gli altri che presero parte con Dario alla spedizione 
contro gli Sciti, quando dagli Ioni dipese l'annientamento o la salvezza dell'intera armata 
persiana; allora essi rivelarono senso di giustizia e lealtà, non ci causarono il minimo danno. 
Inoltre, a parte questo, non gli conviene meditare qualche stranezza, dato che hanno lasciato 
nel nostro paese figli, mogli e patrimoni. Perciò non avere questa paura, fatti animo; e veglia sul 
mio palazzo e il mio potere, poiché a te solo, fra tutti, io affido il mio scettro". 
53) Detto ciò e rimandato Artabano a Susa, Serse per la seconda volta convocò i più 
ragguardevoli fra i Persiani; e quando furono presenti disse loro: "Persiani, vi ho qui riuniti 
perché da voi desidero questo, che siate uomini coraggiosi e non disonoriate le precedenti 
imprese dei Persiani, che sono grandi e prestigiose; ognuno individualmente e tutti assieme 
impegniamoci a fondo: il nostro obiettivo, ora, è un bene comune a tutti. Ed ecco perché vi 
esorto ad affrontare la guerra con energia: noi siamo in marcia, così mi dicono, contro uomini 
valorosi, sconfitti i quali nessun altro esercito al mondo può più ostacolarci. Adesso passiamo lo 
stretto, ma prima rivolgiamo preghiere agli dèi che proteggono la terra di Persia". 
54) Durante quel giorno si prepararono per l'attraversamento. Il giorno dopo attesero il sole che 
volevano vedere sorgere, bruciando sui ponti profumi di ogni sorta e stendendo ramoscelli di 
mirto sul cammino. Quando il sole spuntò, Serse, versando in mare libagioni da una coppa d'oro, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
202 
 
pregò il sole che nessuna sventura gli toccasse tale da indurlo a rinunciare alla conquista 
dell'Europa prima di averne raggiunto gli estremi confini. Dopo l'invocazione gettò nell'Ellesponto 
la coppa, un cratere d'oro, una spada persiana, del tipo che chiamano acinace. Non saprei dire 
con sicurezza se gettò in mare questi oggetti come offerta al sole, oppure se era pentito di aver 
fatto fustigare l'Ellesponto e offriva al mare tali doni in ammenda. 
55) Quando ebbe finito, compirono la traversata, la fanteria e tutta la cavalleria sopra il ponte 
dalla parte dell'Eusino, gli animali da soma e i servi sopra l'altro ponte, quello verso l'Egeo. In 
testa marciavano i diecimila Persiani, tutti con una corona sul capo; dietro di loro le truppe, una 
massa indistinta di popoli di ogni genere. Questo il primo giorno. Il successivo passarono per 
primi i cavalieri e quelli con le lance rivolte in basso, anch'essi con una corona sul capo; poi i 
cavalli sacri e il sacro carro e, di seguito, Serse in persona, i lancieri e i mille cavalieri, e infine 
il resto dell'esercito. Contemporaneamente le navi salpavano verso la costa di fronte. Ma ho 
anche sentito dire che il re passò dopo di tutti, per ultimo. 
56) Posato il piede in Europa, Serse osservò le sue truppe che attraversavano lo stretto a suon di 
frustate. L'esercito impiegò sette giorni e sette notti per completare il passaggio, senza un 
attimo di sosta. Si racconta che quando ormai Serse aveva varcato l'Ellesponto, un uomo del 
posto esclamò: "O Zeus, perché assumi l'aspetto di un Persiano e ti fai chiamare Serse invece che 
Zeus e vuoi devastare la Grecia conducendole contro il mondo intero? Potevi farlo anche senza 
tutto questo". 
57) Completato il tragitto, agli uomini ormai in procinto di mettersi in marcia apparve un grande 
prodigio, al quale Serse non badò affatto, benché fosse facilmente interpretabile: una cavalla 
diede alla luce una lepre. Il significato evidente era che Serse si accingeva a guidare contro la 
Grecia una spedizione imponente e fastosa, ma sarebbe tornato indietro, di dov'era partito, di 
corsa, se voleva salvare la pelle. Un altro prodigio si era verificato mentre stava a Sardi: una 
mula aveva partorito un piccolo con doppio apparato genitale, maschile e femminile: il maschile 
più in alto. 
58) Incurante di entrambi i fenomeni, Serse continuava ad avanzare, e con lui le truppe di terra; 
intanto la flotta, uscita dall'Ellesponto, costeggiava la riva in direzione opposta rispetto alla 
fanteria. Infatti la flotta navigava verso ovest puntando sul capo Sarpedonio, dove secondo gli 
ordini, una volta arrivata, doveva fermarsi in attesa; l'esercito di terra marciava attraverso il 
Chersoneso in direzione dell'aurora e del sorgere del sole, lasciandosi a destra il sepolcro di Elle 
Atamantide, a sinistra la città di Cardia, e passando invece per la città che si chiama Agora. Di là 
girò attorno al golfo di Melas e superò il fiume Melas, le cui acque non bastarono alle truppe e 
che rimase asciutto; oltrepassato questo fiume, che dà il nome anche al golfo, si diresse a 
occidente, rasentò la città eolica di Eno e il lago Stentoride, finché giunse a Dorisco. 
59) Dorisco è una regione della Tracia che comprende una spiaggia e una vasta pianura, solcata 
dal grande fiume Ebro. Vi sorge una fortificazione reale (è questa che si chiama Dorisco), dove 
Dario aveva stanziato una guarnigione persiana fin dai tempi della spedizione contro gli Sciti. 
Parve dunque a Serse che la località fosse adatta a disporre gli schieramenti e a calcolare gli 
effettivi; e così fece. Per ordine di Serse i navarchi condussero tutte le navi arrivate a Dorisco 
sulla spiaggia attigua alla fortezza, dove si trovano le città Sale, dei Samotraci, e Zona, nonché, 
a chiudere il tratto di costa, il celebre promontorio Serreo: tale località in tempi antichi 
apparteneva ai Ciconi. Approdati su questa spiaggia tirarono in secca le navi e le fecero 
asciugare. A Dorisco nel frattempo Serse provvedeva a contare i suoi uomini. 
60) Di quanti soldati disponesse ciascun contingente non sono in grado di dirlo con esattezza (e 
nessuno lo dice), ma l'esercito di terra nel suo complesso risultò composto di 1.700.000 uomini. 
Ed ecco come furono contati. Radunati in un solo punto diecimila soldati e fattili serrare assieme 
il più possibile, tracciarono un cerchio intorno a loro; allontanati i diecimila, lungo questo 
cerchio alzarono un muretto, alto fino all'ombelico di un uomo; costruito il muretto, facevano 
entrare nello spazio recintato altri armati, finché in questo modo non li ebbero contati tutti. 
Finito il computo, li divisero in schiere per nazione. 
61) Ecco quali popoli presero parte alla spedizione. C'erano i Persiani, così equipaggiati: un 
copricapo floscio, detto tiara, sulla testa, colorati chitoni con maniche intorno al corpo e 
corazze di piastre di ferro, simili nell'aspetto a squame di pesce; brache intorno alle gambe; 
invece di scudi portavano gerre di vimini e cuoio, sotto pendevano le faretre; avevano corte 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
203 
 
lance, grandi archi e frecce di canna; inoltre pugnali che pendevano dalla cintura lungo la coscia 
destra. Li comandava Otane, padre di Amestri, la moglie di Serse. Dai Greci anticamente erano 
detti Cefeni mentre loro si denominavano Artei, e così li chiamavano le genti vicine. Ma da 
quando Perseo, il figlio di Danae e di Zeus, giunse presso Cefeo figlio di Belo, ne sposò la figlia 
Andromeda, ed ebbe un figlio che chiamò Perse e lasciò lì nel paese, visto che Cefeo era privo di 
discendenti maschi, da questo Perse presero nome i Persiani. 
62) I Medi marciavano equipaggiati allo stesso modo. In effetti tale abbigliamento è medo, non 
persiano. I Medi erano agli ordini di Tigrane, Achemenide. Anticamente tutti li chiamavano Ari, 
ma dopo l'arrivo presso questi Ari di Medea Colchidese, proveniente da Atene, anch'essi 
cambiarono nome; così i Medi raccontano di se stessi. I Cissi dell'esercito vestivano come i 
Persiani in tutto e per tutto, ma invece delle tiare portavano mitre; alla testa dei Cissi c'era 
Afane, figlio di Otane. Gli Ircani erano equipaggiati come i Persiani e obbedivano a Megapano, 
più tardi governatore di Babilonia. 
63) Gli Assiri della spedizione portavano elmi di bronzo: un intreccio metallico di fattura 
barbara, difficile da descrivere; erano dotati di scudi, lance e pugnali simili a quelli egiziani, in 
più mazze di legno con borchie di ferro e corazze di lino. Essi erano chiamati Siri dai Greci, ma 
dai barbari ebbero il nome di Assiri. (Fra di loro c'erano dei Caldei). Li comandava Otaspe figlio 
di Artachea. 
64) I Battriani militavano portando sulla testa copricapi molto simili a quelli dei Medi, ma archi 
di canna di loro fabbricazione e corte picche. I Saci, che sono Sciti, avevano in testa turbanti 
aguzzi che si ergevano dritti e rigidi e vestivano brache; avevano archi del loro paese, pugnali e 
inoltre asce del tipo sagari. Erano Sciti Amorgi, ma li chiamavano Saci: in effetti i Persiani 
chiamano Saci tutti gli Sciti. A capo dei Battriani e dei Saci stava Istaspe, figlio di Dario e di 
Atossa, la figlia di Ciro. 
65) Gli Indiani, con indosso vesti fatte di fibre vegetali, avevano archi di canna e frecce pure di 
canna con la punta di ferro; così erano equipaggiati gli Indiani; nell'esercito erano agli ordini di 
Farnazatre, figlio di Artabate. 
66) Gli Ari erano armati di archi come quelli dei Medi, per il resto, invece, erano equipaggiati 
come i Battriani. Comandava gli Ari Sisamne figlio di Idarne. I Parti, i Corasmi, i Sogdi, i Gandari 
e i Dadici partecipavano con la stessa dotazione dei Battriani. Alla loro testa c'erano Artabazo 
figlio di Farnace (Parti e Corasmi), Azane figlio di Arteo (Sogdi) e Artifio figlio di Artabano 
(Gandari e Dadici). 
67) I Caspi marciavano vestiti di pelli animali e muniti di archi di canna di loro fabbricazione, di 
frecce di canna e di spade. Così equipaggiati erano agli ordini di Ariomardo, fratello di Artifio. I 
Sarangi spiccavano per le vesti colorate e avevano calzari che arrivavano al ginocchio, archi e 
lance di Media. Li comandava Ferendate figlio di Megabazo. I Patti, col corpo coperto di 
pellicce, portavano archi del loro paese e pugnali. Erano agli ordini di Artaunte, figlio di 
Itamitre. 
68) Gli Uti, i Mici e i Paricani erano abbigliati come i Patti. I loro comandanti erano Arsamene 
figlio di Dario (Uti e Mici) e Siromitre figlio di Eobazo (Paricani). 
69) Gli Arabi erano cinti da ampie sopravvesti, e armati di lunghi archi a curvatura inversa sulla 
spalla destra. Gli Etiopi, vestiti di pelli di leopardo e di leone, avevano archi fabbricati con rami 
di palma, lunghi non meno di quattro cubiti, e piccole frecce di canna, sulla cui estremità non 
c'era ferro ma pietra affilata, la stessa pietra in cui incidono anche i sigilli; inoltre erano armati 
di aste sormontate da un aguzzo corno di gazzella, a mo' di punta, e anche di mazze con borchie 
di ferro. In battaglia scendevano col corpo spalmato per metà di gesso e per metà di rosso 
minio. Gli Arabi e gli Etiopi d'oltre Egitto erano agli ordini di Arsame, figlio di Dario e di 
Artistone, figlia di Ciro, la moglie che Dario amò più di tutte e della quale fece fabbricare una 
statua d'oro lavorato. 
70) Arsame dunque comandava gli Arabi e gli Etiopi abitanti oltre l'Egitto. Invece gli Etiopi 
d'Oriente (gli uni e gli altri erano presenti nell'esercito) erano schierati assieme agli Indiani; dagli 
altri Etiopi non differiscono affatto nell'aspetto, ma solo per lingua e capigliatura: gli Etiopi 
d'Oriente hanno le chiome lisce, mentre quelli di Libia sono gli uomini più crespi che esistano al 
mondo. Questi Etiopi d'Asia erano equipaggiati quasi come gli Indiani, ma portavano sul ca po 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
204 
 
pelli della fronte dei cavalli, con orecchie e criniera; la criniera fungeva da cimiero, mentre le 
orecchie del cavallo stavano ritte e rigide. Per difesa, invece di scudi, usavano pelli di gru. 
71) I Libici militavano con vesti di cuoio, usando giavellotti dalla punta temprata. Li guidava 
Massage, figlio di Oarizo. 
72) I Paflagoni marciavano con elmi di vimini intrecciati sul capo, armati di piccoli scudi e lance 
non lunghe, inoltre di giavellotti e pugnali; ai piedi avevano calzari del loro paese alti fino a 
mezza gamba. I Liguri, i Matieni, i Mariandini e i Siri viaggiavano con la medesima dotazione dei 
Paflagoni; questi Siri sono chiamati Cappadoci dai Persiani. Paflagoni e Matieni li comandava 
Doto figlio di Megasidro, Mariandini, Liguri e Siri Gobria, figlio di Dario e di Artistone. 
73) I Frigi portavano un abbigliamento quasi uguale a quello dei Paflagoni, con poche differenze. 
I Frigi, come raccontano i Macedoni, si chiamavano Brigi all'epoca in cui, stanziati in Europa, 
coabitavano coi Macedoni; trasferitisi in Asia, col paese cambiarono anche il nome, in quello di 
Frigi. Gli Armeni erano equipaggiati come i Frigi, essendo loro coloni. Entrambi questi popoli 
obbedivano ad Artocme, marito di una figlia di Dario. 
74) I Lidi disponevano di un armamento molto simile a quello greco. Anticamente i Lidi si 
chiamavano Meoni, ma poi cambiarono denominazione, derivando la nuova da Lido figlio di Ati. I 
Misi portavano elmi di loro fabbricazione in capo e piccoli scudi e si servivano di giavellotti dalla 
punta temprata. Sono coloni dei Lidi e vengono detti Olimpieni dal nome del monte Olimpo. Lidi 
e Misi erano agli ordini di Artafrene, figlio di Artafrene, quello che era penetrato a Maratona 
assieme a Dati. 
75) I Traci militavano portando pellicce di volpe sulla testa, chitoni intorno al corpo, ed erano 
avvolti in ampie sopravvesti variegate; avevano calzari di pelle di cerbiatto ai pie di e intorno 
alle gambe, poi giavellotti, pelte e pugnali. Costoro, quando passarono in Asia, furono detti 
Bitini, mentre prima, a sentir loro, si chiamavano Strimoni, dato che abitavano sulle rive dello 
Strimone. Sostengono di essere stati cacciati dalle loro sedi dai Teucri e dai Misi. Alla testa dei 
Traci di Asia c'era Bassace, figlio di Artabano. 
76) Essi (forse I Pisidi) avevano piccoli scudi di pelle di bue non conciata e due picche di 
fabbricazione licia ciascuno; sulla testa elmi bronzei, ai quali erano applicate orecchie e corna 
bovine di bronzo; e c'era anche un cimiero. Fasce di porpora gli avvolgevano le gambe. Nel loro 
paese sorge un oracolo di Ares. 
77) I Cabali Meoni, detti Lasoni, portavano lo stesso abbigliamento dei Cilici, che descriverò 
quando la mia rassegna sarà giunta al contingente cilicio. I Milii avevano corte lance e vesti 
fermate con fibbie; alcuni di loro erano armati di arco licio e avevano sulla testa caschi fatti di 
pelli conciate. Li comandava Badre figlio di Istane. 
78) I Moschi avevano elmi di legno in testa, scudi, e lance piccole ma munite di grosse punte. I 
Tibareni, i Macroni e i Mossineci militavano equipaggiati come i Moschi. Insieme erano schierati 
agli ordini del figlio di Dario, Ariomardo e del figlio di Smerdi e nipote di Ciro Parmi (Moschi e 
Tibareni); e di Artaucte, figlio di Cherasmi (Macroni e Mossineci), che era governatore di Sesto 
sull'Ellesponto. 
79) I Mari avevano sul capo elmi di vimini intrecciati fabbricati da loro, ed erano muniti di 
piccoli scudi di pelle e giavellotti. I Colchi portavano elmi di legno sulla testa, piccoli scudi di 
pelle bovina non conciata e corte lance e inoltre coltelli. Mari e Colchi obbedivano a Farandate 
figlio di Teaspi. Gli Alarodi e i Saspiri militavano armati come i Colchi. Li guidava Maristio figlio 
di Siromitre. 
80) I popoli insulari al seguito, provenienti dal Mare Eritreo, dalle isole sulle quali il re stanzia i 
cosiddetti "deportati", avevano vesti e armi molto simili a quelle dei Medi. A guidarli era 
Mardonte figlio di Bageo, che cadde l'anno seguente, come comandante, nella battaglia di 
Micale. 
81) Questi popoli partecipavano alla spedizione per via di terra e costituivano la fanteria. I 
comandanti di questo esercito erano i personaggi sopra menzionati: essi avevano ordinato e 
contato i soldati e avevano nominato i chiliarchi e miriarchi; i miriarchi poi avevano scelto gli 
ufficiali dei gruppi di cento e di dieci soldati. C'erano poi altri ufficiali subalterni dei corpi e dei 
popoli. 
82) I comandanti erano dunque quelli nominati. Ma su di loro e sulla fanteria tutta l'autorità 
l'avevano Mardonio figlio di Gobria, Tritantecme, figlio di quell'Artabano che aveva proposto di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
205 
 
rinunciare alla guerra contro la Grecia, Smerdomene, figlio di Otane (questi ultimi due entrambi 
figli di fratelli di Dario, e cugini di Serse), Masiste, figlio di Dario e di Atossa, Gergite figlio di 
Ariazo e Megabisso figlio di Zopiro. 
83) Costoro erano gli strateghi dell'intera fanteria, esclusi i Diecimila. I Diecimila soldati persiani 
scelti erano agli ordini di Idarne figlio di Idarne. Questi Persiani si chiamavano Immortali per la 
seguente ragione: se uno di loro veniva a mancare al numero, colpito da morte o da malattia, ne 
veniva scelto al suo posto un altro, sicché non erano mai né più né meno di diecimila. Il maggior 
lusso lo esibivano i Persiani, che erano anche i più forti. Il loro abbigliamento era quello 
descritto, ma inoltre si distinguevano per il molto, moltissimo oro che avevano addosso. 
Conducevano con sé carrozze e in esse concubine e numerosi domestici, ben equipaggiati. I 
viveri, separati da quelli degli altri soldati, glieli portavano cammelli e bestie da soma. 
84) Tutti questi popoli vanno a cavallo, non tutti però fornivano cavalleria; solo i seguenti. 
C'erano i Persiani, equipaggiati esattamente come i loro fanti, tranne che alcuni di loro avevano 
in testa elmi di bronzo e di ferro battuto. 
85) Ci sono dei nomadi, chiamati Sagarti, persiani di stirpe e di lingua, il cui abbigliamento è 
una via di mezzo fra quello dei Persiani e quello dei Patti; essi fornivano ottomila cavalieri. Non 
sono soliti portare armi né di bronzo né di ferro, all'infuori di pugnali; però maneggiano corde 
fatte di lacci intrecciati, e a esse si affidano scendendo in guerra. Ecco come combatte questa 
gente: quando si scontrano coi nemici, lanciano queste corde, che terminano con un nodo 
scorsoio: il malcapitato, uomo o cavallo, lo tirano a sé: e li uccidono impigliati così, nei lacci. 
86) Questo è il loro modo di combattere; ed erano inseriti nel contingente persiano. I cavalieri 
Medi erano equipaggiati come i fanti; e lo stesso i Cissi. Gli Indiani avevano la stessa dotazione 
dei fanti e guidavano destrieri e carri; ai carri erano aggiogati cavalli e asini selvatici. I Battriani 
erano armati come i loro fanti. Ugualmente i Caspi. Anche i Libici non differivano dai rispettivi 
fanti e anch'essi conducevano tutti dei carri. A loro volta i Caspi e i Paricani erano equipaggiati 
come i soldati a piedi. Gli Arabi pure, e tutti montavano cammelli che per velocità non erano 
inferiori a cavalli. 
87) Solo questi popoli formavano la cavalleria, i cui effettivi assommavano a ottantamila unità, 
senza contare i cammelli e i carri. Gli altri cavalieri erano ordinati per squadroni, gli Arabi 
venivano per ultimi: li avevano dislocati in fondo, perché gli equini, che non sopportano i 
cammelli, non si spaventassero. 
88) La cavalleria era agli ordini di Armamitre e Titeo, figli di Dati. Il terzo responsabile del 
comando, Farnuco, era stato lasciato a Sardi ammalato; infatti, quando stavano partendo da 
Sardi ebbe un incidente indesiderato: era in sella quando un cane sgusciò fra le zampe del suo 
cavallo, il quale, non avendolo visto prima, si spaventò e, impennatosi, sbalzò a terra Farnuco; 
Farnuco, in seguito alla caduta, vomitò sangue e il male gli degenerò in consunzione. I servi 
inflissero subito al cavallo il trattamento da lui ordinato: lo condussero nel punto dove aveva 
disarcionato il padrone e gli mozzarono le zampe ai garretti. Così Farnuco fu esonerato dal 
comando. 
89) Il numero delle triremi era di 1207; ed ecco chi le fornì: trecento i Fenici, con i Siri della 
Palestina, così equipaggiati: a difesa della testa portavano elmi di fattura molto simile alla 
greca, indosso corazze di lino; erano armati di scudi privi di orlo e di giavellotti. Anticamente 
questi Fenici, come essi stessi raccontano, erano stanziati sul mare Eritreo, dal quale, 
attraversata la Siria, partirono per stabilirsi sulle nostre coste, in una parte della Siria, fino 
all'Egitto, che si chiama tutta Palestina. Gli Egiziani fornivano duecento navi; portavano sul capo 
elmi a maglie di ferro, scudi concavi dagli ampi orli, lance adatte a combattimenti sul mare, 
grosse asce. La maggior parte di loro era munita di corazza e armata di coltellacci. 
90) Così erano equipaggiati. I Ciprioti fornirono 150 navi ed erano abbigliati come segue: i loro 
re avevano il capo avvolto in una mitria, gli altri portavano chitoni; per il resto vestivano come i 
Greci. A Cipro ecco quante popolazioni vi sono: alcuni vengono da Salamina e Atene, altri 
dall'Arcadia, altri da Citno, dalla Fenicia, dall'Etiopia, a quanto raccontano i Ciprioti stessi. 
91) I Cilici fornirono cento navi. Essi portavano sul capo elmi del loro paese, avevano scudi 
leggeri fatti di pelle di bue non conciata e indossavano chitoni di lana; erano muniti di due 
giavellotti ciascuno e di una spada, molto simile alle lame egiziane; essi un tempo si chiamavano 
Ipachei, poi presero il loro nome da Cilico figlio del fenicio Agenore. I Panfili diedero trenta navi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
206 
 
ed erano armati alla greca. Questi Panfili discendevano dagli uomini che di ritorno da Troia si 
dispersero assieme ad Anfiloco e Calcante. 
92) I Lici fornirono cinquanta navi; indossavano corazze e schinieri, avevano archi di corno e 
frecce di canna senza piume e giavellotti; inoltre pelli di capra appese alle spalle, e sulla testa 
berretti ornati da un diadema di penne. Usavano pugnali e scimitarre; i Lici, originari di Creta, si 
chiamavano Termili, ma presero poi nome da Lico, figlio dell'ateniese Pandione. 
93) I Dori d'Asia fornirono trenta navi, erano originari del Peloponneso e muniti di armamento 
greco. I Cari misero a disposizione settanta navi; erano equipaggiati per il resto come i Greci, 
ma avevano scimitarre e pugnali. Come essi si chiamassero precedentemente, l'ho detto già nel 
mio primo libro. 
94) Cento navi appartenevano agli Ioni, abbigliati come Greci. Gli Ioni, per tutto il tempo che 
abitarono nel Peloponneso la regione oggi detta Acaia, prima che Danao e Xuto giungessero nel 
Peloponneso (secondo i racconti dei Greci), si chiamavano Pelasgi Egialei; poi Ioni, da Ione figlio 
di Xuto. 
95) Gli isolani fornirono diciassette navi, ed erano armati alla greca. Anch'essi, già popolo 
pelasgico, più tardi furono detti Ioni per la stessa ragione degli Ioni della Dodecapoli venuti da 
Atene. Gli Eoli diedero sessanta navi: erano vestiti come Greci; un tempo, raccontano i Greci, si 
chiamavano Pelasgi. Gli abitanti dell'Ellesponto, meno i cittadini di Abido (che ricevettero dal re 
l'ordine di restare dov'erano per sorvegliare i ponti) e tutti gli altri del Ponto che prendevano 
parte alla spedizione fornirono cento navi; erano equipaggiati come i Greci. E questi erano 
coloni degli Ioni e dei Dori. 
96) Su tutte le navi erano imbarcati Persiani Medi e Saci. Le navi che in assoluto tenevano 
meglio il mare le fornirono i Fenici, e, tra i Fenici, quelli di Sidone. Tutti costoro e tutti quelli 
inquadrati nell'esercito di terra avevano comandanti locali; ma io non li nomino, giacché nulla 
mi obbliga a farlo ai fini della mia ricerca. In effetti non di ogni popolo i capi erano degni di 
venir ricordati, e in ogni popolo vi erano tanti capi quante erano le città. E poi seguivano la 
spedizione non da generali, ma alla stregua degli altri servi arruolati, giacché gli strateghi dotati 
di pieni poteri e i comandanti dei singoli reparti nazionali, quanti erano persiani, li ho già 
menzionati. 
97) La flotta era agli ordini dei seguenti ammiragli: Ariabigne, figlio di Dario, Pressaspe, figlio di 
Aspatine, Megabazo, figlio di Megabate, e Achemene, figlio di Dario. Ariabigne, figlio di Dario e 
della figlia di Gobria, comandava i contingenti ionico e cario, Achemene, che era fratello di 
Serse da parte di padre e di madre, quello egiziano, gli altri due il resto dell'armata. Le 
trieconteri, le penteconteri, il naviglio e i battelli leggeri per il trasporto dei cavalli, convenuti 
per la rassegna, risultarono tremila. 
98) Sulle navi, dopo gli ammiragli, questi erano gli uomini più illustri: Tetramnesto figlio di 
Aniso, da Sidone; Matten figlio di Siromo, da Tiro; Merbalo figlio di Acbalo da Arado; Siennesi 
figlio di Oromedonte, dalla Cilicia; Cibernisco figlio di Sica, dalla Licia; Gorgo figlio di Chersi e 
Timonatte figlio di Timagora, da Cipro; Istieo figlio di Timni, Pigrete figlio di Isseldomo e 
Damasitimo figlio di Candaule, dalla Caria. 
99) Degli altri tassiarchi non faccio menzione, non essendo necessario, ma di Artemisia sì: per 
lei, che, donna, partì per la guerra contro la Grecia, provo ammirato stupore: dopo la morte del 
marito reggeva sulle sue spalle il potere, giacché aveva un figlio troppo giovane, e partecipava 
alla spedizione per la sua determinazione e il suo coraggio virile, senza che nulla ve la 
costringesse. Si chiamava Artemisia ed era figlia di Ligdami, di stirpe alicarnassea per parte di 
padre, cretese per parte di madre. Il suo dominio abbracciava Alicarnasso, Coo, Nisiro e i 
Calidni; fornì cinque navi. E fornì le più pregevoli di tutta quanta la flotta, dopo quelle di 
Sidone, s'intende, e allo stesso modo fra tutti gli alleati diede al re i consigli migliori. Rendo 
noto che la popolazione delle città su cui ho dichiarato che comandava era di stirpe dorica: gli 
Alicarnassei sono originari di Trezene, gli altri di Epidauro. E per la flotta basti quanto ho detto. 
100) A Serse, poi, quando le truppe furono contate e schierate, venne desiderio di passarle in 
rassegna e osservarle personalmente. E poco dopo lo fece: transitando su di un cocchio accanto 
a ogni popolo, prendeva informazioni che gli scrivani registravano, finché passò da un capo 
all'altro sia della cavalleria sia della fanteria. Finito che ebbe, e messe in mare le navi, allora 
Serse scese dal cocchio e salì a bordo di un vascello di Sidone; sedette sotto una tenda dorata e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
207 
 
sfilò accanto alle prue delle navi, chiedendo informazioni di ciascuna, come aveva fatto per 
l'esercito di terra, e facendole trascrivere. I navarchi avevano condotto le navi a quattro pletri 
dalla spiaggia e le tenevano all'ancora; avevano fatto volgere le prore verso la riva, in linea, e 
armare gli equipaggi in assetto di guerra. Serse osservava navigando nello specchio di mare fra le 
prue e la spiaggia. 
101) Passate in rassegna anche le navi, e sceso di nuovo a terra, Serse cercò di Demarato figlio 
di Aristone, che lo seguiva nella spedizione contro la Grecia, lo chiamò e gli disse: "Demarato, 
ora mi è gradito chiederti quanto desidero sapere; tu sei greco, e, come apprendo da te e dagli 
altri Greci venuti a parlare con me, di una città che non è né la più piccola né la meno forte. 
Pertanto spiegami un po' questo: i Greci opporranno resistenza levandosi in armi contro di me? In 
effetti, a mio parere, neppure se tutti i Greci e tutti i rimanenti abitanti dell'occidente si 
coalizzassero, sarebbero in grado di resistere al mio attacco, a meno che non agissero con 
autentica coesione. Voglio dunque sentire la tua opinione, qualunque sia, su di loro". Serse gli 
pose questa domanda e Demarato a sua volta gli chiese: "Devo rispondere sinceramente o in 
modo da farti piacere?". Serse gli ordinò di dire la verità, rassicurandolo che non avrebbe 
minimamente perso, per questo, il suo favore. 
102) Udito ciò, Demarato disse: "Sovrano, visto che mi ordini di rispondere con assoluta 
franchezza, parlando in modo che tu non possa più tardi scoprirmi mendace, sappi che ai Greci è 
sempre compagna la povertà, ma a essa si aggiunge la virtù, resa più salda dall'ingegno e da una 
legge severa; grazie alla sua virtù la Grecia si difende dalla povertà e dall'asservimento. La mia 
lode va dunque a tutti i Greci che abitano laggiù, nelle regioni doriche, però ora non mi riferirò 
a tutti loro, ma solo agli Spartani; primo: è impossibile che accettino mai i tuoi discorsi, che 
comportano schiavitù della Grecia; secondo: ti affronteranno in battaglia anche se tutti gli altri 
Greci passeranno dalla tua parte. Il loro numero? Non chiedere quanti siano per osare agire così; 
che siano mille sul campo di battaglia, o di più o di meno, altrettanti combatteranno contro di 
te". 
103) Al che Serse scoppiò a ridere ed esclamò: "Demarato, cosa blateri! Si batteranno in mille 
contro un esercito così grande? Spiegami un po': dichiari di essere stato loro re; quindi tu saresti 
disposto ad affrontare subito dieci uomini? Anzi, se la vostra comunità è tale quale la descrivi, a 
te che sei il loro re, spetta di battersi contro un numero doppio di uomini, conforme alle vostre 
leggi. E sì, se ciascuno di loro vale dieci soldati del mio esercito, allora tu, deduco, ne vali venti; 
così sì mi tornerebbe il discorso che mi hai fatto. Però se voi, tali e di tanta stazza quanto tu e i 
Greci che frequentano la mia corte, se voi vi vantate così, bada che le tue parole non risultino 
una inutile spacconata. Ma ragioniamo un po' secondo logica: mille, diecimila o cinquantamila 
uomini, tutti liberi e uguali, senza avere un unico capo, come riuscirebbero a opporsi a un 
esercito sterminato come il mio? Perché noi siamo più di mille per ciascuno di loro, se loro sono 
cinquemila. Se obbedissero a un'unica persona, alla nostra maniera, potrebbero avere paura di 
lui e diventare migliori di quanto siano per loro propria natura, e avanzare, costretti dalla 
frusta, anche essendo meno del nemico. Ma, lasciati liberi, non farebbero nulla di questo. Io, 
per me, credo che difficilmente i Greci, anche se fossero in numero a noi pari, potrebbero 
battersi contro i soli Persiani; ma poi, via, solo fra di noi c'è un po' di quello che tu dici, un po', 
non molto. Sì, fra i miei lancieri persiani ne esistono di disposti a battersi contro tre Greci 
assieme; tu non ne hai mai fatto la prova e parli a vanvera". 
104) Al che Demarato replicò: "Sovrano, già lo sapevo che dicendo la verità non ti avrei dato una 
risposta gradita; ma poiché mi hai costretto a parlare con la massima sincerità, ti ho detto come 
stanno le cose per gli Spartiati. Eppure sai bene quale affetto mi leghi a essi, che mi hanno 
privato dell'onore e delle dignità di mio padre e mi hanno reso un esule, un senza patria; e sai 
che fu tuo padre ad accogliermi, a darmi i mezzi per vivere e una casa. Non è plausibile che un 
uomo assennato respinga la benevolenza che gli mostrano, è naturale anzi il contrario, che 
l'accetti di buon cuore. Io non ti garantisco di essere in grado di affrontare né dieci uomini né 
due; dipendesse da me, non mi batterei nemmeno contro uno solo. Ma se vi fossi costretto o mi 
spingesse un grande cimento, fra tutti preferirei senz'altro combattere contro uno di questi 
uomini che pensano di valere ciascuno tre Greci. Così sono gli Spartani: individualmente non 
sono inferiori a nessuno, presi assieme sono i più forti di tutti. Sono liberi, sì, ma non 
completamente: hanno un padrone, la legge, che temono assai più di quanto i tuoi uomini 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
208 
 
temano te; e obbediscono ai suoi ordini, e gli ordini sono sempre gli stessi: non fuggire dal 
campo di battaglia, neppure di fronte a un numero soverchiante di nemici; restare al proprio 
posto e vincere, oppure morire. Se ti pare che queste mie siano tutte chiacchiere, d'ora in poi 
voglio tacere. Adesso ho parlato perché mi ci hai costretto. Comunque, sovrano, tutto accada 
secondo i tuoi desideri". 
105) Così rispose Demarato; Serse volse le sue parole in riso e non si arrabbiò per nulla: 
serenamente lo congedò. Dopo il colloquio avuto con lui, Serse nominò governatore di Dorisco, 
dove si trovavano, Mascame figlio di Megadoste, al posto del governatore insediatovi da Dario, e 
spinse l'esercito attraverso la Tracia, contro la Grecia. 
106) Mascame, l'uomo che lasciò lì, aveva qualità tali per cui era l'unico al quale Serse inviasse 
dei doni, stimandolo il migliore di tutti i governatori mai nominati da lui o da Dario; glieli 
spediva ogni anno, e così fece anche Artaserse, figlio di Serse, nei confronti dei discendenti di 
Mascame. In effetti, già prima di questa spedizione, governatori erano stati insediati in Tracia e 
un po' dovunque nella regione dell'Ellesponto. Tutti quelli di Tracia e dell'Ellesponto, tranne il 
responsabile di Dorisco, furono poi scacciati dai Greci in epoca successiva a questa spedizione. 
Quello di Dorisco, Mascame, nessuno mai riuscì a mandarlo via, benché molti ci avessero 
provato. Per questo gli arrivano doni dai re di volta in volta sul trono di Persia. 
107) Di quelli scacciati dai Greci non ce n'era uno che Serse stimasse uomo di valore, tranne 
Boge di Eione. Non smise mai di elogiarlo e trattò con grandi onori i figli suoi che vivevano in 
Persia, perché Boge si era comportato in modo davvero degno di lode: assediato dagli Ateniesi e 
da Cimone figlio di Milziade, pur potendo venire a patti, andarsene via e tornare in Asia, non 
volle farlo, perché il re non lo credesse scampato per vigliaccheria e resistette fino all'ultimo. 
Quando ormai non c'era più cibo entro la cerchia delle mura, preparato un gran rogo, uccise 
figli, moglie, concubine e servitori e poi li gettò nel fuoco; quindi disseminò giù dalle mura nello 
Strimone tutto l'oro e l'argento che c'erano in città. Ciò fatto, si lanciò tra le fiamme. E così, 
giustamente, è esaltato ancora oggi dai Persiani. 
108) Da Dorisco Serse marciava contro la Grecia e costringeva a unirsi al suo esercito tutte le 
genti che incontrava sul cammino. Come ho precedentemente chiarito, tutte le terre fino alla 
Tessaglia erano già state sottomesse e obbligate a pagare tributi al re grazie alle conquiste di 
Megabazo e più tardi di Mardonio. Partiti da Dorisco, toccarono per prime le roccaforti dei 
Samotraci, l'ultima delle quali verso occidente è una città che si chiama Mesambria. Confina con 
essa una città dei Tasi, Strime; fra le due scorre il fiume Liso, che in quella circostanza non 
bastò a rifornire d'acqua l'esercito di Serse e rimase asciutto. Questa regione anticamente si 
chiamava Gallaica, oggi è detta Briantica; per altro, per dire le cose con vera giustizia, anch'essa 
appartiene ai Ciconi. 
109) Attraversato il letto ormai secco del fiume Liso, si lasciò dietro le città greche di Maronia, 
Dicea e Abdera. Superò queste città e, accanto a esse, i seguenti rinomati laghi: l'Ismaride, fra 
Maronia e Strime, e il Bistonide, presso Dicea, nel quale sfociano due fiumi, il Trauo e il 
Compsato; all'altezza di Abdera Serse non oltrepassò alcun lago famoso, ma il fiume Nesto, che 
scorre verso il mare. Procedendo oltre queste regioni, toccò le città continentali dei Tasi; nel 
territorio di una di esse si trova un lago ricco di pesci e alquanto salmastro, il cui perimetro 
misura circa trenta stadi. Le bestie da soma che sole vi si abbeverarono bastarono a 
prosciugarlo; la città in questione si chiama Pistiro. 
110) Serse avanzò lasciandosi a sinistra queste città costiere popolate da Greci. Ecco i popoli 
traci di cui attraversò il territorio: i Peti, i Ciconi, i Bistoni, i Sapei, i Dersei, gli Edoni e i Satri. 
Di queste genti quanti vivevano sulla costa lo seguirono sulle navi, quelli residenti nell'interno e 
da me già elencati, tutti, eccetto i Satri, furono costretti ad aggregarsi all'esercito di terra. 
111) I Satri, per quanto ne sappiamo, non si sottomisero mai a nessuno, e fino ai giorni miei 
continuano a essere gli unici indipendenti fra i Traci: in effetti abitano alte montagne coperte di 
foreste di ogni sorta e di neve e sono fortissimi in guerra. Sono essi a possedere l'oracolo di 
Dioniso; e questo oracolo sorge sulle più alte montagne. Fra i Satri hanno funzione di profeti i 
Bessi, ma l'indovino che pronuncia i responsi è una donna, proprio come a Delfi, e in modo per 
nulla più intricato. 
112) Superata la suddetta regione, Serse raggiunse le roccaforti dei Pieri, che si chiamano l'una 
Fagre e l'altra Pergamo. Passò proprio accanto a queste città lasciandosi a destra il monte 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
209 
 
Pangeo, che è vasto ed elevato e in cui si trovano miniere d'oro e d'argento sfruttate da Pieri, da 
Odomanti e soprattutto da Satri. 
113) Lasciatosi alle spalle il paese dei Peoni, dei Doberi e dei Peopli, che risiedono oltre il 
Pangeo verso nord, Serse proseguì in direzione ovest fino al fiume Strimone e alla città di Eione, 
retta allora da quel Boge di cui ho parlato poco sopra, a quell'epoca ancora vivo. La regione 
intorno al monte Pangeo si chiama Fillide e si estende verso ovest fino al fiume Angite, affluente 
dello Strimone, e verso sud fino allo Strimone stesso, dove i Magi trassero auspici offrendo in 
sacrificio candidi cavalli. 
114) Compiuto nel fiume questo rito e molti altri ancora, proseguirono in località Nove Vie degli 
Edoni, passando sui ponti (avevano trovato lo Strimone già attrezzato). Apprendendo che il luogo 
si chiamava Nove Vie, vi seppellirono vivi altrettanti ragazzi e ragazze del luogo. È costume 
persiano questo di seppellire persone vive, giacché so che anche Amestri, la moglie di Serse, 
ormai in tarda età, si propiziò il dio che si dice sia sottoterra, facendo seppellire quattordici 
fanciulli persiani. 
115) Dallo Strimone in avanti, verso occidente, comincia una spiaggia, dove l'esercito in marcia 
superò la città greca di Argilo che vi sorge; la costa e la regione soprastante si chiamano Bisaltia. 
Di là l'esercito, lasciandosi a sinistra il golfo del tempio di Posidone, procedette attraverso la 
pianura detta Silea, superò la città greca di Stagira, e giunse ad Acanto, annoverando ormai tra 
le sue file ciascuno di questi popoli e di quelli stanziati intorno al monte Pangeo, come pure di 
quelli più sopra elencati: le genti stanziate sulla costa vennero arruolate nella flotta, le genti 
dell'interno assegnate alle truppe di terra. Il percorso lungo il quale Serse spinse il suo esercito i 
Traci non lo lavorano né lo seminano: ne fanno ancora oggi oggetto di autentica venerazione. 
116) Appena giunse ad Acanto, Serse ne proclamò suoi ospiti gli abitanti, regalò loro una veste 
di foggia meda, e li copriva di elogi, vedendoli pieni di entusiasmo per la guerra e sentendo del 
canale. 
117) Mentre Serse soggiornava ad Acanto, venne a morire di malattia l'uomo che sovrintendeva 
ai lavori di scavo, Artachea, persona assai stimata da Serse e di stirpe Achemenide: era il più 
alto di statura fra i Persiani (cinque cubiti reali meno quattro dita) e dotato della voce più 
tonante del mondo. Sicché Serse, profondamente addolorato, gli tributò splendidi funerali e una 
magnifica sepoltura: tutto l'esercito contribuì a erigere il tumulo. Per ordine di un oracolo gli 
Acanti compirono sacrifici in onore di Artachea come a un eroe, invocandone il nome. 
118) Il re Serse, provò davvero molta tristezza per la morte di Artachea. I Greci che dovevano 
accogliere l'esercito e offrire il pasto a Serse si ridussero così male da essere costretti a lasciare 
le loro case; tanto è vero che ai cittadini di Taso che avevano accolto e ospitato l'esercito di 
Serse a nome delle loro città sul continente, Antipatro figlio di Orgeo, prescelto a tale scopo in 
quanto cittadino più di ogni altro illustre, dimostrò di avere speso per il banchetto quattrocento 
talenti d'argento. 
119) E una cifra molto vicina denunciarono anche i cittadini designati nelle altre città. In effetti 
il pasto, in quanto ordinato con ampio preavviso e tenuto in gran considerazione, veniva così 
preparato. Intanto i cittadini, appena informati dagli araldi che diffondevano l'avviso, si 
dividevano in città il frumento e tutti preparavano farina d'orzo e di grano, per parecchi mesi; 
poi ingrassavano animali, i più belli e pregiati che trovavano, e nutrivano uccelli da cortile o da 
palude in gabbie e laghetti, per ricevere ospitalmente le truppe; inoltre fabbricavano in oro e 
argento coppe, crateri e tutti gli altri oggetti che si pongono sulla tavola. Questo si faceva per il 
re e i suoi commensali, per il resto dell'esercito l'ordine riguardava solo le vivande. Ogni volta 
che arrivava l'esercito, c'era lì pronta e drizzata una tenda, sotto la quale si fermava Serse 
personalmente, mentre il resto della truppa se ne stava all'aperto. Appena veniva l'ora del 
pasto, gli ospitanti si accollavano la fatica, gli altri invece si rimpinzavano; trascorrevano lì la 
notte, e il giorno dopo se ne andavano, non prima di aver asportato la tenda e depredato tutte 
le suppellettili: portavano via tutto, non lasciavano nulla. 
120) Allora risuonò felice la battuta di un uomo di Abdera, Megacreonte; egli invitò i suoi 
concittadini a recarsi ai templi tutti assieme, uomini e donne, a piazzarsi là come supplici e a 
pregare gli dèi che anche per il futuro stornassero da loro la metà delle sciagure incombenti; 
quanto ai mali passati ringraziassero solennemente gli dèi, del fatto che il re Serse non era 
abituato a consumare due pasti al giorno; perché se ai cittadini di Abdera avessero ingiunto di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
210 
 
preparare anche un pasto di mezzogiorno pari alla cena, o non avrebbero atteso l'arrivo di Serse, 
oppure, rimasti lì, si sarebbero ridotti nella miseria più nera. 
121) Essi comunque, benché gli pesasse parecchio, eseguirono l'ordine. Da Acanto Serse lasciò 
che le navi si allontanassero da lui, dopo aver dato ordine ai comandanti della flotta di 
attenderlo a Terme (una città sul golfo Termaico, che da essa prende nome): aveva saputo che 
da questa parte il percorso era più breve. In effetti da Dorisco ad Acanto le truppe avevano 
marciato nel seguente schieramento: Serse, diviso tutto l'esercito di terra in tre parti, aveva 
stabilito che una, agli ordini di Mardonio e Masiste, costeggiasse la riva assieme alla flotta, 
un'altra, guidata da Tritantecme e Gergite, doveva avanzare mantenendosi nell'interno; la terza, 
invece, con la quale viaggiava lo stesso Serse, procedere fra le altre due, avendo per 
comandanti Smerdomene e Megabisso. 
122) Quando la flotta congedata da Serse ebbe percorso il canale aperto nell'Athos, che 
immetteva nel golfo su cui sorgono le città di Assa, Piloro, Singo e Sarte, da lì, raccolte truppe 
anche in queste città, navigò senza più impacci dritta verso il golfo di Terme. Doppiando il capo 
Ampelo nel paese di Torone toccò le seguenti città greche (dalle quali prese navi e soldati): 
Torone, Galepso, Sermila, Meciberna e Olinto. 
123) Questa regione si chiama Sitonia; la flotta di Serse tagliò dal capo Ampelo al promontorio 
Canastro, il più sporgente in mare di tutto il territorio di Pallene; poi ricevette navi e truppe da 
Potidea, Afiti, Neapoli, Ege, Terambo, Scione, Mende e Sane; queste appunto sono le città che 
sorgono nella regione detta oggi Pallene e un tempo Flegra. Costeggiando anche questa regione, 
la flotta si diresse alla meta prefissata, imbarcando uomini ancora dalle città vicine alla Pallenia 
e confinanti col golfo Termaico, i cui nomi sono: Lipasso, Combrea, Lise, Gigono, Campsa, Smila 
ed Enea; il loro paese si chiamava e si chiama ancora Crossea. Dopo Enea, ultima delle città che 
ho elencato, la flotta procedette verso il golfo Termaico e la Migdonia; la navigazione proseguì 
fino alla città indicata, Terme, e fino a Sindo e Calestre sul fiume Assio, che segna il confine fra 
la Migdonia e la Bottiea. La fascia costiera della Bottiea, assai stretta, appartiene alle città di 
Icne e di Pella. 
124) La flotta dunque stazionò lì, nei pressi dell'Assio, di Terme e delle città poste nel mezzo, 
aspettando il re. Serse con l'esercito di terra marciava da Acanto tagliando verso l'interno, 
intenzionato a raggiungere Terme. Viaggiò attraverso la Peonia e la Crestonia fino al fiume 
Echidoro, che, provenendo dal paese dei Crestonei, scorre attraverso la Migdonia e sbocca 
presso la palude sul fiume Assio. 
125) Mentre marciava in questa zona, dei leoni gli assalirono i cammelli che trasportavano le 
vettovaglie: i leoni calavano di notte, lasciando le loro tane, e non assalivano nessun altro, né 
animale né essere umano: solo dei cammelli facevano strage. E mi chiedo stupito che cosa 
spingesse i leoni a risparmiare gli altri e ad attaccare i cammelli, animali che non avevano mai 
visto né conosciuto. 
126) In queste regioni vi sono sia leoni in gran numero sia buoi selvatici, le cui lunghissime corna 
sono quelle che si importano in Grecia. Linea di confine per i leoni sono il fiume Nesto, che 
attraversa Abdera, e l'Acheloo che bagna l'Acarnania; infatti né in alcuna parte dell'Europa a 
oriente del Nesto né a ovest dell'Acheloo, nel resto del continente, si può vedere un leone; ma 
nel territorio compreso fra i due fiumi ce ne sono. 
127) Appena giunto a Terme, Serse vi si attendò; ecco quanta parte della zona costiera l'esercito 
colà accampato occupava: a partire dalle città di Terme e di Migdonia fino ai fiumi Lidio e 
Aliacmone, che segnano il confine fra il paese di Bottiea e la Macedonia, mescolando le loro 
acque in un unico corso. I barbari erano accampati dunque in questa regione; dei fiumi suddetti 
l'unico che non bastò a rifornire d'acqua l'esercito e che rimase asciutto fu l'Echidoro, che 
proviene dal paese dei Crestonei. 
128) Serse, scorgendo da Terme i monti della Tessaglia, l'Olimpo e l'Ossa, che sono altissimi, 
saputo che in mezzo a essi c'è una stretta gola, dove scorre il Peneo, e sentendo dire che di lì 
passava la strada per la Tessaglia, provò desiderio di andare a vedere con una nave la foce del 
Peneo; ciò perché si apprestava a marciare lungo la strada più interna tra le genti macedoni 
stanziate di sopra, verso i Perrebi, accanto alla città di Gonno: questo riteneva che fosse il 
percorso più sicuro. Poiché provava quel desiderio, volle soddisfarlo. Salì su di una nave di 
Sidone, su cui si imbarcava ogni volta che voleva fare qualcosa del genere, diede anche agli altri 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
211 
 
il segnale di levare l'ancora e lasciò l'esercito di terra dov'era. Arrivato a destinazione e 
osservata la foce del Peneo, Serse fu preso da un grande stupore: chiamò le guide del viaggio e 
chiese loro se era possibile deviare il fiume e farlo sfociare in mare in un altro punto. 
129) Si racconta che un tempo la Tessaglia fosse un lago, serrata com'è tutto intorno da 
altissime montagne: il Pelio e l'Ossa, unendo le rispettive vette, ne sbarrano la parte orientale, 
l'Olimpo la settentrionale, il Pindo la chiude a ovest e l'Otris a sud, verso il vento di Noto. La 
regione compresa fra le suddette montagne, una conca, è la Tessaglia. Sicché, dato che vi 
affluiscono parecchi altri fiumi oltre ai cinque più notevoli, cioè il Peneo, l'Apidano, l'Onocono, 
l'Enipeo e il Pamiso, essi convengono con nomi diversi in questa pianura dalle montagne che 
circondano la Tessaglia e sboccano nel mare attraverso una unica e stretta gola, mescolando le 
loro acque in un'unica corrente; dal punto di confluenza in avanti ormai il Peneo prevale col 
proprio nome e cancella quello degli altri. Ma si dice che un tempo, quando questa gola e questo 
sbocco non c'erano, tali fiumi e in più il lago Bebiade non avessero i nomi attuali e però 
scorressero non meno di ora e che con le loro acque rendessero la Tessaglia tutta un mare. I 
Tessali dal canto loro sostengono che fu Posidone a creare la gola in cui scorre il Peneo, e non è 
inverosimile; infatti, chiunque creda che sia Posidone a scuotere la terra e attribuisca a questo 
dio le fenditure provocate dal terremoto, vedendo quella gola potrebbe ben dirla opera di 
Posidone. In effetti la separazione di quelle montagne, come mi parve chiaro, è conseguenza di 
un terremoto. 
130) Le guide, alla domanda di Serse se esisteva un altro sbocco del Peneo in mare, da buoni 
esperti risposero: "Sovrano, questo fiume non ha altra via d'uscita che giunga al mare; c'è solo 
questa. La Tessaglia è tutta circondata da una corona di montagne". Al che sembra che Serse 
abbia replicato: "Sono saggi i Tessali. Per questo dunque si sono premuniti assoggettandosi: fra 
l'altro perché occupavano una regione facile da occupare, conquistabile in pochissimo tempo. 
Basterebbe, infatti, convogliare il fiume contro il loro paese, facendolo rifluire dalla gola e 
deviare dall'attuale corso per mezzo di una diga, così da sommergere tutta la Tessaglia tranne le 
montagne". Parlava così alludendo ai discendenti di Aleva, perché, primi fra i Greci (erano 
Tessali), si erano sottomessi al re, e Serse credeva che gli promettessero amicizia a nome di 
tutto il popolo. Detto ciò e presa visione dei luoghi, se ne tornò a Terme. 
131) In Pieria Serse trascorse diverse giornate; infatti un terzo delle truppe era impegnato a 
disboscare la montagna macedone, perché tutto l'esercito potesse inoltrarsi per quella via nel 
paese dei Perrebi. Tornarono gli araldi, inviati in Grecia a chiedere terra, chi a mani vuote, chi 
portando terra e acqua. 
132) Fra quelli che avevano ceduto c'erano i Tessali, i Dolopi, gli Eniani, i Perrebi, i Locresi, i 
Magneti, i Maliesi, gli Achei della Ftiotide, i Tebani e gli altri Beoti tranne i Tespiesi e i Plateesi. 
Contro costoro i Greci che si erano assunti la guerra contro il barbaro pronunciarono un solenne 
giuramento che suonava così: tutti quelli che, pur essendo Greci, si erano arresi al Persiano 
senza esservi costretti, appena ristabilita la situazione sarebbero stati obbligati a pagare la 
decima al dio di Delfi. Così suonava il giuramento dei Greci. 
133) Ad Atene e a Sparta Serse non inviò araldi a chiedere terra per le seguenti ragioni: quando 
in precedenza Dario aveva inviato identica richiesta, gli Ateniesi avevano gettato i messi nel 
baratro, gli Spartani in un pozzo, con l'invito a prendere da lì terra e acqua per portarla al re. 
Ecco perché Serse non mandò a essi dei messaggeri. Non so dire quale spiacevole conseguenza 
sia toccata agli Ateniesi per avere agito così contro gli araldi, se non che il loro paese e la loro 
città furono poi devastati; ma non credo che ciò sia accaduto per quella ragione. 
134) Invece sugli Spartani ricadde l'ira di Taltibio, l'araldo di Agamennone. Infatti a Sparta c'è un 
santuario di Taltibio e ci sono suoi discendenti, che si chiamano Taltibiadi, cui tocca il privilegio 
onorifico di tutte le ambascerie inviate da Sparta. Dopo gli avvenimenti suddetti, gli Spartiati, 
quando sacrificavano, non riuscivano a ottenere auspici favorevoli, e il fenomeno si protraeva a 
lungo. Poiché gli Spartani, afflitti per questa loro sfortuna, spesso riunivano l'assemblea e 
chiedevano tramite araldo se c'era uno Spartano disposto a immolarsi per la patria, Spertia figlio 
di Aneristo e Buli figlio di Nicolao, Spartiati di nobili natali e fra i primi per ricchezza, si 
offrirono spontaneamente di dare a Serse soddisfazione per gli araldi di Dario uccisi a Sparta. E 
così gli Spartani inviarono i due in Persia, a trovarvi una morte sicura. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
212 
 
135) Degni di ammirazione furono il coraggio di questi eroi e inoltre le parole che ebbero a 
pronunciare. Mentre si recavano a Susa giunsero presso Idarne; Idarne era di schiatta persiana e 
comandante generale delle truppe costiere dell'Asia; egli offrì ai due Spartani un banchetto 
ospitale e durante il convito chiese loro: "Spartani, perché vi sottraete alla amicizia col re? Se 
guardate a me e alla mia condizione, potete vedere come il re sappia onorare i valorosi. Così 
sarebbe anche per voi, se fate atto di sottomissione al re (e già presso di lui avete fama di 
essere uomini di valore): ciascuno di voi diventerebbe governatore di un pezzo di Grecia, per 
designazione del re". A tali parole replicarono i due: "Idarne, il consiglio che ci dai non è 
imparziale: tu ci consigli avendo esperienza di una cosa e non dell'altra: sai bene che cosa 
significhi essere schiavi, ma la libertà non l'hai mai provata, non sai se è dolce o no. In effetti, se 
l'avessi provata, ci inviteresti a difenderla non solo con le lance, ma persino con le scuri". 
136) Ecco cosa risposero a Idarne! Poi, saliti a Susa e giunti al cospetto di Serse, intanto quando 
i dorifori ordinarono loro, tentando di costringerli, di venerare il re prostrandosi davanti a lui, 
dichiararono che non l'avrebbero mai fatto, neppure se gli avessero abbassato la testa con la 
forza: non era loro costume adorare un essere umano e non erano certo venuti per questo. Dopo 
aver rifiutato tale gesto, rivolsero al re parole di questo tenore: "Re dei Medi, gli Spartani ci 
hanno mandato qui a espiare la loro colpa nei confronti degli araldi uccisi a Sparta". Al che 
Serse, con magnanimità, rispose che non avrebbe imitato gli Spartani, che avevano violato le 
leggi del genere umano uccidendo degli araldi: non avrebbe certo commesso il delitto che gli 
rinfacciava e non avrebbe liberato gli Spartani dalla colpa ammazzando loro due per 
rappresaglia. 
137) Per questo atto degli Spartiati, benché Spertie e Buli fossero tornati in patria, l'ira di 
Taltibio momentaneamente si placò. Ma si ridestò molto tempo dopo, all'epoca della guerra fra 
Peloponnesiaci e Ateniesi, come raccontano gli Spartani. Sembra evidente, qui, un indiscutibile 
intervento divino. In effetti, che l'ira di Taltibio si abbattesse sui messaggeri e non cessasse 
prima di aver trovato soddisfazione, lo comportava giustizia; ma che ricadesse proprio sui figli 
degli uomini che per tale ira si erano recati dal re, cioè su Nicolao figlio di Buli e su Anaristo 
figlio di Spertia (l'uomo che approdò con una nave carica di soldati ad Aliei e la prese con tutti i 
suoi abitanti originari di Tirinto), questo poi, per me è chiaro, fu opera del cielo [a causa 
dell'ira]. Essi infatti, inviati dagli Spartani in Asia come messaggeri, furono traditi dal re dei 
Traci Sitalce, figlio di Tereo e da Ninfodoro figlio di Piteo, un cittadino di Abdera, e arrestati 
presso Bisante sull'Ellesponto; condotti in Attica, furono giustiziati dagli Ateniesi insieme con 
Aristea figlio di Adimanto, cittadino di Corinto. Ma questi avvenimenti si verificarono molti anni 
dopo la spedizione del re, e perciò ora riprendo il filo del precedente racconto. 
138) La spedizione del re, formalmente muoveva contro Atene, ma in realtà era diretta contro 
tutta la Grecia. I Greci, che ne avevano avuto notizia con largo anticipo, non tenevano la cosa 
tutti in ugual conto: quanti avevano consegnato terra e acqua al re persiano confidavano di non 
patire danno alcuno dal barbaro; quelli che non l'avevano fatto erano in preda a un grande 
terrore, un po' perché in Grecia non c'erano navi sufficienti a reggere l'urto dell'invasione, un po' 
perché le masse non erano disposte a intraprendere la guerra e inclinavano volentieri a 
schierarsi coi Medi. 
139) A questo punto mi sento obbligato a esprimere una opinione che i più respingeranno; 
tuttavia non mi asterrò dal dire quella che a me pare una verità. Se gli Ateniesi, terrorizzati dal 
pericolo incombente, avessero abbandonato il loro paese, o, senza lasciarlo, pur rimanendovi, si 
fossero arresi a Serse, nessuno avrebbe tentato di opporsi al re per mare. E se nessuno si fosse 
opposto a Serse sul mare, ecco cosa sarebbe accaduto in terraferma. Anche se i Peloponnesiaci 
avevano gettato molte cinta di mura da un capo all'altro dell'Istmo, gli Spartani, traditi dagli 
alleati (non per cattiva volontà, ma giocoforza, se le città capitolavano a una a una di fronte 
alla flotta del re), gli Spartani sarebbero rimasti soli; e una volta soli, pur avendo compiuto 
imprese eccezionali, sarebbero periti gloriosamente. O avrebbero fatto questa fine, oppure, 
ancor prima, vedendo anche gli altri Greci passare al nemico, si sarebbero accordati con Serse. E 
così, in entrambi i casi, la Grecia sarebbe stata sottomessa ai Persiani. Perché le fortificazioni 
erette sull'Istmo, non riesco a immaginare quale vantaggio avrebbero fornito, se il gran re era 
padrone del mare. Pertanto chi affermasse che gli Ateniesi furono i salvatori della Grecia, non si 
allontanerebbe dal vero; qualunque decisione, delle due, avessero preso, avrebbe pesato in 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
213 
 
maniera decisiva sul piatto della bilancia: essi decisero che la Grecia sopravvivesse libera, e 
furono loro a svegliare quella parte del mondo greco che non si era schierata coi Persiani, furono 
loro, con l'aiuto degli dèi, s'intende, a respingere il re. Neppure terrificanti oracoli provenienti 
da Delfi, che li gettavano nel panico, li indussero ad abbandonare la Grecia: rimasero e si 
prepararono a resistere all'invasione del loro paese. 
140) A Delfi, infatti, gli Ateniesi avevano inviato degli incaricati perché erano propensi a 
consultare l'oracolo: compiuti gli atti rituali intorno al santuario, come entrarono e si sedettero 
nella sala, la Pizia, che si chiamava Aristonice, pronunciò il seguente responso:.."O sventurati, 
sedete? Fuggite ai confini del mondo! Dentro la cinta rotonda lasciate le case e la rocca! Nulla 
rimane di lei che sia saldo, nè capo nè tronco; L'ultime membra - i piedi e le mani e ogni 
cosa  del mezzo - Nulla è lasciato; ma viene distrutto, consunto dal fuoco! L'impeto d'Ares 
assale su carro di Siria: rovina , Non della tua solamente, ma ancor di molt'altre fortezze. E 
molti templi divini darà alla violenza del fuoco, Che di sudore cosparsi si stanno tremanti 
d'angoscia: Mentre dall'alto dei tetti atro sangue si versa,annunziando, Inevitabil sciagure. Ora 
uscite con l'anima in lutto!"... (Sventurati, perché state qui seduti? Fuggi ai limiti estremi del 
mondo lascia le case, le alte cime della tua città a forma di ruota. Né la testa né il corpo 
restano saldi né i piedi né le mani; e nulla di quel che c'è in mezzo rimane, tutto è desolazione; 
la distruggono fuoco e l'impetuoso Ares, che guida un carro assiro. Abbatterà numerose altre 
fortezze, non solo la tua; darà al fuoco devastatore molti templi degli dèi, che già ora si ergono 
trasudanti sudore, pallidi di paura; e giù dagli altissimi tetti scorre sangue nero, presagio di 
sciagura inevitabile. Uscite dal sacrario del dio; stendete sulle sciagure il vostro coraggio). 
141)Udite queste parole, gli inviati ateniesi provarono un profondo dolore; si erano già persi 
d'animo, quando Timone figlio di Androbulo, uno fra i personaggi più ragguardevoli di Delfi, 
suggerì loro di prendere rami da supplici e in tale veste presentarsi una seconda volta a 
interrogare l'oracolo. Gli Ateniesi si lasciarono convincere e dissero al dio: "Signore, dacci un 
responso più favorevole per la nostra patria, per riguardo a questi rami da supplici, con i quali 
siamo qui davanti a te; altrimenti non lasceremo più il sacrario, ma resteremo qui finché non 
moriremo". Questo dichiararono; e l'indovina pronunciò questo secondo vaticinio:.." Pallade 
supplice con grave senno e con lunghi discorsi, Non può placare l'Olimpi. Ma io ti dirò una 
parola, Irrevocabile: quando di Cecrope il monte e i recessi, Del Citerone divino saranno 
conquisi, ad Atena, L'Onniveggente concede che un muro di legno rimanga, Inviolato, riparo che 
giovi per te e pei tuoi figli. E non restare in attesa tranquilla dei fanti e cavalli, Che numerosi 
verranno da terra; ma cedi piuttosto, Dando le spalle: affrontare più tardi potrai la battaglia. 
O Salamina divina! su te molti figli di donna, Quando cosparsa sia Demetra, o venga raccolta, 
morranno".... (Pallade non può propiziarsi Zeus Olimpio benché lo preghi con molte parole e con 
astuta saggezza a te darò questo secondo responso, rendendolo saldo come l'acciaio. Quando 
sarà preso tutto ciò che è racchiuso fra il monte di Cecrope e i recessi del divino Citerone, 
l'onniveggente Zeus concede alla Tritogenia che resti intatto soltanto il muro di legno, che 
salverà te e i tuoi figli. E tu non startene tranquillo ad attendere la cavalleria e la fanteria che 
irrompono in massa dal continente; ritirati, volgi le spalle; un giorno verrà in cui sarai di fronte 
al nemico. O divina Salamina, farai morire figli di donne, o quando si semina o quando si 
raccoglie il frutto di Demetra). 
142) Poiché queste parole erano e parevano più benevole delle precedenti, le trascrissero e 
tornarono ad Atene. Quando gli inviati, al loro arrivo, riferirono al popolo, fra quanti cercavano 
di interpretare l'oracolo sorsero molti pareri diversi; ma cito i due più contrastanti. Alcuni dei 
più anziani dicevano che, secondo loro, il dio aveva predetto che l'acropoli si sarebbe salvata, 
dato che anticamente l'acropoli di Atene, era difesa da uno steccato di graticci. Questo 
steccato, secondo la loro interpretazione era il muro di legno; altri sostenevano che il dio si 
riferiva alle navi ed esortavano ad allestirne e a lasciar perdere il resto. Però quelli che 
spiegavano il muro di legno con le navi erano messi in imbarazzo dalle ultime parole pronunciate 
dalla Pizia:..."O Salamina divina!  Su te molti figli di donna, Quando cosparsa sia Demetra, o 
venga raccolta, morranno".... (O divina Salamina, farai morire figli di donne, o quando si semina 
o quando si raccoglie il frutto di Demetra). Su queste parole le idee di chi indicava nelle navi il 
muro di legno erano confuse; gli interpreti ufficiali di oracoli le intendevano nel senso che se gli 
Ateniesi avessero preparato una battaglia sul mare sarebbero stati sconfitti presso Salamina. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
214 
 
143) C'era però fra gli Ateniesi un uomo entrato di recente nel novero dei cittadini più 
autorevoli; si chiamava Temistocle ma era detto figlio di Neocle. Egli affermò che gli interpreti 
ufficiali non avevano spiegato rettamente l'intera faccenda e sosteneva che se davvero l'oracolo 
fosse stato rivolto agli Ateniesi, a suo parere non avrebbe detto così serenamente "Salamina 
divina", bensì "Maledetta Salamina", se davvero i cittadini stavano per morire nelle sue acque. 
Invece, a intenderlo correttamente, l'oracolo si riferiva ai nemici e non agli Ateniesi; li invitava 
dunque a prepararsi per la battaglia con le navi, perché proprio queste erano il muro di legno. 
Quando Temistocle chiarì in questo modo il senso del responso, gli Ateniesi ritennero la sua 
delucidazione preferibile a quella degli interpreti ufficiali, i quali non permettevano di 
prepararsi a una battaglia navale e, a dirla tutta, neppure di opporre resistenza, ma 
concedevano solo di abbandonare l'Attica e di stabilirsi in un altro paese. 
144) Un'altra volta, in tempi precedenti, l'opinione di Temistocle aveva prevalso, quando alle 
grandi ricchezze che già affluivano nel pubblico tesoro di Atene, si erano aggiunti i proventi 
delle miniere del Laurio e i cittadini si accingevano a riceverne ciascuno la propria parte nella 
misura di dieci dracme a testa. In quell'occasione Temistocle aveva persuaso gli Ateniesi a 
rinunciare a spartirsi il denaro e a costruire con esso duecento navi "per la guerra", intendendo 
la guerra contro gli Egineti. Lo scoppio di questo conflitto finì per segnare la salvezza della 
Grecia, giacché costrinse gli Ateniesi a farsi marinai; le navi non servirono poi allo scopo per cui 
erano state costruite, ma risultarono pronte nel momento opportuno per la Grecia. Insomma 
erano disponibili queste navi, costruite già prima dagli Ateniesi, ma bisognava allestirne altre. 
Gli Ateniesi, riuniti in assemblea dopo il responso, decisero di sostenere l'urto del barbaro 
invasore con la flotta, obbedendo al dio, tutti uniti e con l'aiuto dei Greci disposti a seguirli. 
145) Tali dunque erano stati i responsi ricevuti dagli Ateniesi. Poi, convenuti nello stesso luogo, 
i Greci meglio intenzionati nei confronti dell'Ellade si scambiarono pareri e pegni di fede; in 
consiglio decisero per prima cosa di porre fine alle rivalità e ai conflitti esistenti fra loro; ce 
n'erano parecchi in corso e in particolare il più grave coinvolgeva Ateniesi ed Egineti. Poi, saputo 
che Serse si trovava a Sardi, decisero di mandare esploratori in Asia a spiare le forze del re, 
ambasciatori ad Argo per stringere un'alleanza contro il Persiano, altri in Sicilia presso Gelone 
figlio di Dinomene e a Corcira, per premere per un soccorso a favore della Grecia, e altri ancora 
a Creta; l'idea era di verificare se mai il mondo greco si unisse in un blocco compatto, e se tutti, 
di comune accordo, intendessero agire di concerto, visti i gravi pericoli che incombevano in 
ugual misura su tutti i Greci. Le forze di Gelone avevano fama di essere ingenti, quali 
nessun'altra città greca poteva superare. 
146) Prese queste decisioni e deposti i rancori, per prima cosa mandarono in Asia tre emissari 
come spie. Essi giunti a Sardi e assunte informazioni sulla spedizione del re, scoperti, furono 
sottoposti a tortura per ordine dei generali dell'armata terrestre e messi in carcere in attesa di 
esecuzione. Ne fu decretata la morte, ma Serse dal canto suo, appena ne fu informato, biasimò 
l'operato dei generali e inviò alcuni suoi dorifori con l'ordine di condurre al suo cospetto le spie, 
se le avessero trovate ancora vive. Li trovarono ancora vivi e li portarono dal re, il quale, 
conosciuto lo scopo della loro missione, comandò ai dorifori di condurli in giro e di mostrargli 
tutto l'esercito dei fanti e dei cavalieri; quando ne avessero avuto abbastanza di osservare, 
dovevano rilasciarli sani e salvi, liberi di andare dove volevano. 
147) A questi ordini aggiungeva la seguente spiegazione: se le spie fossero morte, i Greci non 
sarebbero stati preavvisati che le sue forze erano superiori a qualunque descrizione, senza 
contare che uccidendo tre uomini non avrebbero certo inflitto un grave danno ai nemici. Serse 
era convinto, disse, che se le spie fossero tornate in Grecia, i Greci, sentendo parlare della sua 
potenza militare, avrebbero rimesso nelle sue mani la loro libertà e così si sarebbe evitato il 
fastidio di una spedizione contro di loro. Questa opinione somiglia a un'altra espressa dal re 
quando si trovava ad Abido. Aveva notato infatti delle imbarcazioni cariche di frumento 
provenienti dal Ponto, che attraversavano l'Ellesponto dirette a Egina e nel Peloponneso. I suoi 
consiglieri, quando si resero conto che si trattava di navi nemiche, erano pronti a catturarle e 
fissavano il re in attesa dell'ordine. Serse domandò loro dove fossero dirette ed essi risposero: 
"Dai tuoi nemici, signore, a portare grano". Replicò Serse: "E proprio dove vanno loro, non ci 
andiamo anche noi, riforniti di grano e di ogni altro bene? E quindi, che torto ci fanno, loro, a 
trasportare viveri per noi?". 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
215 
 
148) Insomma, terminata la missione e rilasciate, le spie tornarono in Europa. Come seconda 
iniziativa dopo l'invio degli esploratori, i Greci che avevano giurato alleanza contro il Persiano 
mandarono messaggeri ad Argo. Ed ecco come andarono le faccende in casa degli Argivi, a sentir 
loro. Avevano appreso subito, fin da principio, le mosse del barbaro contro la Grecia; essendo al 
corrente e rendendosi conto che i Greci avrebbero cercato di aggregarli in una alleanza contro il 
Persiano, avevano inviato una delegazione a Delfi a chiedere al dio come comportarsi per 
ottenere il risultato migliore. Infatti di recente seimila Argivi erano caduti per mano degli 
Spartani e di Cleomene figlio di Anassandride e appunto per questo interrogavano il dio. Alle loro 
domande la Pizia avrebbe risposto così:..."Fà buona guardia, tenendo lo spiedo nel 
fodero,Argivo, Che, dai vicini odiato, ai Celesti sei caro; e difendi Bene il tuo capo; la testa poi 
ate salverà la persona.".... (Tu, odioso ai tuoi vicini e caro agli dèi immortali, stattene di 
guardia, con la lancia in pugno e proteggiti il capo: il capo salverà il corpo). Tale l'oracolo 
pronunciato, prima, dalla Pizia; poi quando giunsero ad Argo i messaggeri, questi si presentarono 
nella sala del consiglio e riferirono il messaggio di cui erano incaricati. Alle loro parole gli Argivi 
risposero di essere disposti ad accogliere l'invito, ma dopo aver stipulato con gli Spartani una 
pace trentennale e ottenuto il comando di una metà dell'intero esercito alleato; per la verità, 
dicevano, a voler essere giusti a loro spettava il comando in assoluto, tuttavia si sarebbero 
accontentati della metà. 
149) Il consiglio, a sentire gli Argivi, rispose così benché l'oracolo proibisse loro di entrare 
nell'alleanza coi Greci; ma essi, pur paventando il responso, desideravano che ci fosse una 
tregua di trent'anni con gli Spartani perché in quel frattempo i loro figli diventassero adulti; 
senza la tregua temevano di finire in futuro sotto gli Spartani, nel caso avessero subito un'altra 
batosta contro i Persiani oltre alla sciagura già verificatasi. Alle dichiarazioni del consiglio i 
messaggeri che venivano da Sparta obiettarono che circa la tregua avrebbero riferito al popolo, 
quanto al comando supremo dell'esercito già avevano avuto ordine di replicare, e così stavano 
facendo, che a Sparta i re erano due, ad Argo uno; era quindi impossibile che uno dei due re 
Spartani cedesse il comando, mentre nulla impediva che dopo di loro ci fosse il re di Argo con 
parità di voto. E allora gli Argivi, come essi stessi affermano, non poterono tollerare l'arroganza 
degli Spartiati e preferirono prendere ordini dai barbari piuttosto che cedere su qualche punto 
agli Spartani: intimarono agli ambasciatori di lasciare il territorio di Argo prima del tramonto, 
altrimenti li avrebbero trattati come nemici. 
150) Questa dunque è la versione degli Argivi su tali avvenimenti. Ma in Grecia la cosa si 
racconta diversamente: Serse avrebbe inviato un araldo ad Argo, prima ancora di muovere in 
armi contro la Grecia. L'araldo, una volta giunto, dichiarò: "Uomini d'Argo, ecco cosa vi dice re 
Serse: "Noi riteniamo che il nostro capostipite sia Perse, figlio di Perseo di Danae, generato dalla 
figlia di Cefeo Andromeda. In questo caso noi saremmo vostri discendenti. Pertanto non è giusto 
né che noi portiamo guerra ai nostri progenitori, né che voi, per aiutare altri, ci diventiate 
nemici; al contrario, è bene per voi restare a casa vostra in pace. Se tutto andrà come penso, 
non terrò nessuno in maggiore considerazione di voi"". Si racconta che gli Argivi, udito questo 
messaggio, gli diedero molta importanza; al momento nulla promisero e nulla pretesero; ma 
quando poi i Greci li invitarono a unirsi a loro, allora, ben sapendo che gli Spartani non 
avrebbero condiviso il comando supremo, lo richiesero, per avere un pretesto onde restare 
neutrali. 
151) Concorda con questa versione anche ciò che alcuni Greci raccontano come accaduto molti 
anni dopo. Callia figlio di Ipponico e i suoi compagni di viaggio si trovavano a Susa, la città di 
Memnone, in veste di ambasciatori di Atene per trattare un'altra questione, e 
contemporaneamente anche gli Argivi avevano mandato a Susa una delegazione a chiedere ad 
Artaserse, figlio di Serse, se vigeva ancora per loro il patto di amicizia stretto con Serse, oppure 
se erano da lui tenuti in conto di nemici. E re Artaserse avrebbe risposto che il patto era valido 
più che mai e che non riteneva alcuna città più amica di Argo. 
152) Io non sono in grado di affermare con sicurezza se Serse spedì ad Argo l'araldo che disse 
quello che disse, e se ambasciatori di Argo, saliti a Susa, interrogarono Artaserse sulla reciproca 
amicizia; e non esprimo in proposito alcuna opinione diversa da quella che gli Argivi stessi 
dichiarano. Quanto so è che se tutti gli uomini mettessero in comune le proprie private disgrazie 
con l'intenzione di scambiarle coi vicini, ciascuno, dopo essersi piegato a osservare da vicino le 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
216 
 
disgrazie del prossimo, si riporterebbe indietro con gioia quelle con cui era venuto. E così non si 
può dire neppure che gli Argivi abbiano toccato il fondo dell'abiezione. Ma io ho il dovere di 
riferire ciò che si racconta e non ho affatto il dovere di crederci (e questa affermazione valga 
per tutta la mia opera); e sì, perché anche questo si dice, che furono proprio gli Argivi, giacché 
male si era messa la guerra contro Sparta, a chiamare il Persiano contro la Grecia, disposti ad 
accettare qualunque destino piuttosto che la sciagura in cui si trovavano. 
153) Degli Argivi si è detto. In Sicilia erano arrivati altri messi degli alleati per incontrarsi con 
Gelone, e fra gli altri in particolare Siagro, da Sparta. Un antenato di questo Gelone, che abitava 
a Gela, era originario dell'isola di Telo, che si trova presso il Trioprio; egli, all'epoca in cui Gela 
veniva fondata da Antifemo e dai Lindi di Rodi, li seguì. Col tempo i suoi discendenti divennero e 
continuarono a essere sacerdoti delle dee ctonie, prerogativa che Teline, uno degli antenati, si 
era procacciato come segue. Alcuni cittadini, rimasti sconfitti in uno scontro fra opposte fazioni 
di Gela, avevano trovato rifugio nella città di Mactorio, sopra Gela. Li ricondusse a Gela proprio 
Teline, che non aveva alcuna forza militare, ma solo i sacri oggetti di tali dee. Da dove li avesse 
presi o se sia stato lui a procurarseli, davvero non sono in grado di dirlo; comunque, fidando nel 
loro potere, li fece tornare alla condizione che i suoi discendenti fossero in futuro sacerdoti 
delle dee. Ebbene, circa le notizie da me raccolte mi lascia perplesso anche che a condurre a 
termine una così notevole impresa sia stato Teline; azioni del genere non sono compiute di solito 
da un uomo qualunque, ma da un animo valente, da una forza virile: Teline, a sentire gli abitanti 
di Sicilia, era uomo di tutt'altra, opposta natura, effeminato e molliccio. 
154) Così, comunque, si guadagnò il privilegio su menzionato. Alla morte del figlio di Pantare 
Cleandro, che regnò su Gela per sette anni e morì per mano di un uomo di Gela, Sabillo, prese il 
potere Ippocrate, fratello di Cleandro. Al tempo della tirannide di Ippocrate, Gelone, 
discendente del sacerdote Teline, era doriforo di Ippocrate assieme a molti altri, tra i quali 
Enesidemo, figlio di Pateco. In breve tempo per il suo valore fu nominato comandante di tutta la 
cavalleria; infatti quando Ippocrate assediò Gallipoli, Nasso, Zancle, Lentini, nonché Siracusa e 
varie città barbare, Gelone in queste guerre si distinse in modo particolare. Nessuna delle città 
suddette, tranne Siracusa, sfuggì alla sottomissione da parte di Ippocrate. I Siracusani, sconfitti 
in battaglia sul fiume Eloro, furono salvati da Corinzi e Corciresi; ma essi li salvarono dopo aver 
accettato la condizione che Siracusa cedesse Camarina a Ippocrate. Anticamente Camarina 
apparteneva ai Siracusani. 
155) Quando anche Ippocrate, dopo aver regnato tanti anni quanti suo fratello Cleandro, morì 
presso la città di Ibla, in una guerra da lui intrapresa contro i Siculi, ecco allora che Gelone finse 
di soccorrere i figli di Ippocrate Euclide e Cleandro, giacché i cittadini non volevano più essere 
loro soggetti, ma in realtà, sbaragliati in battaglia i cittadini di Gela, strappò ai figli di Ippocrate 
il potere e lo detenne personalmente. Dopo questo colpo di fortuna, Gelone fece rientrare da 
Casmene a Siracusa i Siracusani chiamati gamóroi che erano stati scacciati dal popolo e dai loro 
schiavi, detti Cilliri, e occupò anche questa città: infatti il popolo di Siracusa si arrese e 
consegnò la città a Gelone che l'aveva assalita. 
156) Gelone, dopo aver preso Siracusa, trascurava Gela, che aveva affidato a suo fratello 
Gerone, e fortificava invece Siracusa: Siracusa per lui era tutto. La città crebbe e fiorì 
rapidamente. Per cominciare condusse a Siracusa tutti i cittadini di Camarina (di cui rase al 
suolo la rocca) e li rese cittadini; lo stesso fece con più di metà degli abitanti di Gela. Dei 
Megaresi di Sicilia, quando, assediati, vennero a patti, trasferì a Siracusa e rese cittadini i 
benestanti, quelli che avevano scatenato la guerra contro di lui e credevano per questo di fare 
una brutta fine; i popolani di Megara, invece, che non erano responsabili di questa guerra e che 
non si aspettavano di subire alcuna vendetta, li condusse pure a Siracusa, ma li vendette fuori 
della Sicilia. La stessa discriminazione applicò agli Euboici di Sicilia; agiva così nei confronti 
degli uni e degli altri, perché giudicava il popolino un coabitante assai molesto. 
157) In tal modo Gelone era diventato un tiranno potente. Allora, quando giunsero a Siracusa, i 
messi dei Greci si presentarono a Gelone e gli dissero: "Ci hanno inviato qui gli Spartani, gli 
Ateniesi e i loro alleati per invitarti ad aderire alla lega contro il barbaro. Saprai certamente che 
sta assalendo la Grecia, che un Persiano, aggiogato l'Ellesponto e messosi alla testa di tutto 
l'esercito orientale, si accinge a marciare dall'Asia contro la Grecia, facendo mostra di dirigersi 
contro Atene, ma avendo in realtà in mente di mettere ai suoi piedi la Grecia intera. Ma tu hai 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
217 
 
raggiunto un alto livello di potenza, ti appartiene una frazione non minuscola della Grecia, 
giacché dòmini sulla Sicilia; vieni dunque in aiuto di chi difende la libertà della Grecia, concorri 
con noi a liberarla. Con tutta la Grecia unita, si raduna un esercito grande e diventiamo in grado 
di affrontare gli invasori. Ma se alcuni di noi tradiscono e altri negano aiuti e piccola risulta la 
parte sana della Grecia, allora si può già temere che la Grecia intera soccomba. Non sperare 
infatti che il Persiano, se ci sconfigge in battaglia e ci sottomette, non venga anche da te; devi 
prevenire questa circostanza: soccorrendo noi difendi te stesso. Se una impresa è preceduta da 
una buona riflessione, l'esito il più delle volte suole essere felice". 
158) Questo dunque essi dissero, ma Gelone sbottando rispose: "Uomini di Grecia, con un 
discorso arrogante avete osato chiedermi di venire come vostro alleato contro il barbaro. Ma voi, 
prima, quando vi pregai di assalire con me un esercito barbaro, quando ero in guerra con i 
Cartaginesi, quando insistevo che si vendicasse Dorieo, figlio di Anassandride, ucciso dai 
Segestani, quando vi proponevo di concorrere a liberare gli empori dai quali avete ricavato 
grandi vantaggi e profitti, voi non siete venuti in mio soccorso, né per me né per vendicare 
l'uccisione di Dorieo; per quello che vi riguarda, tutto questo paese era in mano barbara. Ma poi 
le cose mi sono andate bene, anzi per il meglio; e ora che la guerra si è spostata ed è giunta da 
voi, ecco che ci si ricorda di Gelone! Comunque, anche se ho incontrato il vostro disprezzo, non 
farò come voi, anzi sono pronto ad aiutarvi fornendovi duecento navi, ventimila opliti, duemila 
cavalieri, duemila arcieri, duemila frombolieri e duemila effettivi di cavalleria leggera. E mi 
impegno a fornire vettovaglie per tutto l'esercito dei Greci, finché non avremo portato a termine 
la guerra. Tutto questo lo prometto a condizione di essere stratego e comandante dei Greci 
contro il barbaro. Altrimenti non mi unirò a voi personalmente e non vi manderò nessun altro". 
159) Siagro, udite queste parole, non si trattenne ed esclamò: "Alti gemiti e lamenti lancerebbe 
Agamennone Pelopida se sapesse gli Spartiati derubati del comando supremo da Gelone e dai 
Siracusani! Puoi scordarti questa condizione, che ti cediamo il comando. Se desideri venire in 
soccorso della Grecia, sappi che dovrai obbedire agli Spartani; se non ti sembra giusto dover 
obbedire, restatene a casa!". 
160) Al che Gelone, constatata l'ostilità delle parole di Siagro, pronunciò questo discorso 
conclusivo: "Ospite Spartiata, le offese che investono un uomo di solito lo incolleriscono; tu 
comunque, malgrado le insolenze del tuo dire, non mi hai portato a perdere l'equilibrio nella 
risposta. Visto che ci tenete tanto al comando supremo, è logico che anch'io ci tenga, più di voi, 
giacché sono a capo di un esercito più grande del vostro e di una flotta assai più numerosa. Ma 
se la mia condizione vi ripugna tanto, io recederò in qualcosa e vi propongo di guidare voi la 
fanteria e io la flotta; oppure, se vi aggrada comandare sul mare, accetto io di condurre la 
fanteria. E a questo punto o siete soddisfatti di queste condizioni, oppure ve ne andate senza 
l'alleanza di gente come noi: non c'è altro da fare". 
161) Queste erano le proposte di Gelone; il messaggero ateniese, bruciando sul tempo quello 
spartano, replicò così: "Re di Siracusa, la Grecia ci ha mandati da te non perché ha bisogno di un 
capo, ma di un esercito. Tu a quanto sembra non sei disposto a inviare un esercito senza essere 
il capo della Grecia, tu aspiri a dirigerla militarmente. Finché tu chiedevi di guidare l'intero 
esercito dei Greci, a noi Ateniesi bastava starcene zitti, ben sapendo che lo Spartano era in 
grado di rispondere anche per tutti e due. Ora che, escluso dal comando supremo, chiedi di 
avere quello della flotta, eccoti come stanno le cose: anche se lo Spartano te lo concedesse, non 
te lo permetteremmo noi. Se non la vogliono gli Spartani, questa prerogativa è nostra; se essi 
desiderano averla, non ci opponiamo, ma non permetteremo a nessun altro di comandare le 
navi. Invano ci saremmo procurati le più ingenti forze marittime della Grecia, se poi cedessimo il 
timone ai Siracusani, noi, che siamo Ateniesi, che vantiamo la stirpe più antica, che siamo gli 
unici fra i Greci a non esserci mai mossi dalle nostre sedi! Anche Omero, il poeta epico, dichiarò 
che fu uno di noi il più abile tra quelli andati a Ilio a schierare in fila e in ordine un esercito. 
Questa è la verità e se la diciamo non possiamo per questo essere biasimati". 
162) Replicò Gelone come segue: "Ospite ateniese, mi pare che voi abbiate chi comandi, ma non 
avrete chi obbedisca. Giacché volete avere tutto senza concedere nulla, è bene che vi 
affrettiate a tornarvene a casa al più presto, ad annunciare alla Grecia che dall'anno le è stata 
tolta la primavera". Questo il succo del discorso, che voleva dire: ovviamente, come nell'anno la 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
218 
 
primavera è la stagione più preziosa, così lo era nell'esercito greco la sua armata; paragonava 
quindi la Grecia privata della sua alleanza a un anno ipoteticamente privato della primavera. 
163) Dopo tali negoziati con Gelone, i messi dei Greci ripartirono; Gelone dal canto suo temeva 
a questo punto che i Greci non fossero in grado di sconfiggere il barbaro, ma giudicava grave e 
intollerabile l'ipotesi di andare nel Peloponneso e di prendere ordini dagli Spartani, lui che era 
tiranno di Siracusa; evitò quindi di percorrere questa strada e ne seguì un'altra. Infatti, appena 
seppe che il Persiano aveva attraversato l'Ellesponto, inviò a Delfi con tre penteconteri un uomo 
di Cos, Cadmo figlio di Scite, con molto denaro e parole di amicizia, ad attendere l'esito della 
battaglia: se vinceva il barbaro doveva consegnargli il denaro e terra e acqua delle contrade su 
cui Gelone regnava; se invece vincevano i Greci, doveva tornare indietro. 
164) Questo Cadmo, prima dei nostri avvenimenti, aveva ereditato dal padre la signoria di Cos, 
saldamente radicata, e poi, spontaneamente, senza che alcuna sciagura incombesse, bensì per 
senso di giustizia, aveva rimesso il potere nelle mani dei cittadini ed era partito per la Sicilia, 
dove tolse ai Sami la città di Zancle (quella che cambiò il suo nome in Messina) e vi si stabilì. 
Gelone mandava a Delfi proprio questo Cadmo, che era giunto in tal modo in Sicilia, per il senso 
di giustizia sperimentato da Gelone anche in altre circostanze; fra le varie sue oneste azioni 
Cadmo lasciò il ricordo anche della seguente, non certo la minore di tutte; potendo disporre 
delle ingenti ricchezze che gli aveva affidato Gelone, non volle impossessarsene, benché gli 
fosse possibile, ma, dopo il trionfo dei Greci nella battaglia navale e il ritiro di Serse e dei suoi, 
ecco che se ne tornò in Sicilia, portando indietro tutto il tesoro. 
165) Fra gli abitanti della Sicilia circola anche questa versione, ossia che Gelone, pur nella 
prospettiva di prendere ordini dagli Spartani, avrebbe ugualmente aiutato i Greci, se Terillo, 
figlio di Crinippo, tiranno di Imera, scacciato da Imera ad opera di Terone, figlio di Enesidemo e 
tiranno di Agrigento, non avesse fatto venire in Sicilia proprio in quei giorni trecentomila uomini, 
tra Fenici, Libici, Iberici, Liguri, Elisici, Sardi e Cirnei, agli ordini del generale Amilcare, figlio di 
Annone e re dei Cartaginesi; Terillo lo aveva persuaso in base al vincolo di ospitalità che a sé lo 
legava e soprattutto grazie all'interessamento di Anassilao, figlio di Cretina, signore di Reggio, il 
quale aveva dato in ostaggio ad Amilcare i propri figli e lo spingeva contro la Sicilia per 
vendicare il suocero. Anassilao, infatti, aveva per moglie una figlia di Terillo, di nome Cidippe. 
Perciò Gelone avrebbe mandato i tesori a Delfi, perché non era più in condizione di inviare 
soccorsi ai Greci. 
166) E aggiunsero anche questo; accadde che nello stesso giorno in cui Gelone e Terone in Sicilia 
sconfissero il Cartaginese Amilcare, anche a Salamina i Greci battevano i Persiani. Quanto ad 
Amilcare, che era cartaginese per parte di padre ma siracusano per parte di madre ed era 
diventato re dei Cartaginesi per il suo valore, scomparve, mi dicono, durante la battaglia, 
quando ormai si profilava la sconfitta: non lo si vide più, né vivo né morto, in nessuna parte del 
mondo; Gelone, in effetti, lo fece cercare dappertutto. 
167) C'è un racconto in proposito, degli stessi Cartaginesi, che è verosimile. I barbari 
combatterono in Sicilia contro i Greci dall'aurora fino a sera tarda (tanto dicono che si protrasse 
la lotta), e nel frattempo Amilcare nell'accampamento offriva sacrifici e traeva auspici 
bruciando animali interi su una grande pira; quando vide i suoi uomini in fuga, egli, che era 
intento a versare libagioni sopra le vittime, si gettò nel rogo e così scomparve, divorato dalle 
fiamme. In onore di Amilcare scomparso, vuoi nel modo che raccontano i Fenici vuoi altrimenti, 
(come raccontano i Cartaginesi e i Siracusani), oggi essi offrono sacrifici; e in tutte le colonie 
fondate gli hanno eretto monumenti, uno dei quali, grandissimo, proprio a Cartagine. 
168) E questo basti a proposito della Sicilia. Ecco piuttosto cosa risposero ai messaggeri i 
Corciresi e quale genere di comportamento tennero; pure loro, infatti, vennero sollecitati dagli 
stessi che erano andati in Sicilia e con il medesimo discorso rivolto anche a Gelone. I Corciresi lì 
per lì promisero di inviare aiuti e rinforzi, dichiarando intollerabile la rovina della Grecia; in 
effetti, dicevano, se la Grecia fosse caduta, non si aspettavano altro che di finire schiavi subito 
dopo; bisognava invece difenderla quanto più possibile. Risposero dunque con belle parole; al 
momento buono, però, cambiarono idea: equipaggiarono sì sessanta navi, ma, una volta salpati, 
a mala pena entrarono nelle acque del Peloponneso, e le tennero ferme all'ancora presso Pilo e 
il capo Tenaro, nel paese degli Spartani, aspettando anch'essi di vedere come pendevano le sorti 
della guerra, senza sperare nella vittoria dei Greci, bensì convinti che il Persiano, avendo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
219 
 
prevalso di gran lunga, avrebbe dominato su tutta la Grecia. Si comportarono insomma in 
maniera studiata apposta per poter dire al Persiano: "Sovrano, quando i Greci ci sollecitavano a 
questa guerra, noi, che pure disponevamo di forze per niente trascurabili e di una flotta che non 
era la più piccola ma anzi la più numerosa, almeno dopo quella di Atene, noi non abbiamo voluto 
opporci a te, né operare in qualche modo a te sgradito". Con simili parole speravano di ottenere 
più degli altri; cosa che, a mio parere, sarebbe senz'altro accaduta. Nei confronti dei Greci si 
erano fabbricati una scusa di cui poi in effetti si servirono; quando i Greci li accusarono di non 
averli aiutati, risposero di aver allestito sessanta navi, ma che per colpa dei venti etesii non 
erano riusciti a doppiare il capo Malea; ecco perché non erano giunti a Salamina ed erano 
mancati allo scontro navale, senza malizia premeditata. In questo modo essi elusero le accuse 
dei Greci. 
169) Ecco come si comportarono i Cretesi, quando i Greci in tal senso incaricati li invitarono 
nell'alleanza: mandarono a Delfi a nome di tutti una delegazione per chiedere al dio se fosse 
vantaggioso per loro soccorrere la Grecia. E la Pizia rispose: "Sciocchi, e poi vi lamentate di 
tutte le lacrime che vi fece versare Minosse, incollerito per l'aiuto portato a Menelao? I Greci non 
avevano collaborato a vendicare la sua morte a Camico, e voi invece li aiutaste a rivalersi per la 
donna rapita a Sparta da un barbaro". I Cretesi, come udirono queste parole riportate dai messi, 
si astennero dall'inviare aiuti. 
170) Si racconta infatti che Minosse, giunto in Sicania (oggi detta Sicilia) alla ricerca di Dedalo, 
vi perì di morte violenta. Tempo dopo i Cretesi, indotti da un dio, tutti tranne quelli di Policne e 
di Preso, arrivarono in Sicania con una grande flotta e strinsero d'assedio per cinque anni la città 
di Camico (ai tempi miei abitata dagli Agrigentini). Infine, non potendo né conquistarla né 
rimanere lì, oppressi com'erano dalla carestia, abbandonarono l'impresa e se ne andarono. 
Quando durante la navigazione giunsero sulle coste della Iapigia, una violenta tempesta li spinse 
contro terra: le imbarcazioni si fracassarono e giacché non vedevano più modo di fare ritorno a 
Creta, fondarono sul posto una città, Iria, e vi si stabilirono cambiando nome e costumi: da 
Cretesi divennero Iapigi Messapi e da isolani continentali. Muovendo da Iria fondarono altre 
città, quelle che molto più tardi i Tarantini tentarono di distruggere subendo una tale sconfitta 
da causare in quella circostanza la più clamorosa strage di Greci a nostra conoscenza, di 
Tarantini appunto e di Reggini. I cittadini di Reggio, venuti ad aiutare i Tarantini perché 
costretti da Micito figlio di Chero, morirono in tremila; i Tarantini caduti, poi, non si contarono 
neppure. Micito, che apparteneva alla casa di Anassilao era stato lasciato come governatore di 
Reggio ed è lo stesso che, scacciato da Reggio e stabilitosi a Tegea in Arcadia, consacrò a 
Olimpia numerose statue. 
171) Ma le vicende di Tarantini e Reggini sono solo una parentesi nel mio racconto. A Creta, 
rimasta spopolata, a quanto dicono i Greci, si insediarono altre genti, specialmente Greci; due 
generazioni dopo la morte di Minosse scoppiò la guerra di Troia, nella quale i Cretesi si 
rivelarono non certo i più tiepidi fra gli alleati di Menelao. In ricompensa, al loro ritorno da Troia 
ebbero carestia e pestilenza, essi e il loro bestiame: Creta rimase spopolata per la seconda volta 
e gli attuali abitanti dell'isola sono una terza popolazione venuta ad abitare assieme ai 
superstiti. La Pizia, ricordando questi avvenimenti, li distolse dall'idea di soccorrere i Greci 
come desideravano. 
172) I Tessali inizialmente si schierarono con i Medi per necessità, avendo ben fatto capire che 
le macchinazioni degli Alevadi non erano di loro gradimento. In effetti, appena venuti a sapere 
che il Persiano si accingeva a passare in Europa, inviarono messaggeri all'Istmo; all'Istmo si 
trovavano riuniti i delegati greci, scelti dalle città meglio intenzionate nei confronti dell'Ellade. 
Giunti al loro cospetto, i messaggeri Tessali dichiararono: "Uomini di Grecia, bisogna presidiare il 
valico dell'Olimpo, per tenere al riparo della guerra la Tessaglia e la Grecia intera. Noi siamo 
pronti a contribuire alla difesa, ma bisogna che anche voi mandiate un folto esercito; se non lo 
manderete, sappiatelo, noi verremo a patti col Persiano; non è ammissibile che solo noi, per il 
fatto di essere collocati vicino ai Persiani più degli altri Greci, dobbiamo perire per voi. Se non 
volete aiutarci, non siete in grado di imporci alcuna costrizione: nessuna costrizione può 
prevalere su ciò che è impossibile, e noi tenteremo da soli di trovare una via qualunque di 
salvezza". Così parlarono i Tessali. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
220 
 
173) E i Greci, di fronte a ciò, decisero di inviare in Tessaglia via mare un esercito di fanti a 
presidiare il passaggio; appena radunatesi, le truppe fecero rotta attraverso l'Euripo. Giunte ad 
Alo nell'Acaia, sbarcarono, si misero in marcia verso la Tessaglia, lasciate sul posto le navi, e 
arrivarono a Tempe al valico che dalla Macedonia inferiore conduce in Tessaglia lungo il fiume 
Peneo, fra i monti Olimpo e Ossa. Qui posero il campo; erano convenuti circa diecimila opliti 
greci, e a essi si aggiunse la cavalleria dei Tessali. Comandavano Spartani e Ateniesi 
rispettivamente Eveneto figlio di Careno, scelto fra i polemarchi benché non fosse di stirpe 
reale, e Temistocle figlio di Neocle. Rimasero lì pochi giorni; infatti dei messaggeri inviati dal 
Macedone Alessandro, figlio di Aminta, consigliarono loro di andarsene via, di non rimanere lì al 
valico a farsi schiacciare dall'esercito invasore (precisavano l'entità delle truppe e il numero 
delle navi); di fronte a questo avvertimento (avevano l'aria di dare buoni consigli e il Macedone 
si rivelava palesemente bene intenzionato nei loro confronti), i Greci seguirono il suggerimento. 
Secondo me a convincerli fu la paura, quando appresero che esisteva anche un altro accesso alla 
Tessaglia, nella Macedonia superiore attraverso il paese dei Perrebi, presso la città di Gonno, 
per dove effettivamente irruppe l'esercito di Serse. I Greci scesero verso il mare, si 
reimbarcarono e se ne tornarono indietro all'Istmo. 
174) Questa spedizione in Tessaglia si verificò quando il re si apprestava a passare dall'Asia in 
Europa e si trovava ormai ad Abido. E fu così che i Tessali, abbandonati dagli alleati, si 
schierarono decisamente coi Persiani, senza tentennamenti, tanto da rivelarsi poi, nelle 
faccende della guerra, utilissimi al re. 
175) I Greci, una volta giunti all'Istmo, discutevano, in relazione agli avvertimenti di Alessandro, 
come e dove impegnare la lotta. Prevalse il parere di presidiare il passo delle Termopili: era 
chiaramente un passaggio più stretto di quello che immetteva in Tessaglia, ed era l'unico 
abbastanza vicino al loro paese; del sentiero, attraverso il quale vennero sorpresi alle Termopili, 
i Greci ignoravano persino l'esistenza prima di averne notizia, ormai giunti alle Termopili, dagli 
abitanti di Trachis. Deliberarono di impedire al barbaro, presidiando questo passo, di penetrare 
in Grecia e decisero che la flotta si dirigesse al Capo Artemisio, nella Istieotide; sono due 
località vicine tra loro, sicché si poteva avere notizie di quello che accadeva da entrambe le 
parti. Ed ecco come si presentano questi posti. 
176) Cominciamo con l'Artemisio. Dal mare di Tracia, da uno specchio aperto, si arriva in un 
modesto canale fra l'isola di Sciato e la penisola di Magnesia sul continente; a esso, ormai 
sull'Eubea, fa seguito la spiaggia di Artemisio, sulla quale sorge un tempio di Artemide. La via di 
accesso alla Grecia, poi, attraverso il paese di Trachis, misura mezzo pletro nel punto più 
stretto. Non sono qui, comunque, i passaggi più angusti di tutto questo paese, sono davanti e 
dietro le Termopili: presso Alpeni, dietro, per dove transita appena un carro, e all'altezza del 
fiume Fenice, davanti, vicino alla città di Antela, un altro varco che ha spazio per un carro 
soltanto. Il lato occidentale delle Termopili è un monte inaccessibile, scosceso, alto, che si 
protende fino all'Eta. Sul lato orientale si hanno subito mare e paludi. Nel passo vi sono dei bagni 
caldi, detti Chitri dalla gente del luogo, e vicino a essi sorge un altare di Eracle. Attraverso 
questo varco era stato edificato un muro, nel quale, almeno anticamente, c'erano delle porte. 
L'avevano costruito i Focesi, per paura, quando i Tessali arrivarono dal paese dei Tesproti per 
occupare l'Eolide (la terra appunto che oggi possiedono). Siccome i Tessali tentavano di 
sottometterli, i Focesi s'erano premuniti così: e convogliarono la sorgente calda nel passo perché 
il suolo si impaludasse, tutte studiandole per impedire ai Tessali di invadere il paese. Il muro 
vecchio era stato eretto in tempi remoti e col passare degli anni era ormai in gran parte rovinato 
al suolo. Gli uomini che lo rialzarono decisero di difendere la Grecia dal barbaro in quel punto. 
Vicinissimo alla strada c'è un villaggio, che si chiama Alpeni; da lì i Greci contavano di ricevere 
approvvigionamenti. 
177) Questi luoghi, dunque, parevano adatti ai Greci: in effetti, dopo aver preventivamente 
esaminato ogni elemento e calcolato che i barbari non avrebbero potuto far valere né la 
superiorità numerica né la cavalleria, decisero di sostenere lì l'urto dell'invasore della Grecia. 
Quando poi seppero che il Persiano si trovava nella Pieria, partirono dall'Istmo e si diressero, gli 
uni, per via di terra, verso le Termopili, gli altri, per mare, verso l'Artemisio. 
178) I Greci, quindi, accorrevano in fretta in assetto di guerra; nel frattempo gli abitanti di 
Delfi, spaventati per se stessi e per la Grecia, interrogavano l'oracolo del dio. E il responso fu un 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
221 
 
invito a rivolgere preghiere ai venti: i venti sarebbero stati grandi alleati della Grecia. Gli 
abitanti di Delfi, ricevuto il responso, per prima cosa ne divulgarono il contenuto fra i Greci 
desiderosi di restare liberi; e poiché costoro avevano una paura terribile del barbaro, riferendo 
l'oracolo se ne guadagnarono la gratitudine imperitura. Dopodiché dedicarono ai venti un altare 
in Tia, proprio dove sorge il santuario di Tia figlia di Cefiso, dalla quale prende il nome anche la 
località, e cercavano di accattivarseli con dei sacrifici. 
179) Ancora oggi, in base a quell'oracolo, gli abitanti di Delfi offrono sacrifici propiziatori ai 
venti. La flotta di Serse, salpando dalla città di Terme, con le dieci navi che meglio tenevano il 
mare puntò dritto verso Sciato, dove stazionavano di vedetta tre navi greche, una di Trezene, 
una di Egina e una attica; i Greci, avvistate le navi dei barbari, si diedero alla fuga. 
180) I barbari si lanciarono all'inseguimento e catturarono subito quella di Trezene, comandata 
da Prassino; trascinarono quindi sulla prua della nave il più bello dei suoi marinai e lo 
sgozzarono, ritenendo di buon augurio che il primo fra i Greci a essere ucciso fosse molto bello. 
La vittima si chiamava Leone; e forse subì le conseguenze del suo nome. 
181) La nave di Egina, il cui trierarca era Asonide, li fece penare non poco, perché vi era 
imbarcato Pizio, figlio di Ischenoo, che quel giorno diede prova di grande valore: quando la nave 
stava per essere presa, resistette combattendo fino a che non fu completamente coperto di 
ferite. E siccome, quando cadde, non era morto ma respirava ancora, i Persiani a bordo delle 
navi, in considerazione del suo valore, se ne presero a cuore la salvezza: gli cosparsero di mirra 
le ferite, lo fasciarono con bende di finissimo bisso; e quando tornarono al campo base, lo 
mostrarono ammirati a tutta l'armata, circondandolo di premure. Gli altri che avevano catturato 
su questa nave li trattarono invece come schiavi. 
182) Le prime due navi furono catturate così. La terza, il cui trierarca era Formo di Atene, 
fuggendo andò ad arenarsi alla foce del Peneo; i barbari misero le mani sullo scafo ma non sugli 
uomini, perché gli Ateniesi, appena ebbero fatto arenare la nave, balzarono a terra e marciando 
in territorio tessalo si portarono ad Atene. 
183) I Greci di stanza all'Artemisio appresero questi accadimenti per mezzo di segnali luminosi 
da Sciato; quando ne furono al corrente, spaventati, si trasferirono dall'Artemisio a Calcide per 
presidiare l'Euripo, lasciando vedette sulle alture dell'Eubea. Tre delle dieci navi barbare si 
spinsero fino allo scoglio che sta fra Sciato e Magnesia e che si chiama Mirmeco. I barbari, eretta 
sullo scoglio una colonna di marmo che avevano portato con sé, salparono da Terme e, poiché 
l'ostacolo era stato rimosso, navigavano con tutta la flotta; avevano lasciato passare undici 
giorni dalla partenza del re da Terme. A segnalare loro l'esistenza dello scoglio nel bel mezzo del 
passaggio era stato Pammone di Sciro. Navigando per tutta la giornata i barbari raggiunsero il 
capo Sepiade nel territorio di Magnesia e la riviera compresa fra questo promontorio e la città di 
Castanea. 
184) Fino a questa località e fino alle Termopili l'esercito non conobbe perdite e la sua 
consistenza allora continuava a essere la seguente, in base ai miei calcoli. Sulle navi d'Asia, che 
erano 1207, l'equipaggio originario composto dai vari popoli ammontava a 241.400 uomini, 
calcolandone duecento per nave; ma a bordo di queste navi, oltre ai marinai dei singoli paesi 
d'origine, c'erano trenta soldati fra Persiani, Medi e Saci, ossia un'altra caterva di 36.210 
persone. A questo e al numero precedente aggiungerò ancora i marinai delle penteconteri, 
assumendo che più o meno su ciascuna ve ne fossero circa ottanta; di queste imbarcazioni, come 
ho detto anche prima, se ne erano radunate tremila; quindi su di esse dovevano esserci 240.000 
uomini. Questa dunque era la flotta d'Asia: complessivamente 517.610 uomini. A terra poi i fanti 
erano 1.700.000, 80.000 i cavalieri. A costoro aggiungerò ancora gli Arabi che guidavano i 
cammelli e i Libici coi carri, per un ammontare di 20.000 uomini. Sicché, sommando gli effettivi 
sul mare e sulla terraferma, il totale risulta di 2.317.610 uomini. Questo, come si è detto, era 
l'esercito partito dall'Asia, senza contare il seguito dei servi, le imbarcazioni addette al trasporto 
delle vettovaglie e i loro equipaggi. 
185) Ma si devono ancora sommare alla cifra fin qui raggiunta le truppe tratte dall'Europa; a 
questo proposito devo avanzare un'ipotesi. I Greci della Tracia e delle isole adiacenti alla costa 
tracia, fornivano 120 navi; il che fa 24.000 uomini. Della fanteria che fornirono Traci, Peoni, 
Eordi, Bottiei e le genti della Calcidica e Brigi, Pieri, Macedoni, Perrebi, Eniani, Dolopi, Magneti, 
Achei e quanti popolano la costa della tracia, da tutti questi popoli credo che si avessero 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
222 
 
300.000 uomini. Queste miriadi sommate alle miriadi provenienti dall'Asia danno un totale di 
2.641.610 combattenti. 
186) Tale la cifra dei combattenti; quanto alla servitù che li seguiva, agli equipaggi delle 
imbarcazioni da carico e dei battelli che navigavano assieme all'armata, credo che essi fossero 
non meno ma più dei soldati. Comunque assumo che equivalessero in numero, non fossero né di 
più né di meno: e calcolati tanti quanti i combattenti, assommano ad altrettante miriadi. 
Pertanto Serse figlio di Dario fino al capo Sepiade e alle Termopili guidò 5.283.220 uomini. 
187) Questi gli effettivi dell'intero esercito di Serse. Quanto al numero delle donne che facevano 
il pane, delle concubine e degli eunuchi, nessuno potrebbe precisarlo; e neppure degli animali 
da tiro e dell'altro bestiame da soma e dei cani d'India al seguito, neppure di questi, da tanti che 
erano, qualcuno potrebbe dire l'ammontare. Per cui non mi meraviglio affatto che si siano 
prosciugati dei fiumi, ma piuttosto mi stupisco che siano bastati i viveri a così tante decine di 
migliaia di persone. In effetti di calcolo in calcolo mi risulta che, se ognuno riceveva 
giornalmente una chenice di frumento e basta, ogni giorno ne venivano consumati 110.340 
medimni. E non tengo conto delle donne, degli eunuchi, delle bestie da tiro e dei cani. E pur 
essendoci tante decine di migliaia di uomini, per bellezza e prestanza fisica nessuno di loro era 
più degno di Serse di avere tale comando. 
188) La flotta, lasciati gli ormeggi, prese il largo e raggiunse nel territorio di Magnesia la 
spiaggia che sta fra la città di Castanea e il promontorio Sepiade; le prime navi attraccarono a 
riva, le altre dietro di esse gettarono l'ancora: dato infatti che la spiaggia non era lunga, 
ormeggiarono a scacchiera, prue verso il largo, su otto file di navi. Così andò quella notte. 
All'alba, cessarono sereno e bonaccia, il mare si scatenò e sui Persiani si abbatterono una grande 
tempesta e un forte vento di levante, che gli abitanti di queste regioni chiamano "d'Ellesponto". 
Quanti di loro si accorsero che il vento aumentava e quelli ormeggiati in modo adatto 
prevennero la tempesta tirando in secca le navi: e si salvarono, loro e i loro scafi. Invece tutte le 
navi che colse al largo, la tempesta le trascinò, in parte verso i cosiddetti Ipni del Pelio in parte 
verso la spiaggia: alcune cozzarono contro il Sepiade stesso, altre furono sbattute via verso le 
città di Melibea o di Castanea. Fu una tempesta mostruosa, senza scampo. 
189) Si racconta che gli Ateniesi, in base a una profezia, avessero invocato Borea: avevano 
infatti ricevuto un altro responso, che li invitava a invocare come difensore il loro "genero". 
Secondo la leggenda dei Greci, Borea aveva una moglie attica, Orizia figlia di Eretteo; perciò gli 
Ateniesi, a quanto si dice, deducendo da questa parentela acquisita che Borea era il "genero" in 
questione, quando si accorsero che la tempesta cresceva, o anche prima (erano appostati con la 
flotta a Calcide in Eubea), offrirono sacrifici a Borea e a Orizia, pregandoli di venire in loro aiuto 
e di distruggere le navi dei barbari, come già prima all'Athos. Se fu per questo che Borea si 
abbatté sui barbari alla fonda, io non lo so: gli Ateniesi assicurano che Borea, che già in 
precedenza li aveva aiutati, anche allora fu autore di quella impresa; e, tornati a casa, gli 
edificarono un tempio sulle rive del fiume Ilisso. 
190) Quelli che riferiscono le cifre più contenute dicono che in questo disastro andarono perdute 
non meno di quattrocento navi, un numero incalcolabile di uomini e immense ricchezze: al 
punto che questo naufragio riuscì assai vantaggioso a un uomo di Magnesia, Aminocle figlio di 
Cratine, che possedeva un terreno vicino al Sepiade; egli, nei giorni seguenti, raccolse molte 
coppe d'oro e molte d'argento gettate a riva dalle onde e trovò tesori dei Persiani e si impossessò 
di altri oggetti preziosi a volontà. Ma divenne molto ricco coi suoi ritrovamenti fortunati essendo 
disgraziato per altri versi: una dolorosa vicenda lo affliggeva, l'aver ucciso suo figlio. 
191) Dei battelli adibiti al trasporto dei viveri e delle altre imbarcazioni distrutte non si faceva 
nemmeno il computo; tanto che i comandanti in capo della flotta, temendo che i Tessali 
piombassero su di loro quando erano già così malridotti, ordinarono di costruire coi relitti del 
naufragio un'alta barricata tutto intorno. La tempesta durò tre giorni; infine, immolando vittime, 
intonando a gran voce invocazioni al vento, e, ancora, sacrificando a Teti e alle Nereidi, il 
quarto giorno i Magi la placarono; oppure, semplicemente, la bufera decise da sola di cessare. A 
Teti sacrificarono per aver appreso dagli Ioni la leggenda che la voleva rapita da Peleo in quella 
località e che attribuiva a lei e alle altre Nereidi la tutela di tutta la riviera del Sepiade. 
192) Comunque dopo tre giorni la tempesta era finita. Ai Greci le vedette, scese di corsa dalle 
alture dell'Eubea il giorno successivo allo scoppio della tempesta, segnalarono il naufragio in 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
223 
 
corso. I Greci, come lo seppero, dopo aver rivolto preghiere e versato libagioni a Posidone 
Salvatore, si affrettarono per tornare al più presto all'Artemisio, sperando di trovarsi di fronte 
poche navi nemiche; così per la seconda volta raggiunsero l'Artemisio e vi stazionarono, 
venerando Posidone, da allora e fino a oggi, con l'appellativo di Salvatore. 
193) I barbari, quando cessò il vento e si calmarono le onde, tratte in mare le navi, veleggiarono 
lungo la costa, doppiando il promontorio di Magnesia e puntando dritto verso il golfo che porta a 
Pagase. C'è un luogo in questo golfo di Magnesia, dove, raccontano, Eracle, mandato fuori della 
nave Argo a cercare acqua, sarebbe stato abbandonato da Giasone e dai suoi compagni all'epoca 
della spedizione verso Ea nella Colchide alla ricerca del vello; da lì dovevano prendere il largo 
dopo essersi riforniti d'acqua, e per questo il luogo si chiamò Afete. Qui dunque le navi si misero 
all'ancora. 
194) Ma quindici di queste navi, che erano salpate per ultime e si trovavano molto più indietro, 
finirono per avvistare la flotta dei Greci all'Artemisio; i barbari la scambiarono per la propria e 
andarono a cadere a vele spiegate fra i nemici. Le guidava il governatore di Cuma nell'Eolide, il 
figlio di Tamasi Sandoce, che prima di questi avvenimenti re Dario aveva condannato al supplizio 
del palo, quando era uno dei giudici reali, in base alla seguente colpa: Sandoce per denaro aveva 
pronunciato sentenze inique. E già era stato appeso, quando Dario, riflettendo, trovò che 
Sandoce aveva procurato più bene che male alla casa reale; stabilito questo e riconosciuto di 
aver agito più con fretta che con saggezza, Dario lo aveva liberato. Insomma, sfuggendo così a re 
Dario Sandoce si era salvato da morte sicura: ma questa volta, veleggiando verso i Greci, non 
doveva sfuggire più al suo destino. I Greci infatti, quando li videro avvicinarsi, avendo capito il 
loro errore li attaccarono e li catturarono facilmente. 
195) Era imbarcato su una delle navi, e fu catturato, Aridoli tiranno di Alabanda in Caria; in 
un'altra il comandante Pentilo, di Pafo, figlio di Demonoo, che guidava dodici navi da Pafo, ma 
ne aveva perdute undici nella tempesta scoppiata al Sepiade: fu preso all'Artemisio con l'unica 
superstite. I Greci, avute da essi le informazioni che volevano sull'armata di Serse, li 
trasferirono, in catene, all'Istmo di Corinto. 
196) La flotta dei barbari, escluse le quindici navi che, come ho detto, erano al comando di 
Sandoce, giunse ad Afete. Serse, che aveva attraversato la Tessaglia e l'Acaia, era penetrato già 
da due giorni nella Malide con le truppe di terra. In Tessaglia aveva indetto una corsa di cavalli 
per mettere alla prova la propria cavalleria e quella dei Tessali, avendo sentito dire che era la 
migliore di Grecia. I cavalli greci persero largamente il confronto. Tra i fiumi della Tessaglia solo 
l'Onocono non fu sufficiente all'armata che vi si abbeverò: tra i fiumi che scorrono in Acaia 
neppure il più grande, l'Epidano, neppure quello bastò, se non a malapena. 
197) Quando Serse giunse ad Alo in Acaia, le guide del viaggio, che volevano spiegargli tutto, gli 
raccontarono una leggenda locale riguardante il tempio di Zeus Lafistio: gli narrarono come 
Atamante figlio di Eolo avesse tramato, di concerto con Ino, di uccidere Frisso; e come in seguito 
a ciò gli Achei, obbedendo a un oracolo, impongano ai suoi discendenti pene di questo tipo: al 
più anziano di questa schiatta vietano l'accesso al léito (gli Achei chiamano léito il pritaneo) e 
pensano loro a esercitare la sorveglianza; se vi entra, non può più uscirne prima di venir 
sacrificato; e ancora come molti di quelli che correvano il rischio di essere sacrificati, per paura, 
emigrassero in un altro paese; e se, tornati indietro dopo un po' di tempo, erano sorpresi a 
entrare nel pritaneo, le vittime erano condotte all'altare ciascuna cinta di bende e 
accompagnata da una processione. Questa sorte, poi, tocca ai discendenti di Citissoro figlio di 
Frisso per il fatto che, mentre gli Achei per ordine di un oracolo provvedevano a purificare il 
paese sacrificando Atamante, figlio di Eolo, e stavano ormai per immolarlo, sopraggiunse questo 
Citissoro, proveniente da Ea nella Colchide, e lo salvò; con questo gesto attirò sui propri 
discendenti l'ira del dio. Udito questo racconto, Serse, quando giunse all'altezza del bosco sacro, 
evitò di entrarvi personalmente e ordinò a tutti i suoi soldati di fare altrettanto, per rispetto 
tanto della casa dei discendenti di Atamante quanto del santuario. 
198) Questo ciò che accadde in Tessaglia e in Acaia. Dalle suddette regioni Serse passò nella 
Malide, lungo un'insenatura marina in cui ogni giorno si genera un moto di flusso e riflusso. 
Intorno a questo golfo si estende un territorio pianeggiante, qui aperto là assai angusto; e tutto 
intorno si ergono montagne elevate e inaccessibili, che chiudono l'intera Malide e sono dette 
Rocce Trachinie. La prima città nel golfo per chi arrivi dall'Acaia è Anticira, presso la quale 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
224 
 
scorre e sfocia in mare il fiume Spercheo, che proviene dal paese degli Eniani. A circa venti stadi 
di distanza dallo Spercheo c'è un altro fiume, chiamato Dira, scaturito, si racconta, per 
soccorrere Eracle quando era ormai avvolto dalle fiamme. Ad altri venti stadi dal Dira c'è un 
terzo fiume, denominato Melas. 
199) La città di Trachis dista cinque stadi da questo fiume Melas; qui, proprio dove sorge 
Trachis, si ha anche la parte più aperta del paese fra le montagne e il mare: 22.000 pletri di 
pianura. A sud di Trachis c'è una gola fra i monti che chiudono la Trachinia: attraverso questa 
gola, ai piedi della montagna, scorre il fiume Asopo. 
200) A sud dell'Asopo c'è un altro torrente, il modesto Fenice, che scende dalle montagne e si 
getta nell'Asopo. È all'altezza del Fenice che si trova il varco più stretto del paese: vi è 
tracciata, infatti, appena una strada. Dal fiume Fenice alle Termopili ci sono quindici stadi. 
Nello spazio fra il Fenice e le Termopili sorge un villaggio, chiamato Antela, accanto al quale 
scorre l'Asopo prima di andare a sfociare in mare; e intorno al villaggio s'apre un'ampia zona, 
dove sorge il tempio di Demetra Anfizionide e dove sono situate le sedi degli Anfizioni e il 
tempio dello stesso Anfizione. 
201) Il re Serse aveva il campo nella zona di Trachis, nella Malide; i Greci, invece, si 
accamparono nel passo. Questa località è chiamata Termopili dalla maggior parte dei Greci, ma 
Pile dalla gente del luogo e del vicinato. I due contendenti erano dunque attestati in queste 
località: il Persiano dominava tutta la parte settentrionale fino a Trachis, i Greci i territori verso 
Noto e mezzogiorno. 
202) Ed ecco quali contingenti greci attendevano il Persiano in questa località: trecento opliti 
Spartiati, mille fra Tegeati e Mantinei (metà ciascuno); centoventi venivano da Orcomeno 
d'Arcadia e mille dal resto dell'Arcadia: tanti erano gli Arcadi; quattrocento erano gli uomini di 
Corinto, duecento di Fliunte e ottanta di Micene. Questi erano i Peloponnesiaci presenti. Dalla 
Beozia c'erano settecento Tespiesi e quattrocento Tebani. 
203) A essi si aggiunsero, lì convocati, i Locresi Opunzi con tutte le loro forze e mille Focesi. I 
Greci, in effetti, li avevano chiamati in soccorso informandoli attraverso messaggeri di essere 
arrivati come avanguardia: che il resto dell'esercito alleato era atteso da un giorno all'altro, che 
il mare era sotto controllo, guardato da Ateniesi, Egineti e da quanti prestavano servizio nella 
flotta; che non avevano nulla da temere: non era un dio, dicevano, l'invasore della Grecia, ma 
un essere umano, e non c'era né ci sarebbe mai stato un uomo che dopo la nascita non venisse 
colpito da qualche disgrazia; anzi agli uomini più grandi toccano le sciagure più gravi; quindi 
anche il capo dell'esercito invasore, in quanto essere umano, era destinato a svegliarsi dai suoi 
sogni di gloria. E quelli, sentendo simili discorsi, erano accorsi nel paese di Trachis. 
204) Ciascun contingente secondo la città di origine aveva un suo comandante, ma il più 
ammirato e capo di tutto l'esercito era lo Spartano Leonida, figlio di Anassandride, i cui avi 
erano, risalendo nel tempo: Leonte, Euricratide, Anassandro, Euricrate, Polidoro, Alcamene, 
Teleclo, Archelao, Egesilao, Dorisso, Leobote, Echestrato, Aghio, Euristene, Aristodemo, 
Aristomaco, Cleodeo, Illo, Eracle; inaspettatamente Leonida aveva raggiunto a Sparta la dignità 
di re. 
205) Avendo, infatti, due fratelli maggiori, Cleomene e Dorieo, era stato ben lontano dal 
pensare al trono. Ma poi, morto Cleomene senza lasciare discendenza maschile e non essendoci 
più Dorieo, morto lui pure, in Sicilia, il trono toccava a Leonida, sia perché era più anziano di 
Cleombroto (cioè del più giovane tra i figli di Anassandride), sia in particolare perché aveva per 
moglie una figlia di Cleomene. In quell'occasione Leonida veniva alle Termopili dopo essersi 
scelto trecento uomini stabiliti che avessero figli. Giunse conducendo con sé dei Tebani (già li ho 
menzionati nel computo delle truppe), che erano agli ordini di Leontiade figlio di Eurimaco; 
Leonida si era preoccupato di prendere con sé dalla Grecia i soli Tebani per la seguente ragione: 
li si accusava, pesantemente, di parteggiare per i Medi; li sollecitò quindi alla guerra con 
l'intenzione di verificare se gli avrebbero mandato soldati o se avrebbero rifiutato apertamente 
di allearsi coi Greci. Essi gli inviarono truppe, benché fossero di tutt'altro orientamento. 
206) Gli Spartiati avevano inviato per primi Leonida e i suoi perché gli altri alleati, vedendoli, 
scendessero in campo e non passassero anch'essi al nemico, se venivano a sapere che gli Spartani 
differivano la partenza. Poiché c'erano di mezzo le feste Carnee, contavano, più tardi, celebrate 
le feste e lasciato a Sparta un presidio, di accorrere in massa e con rapidità. E altrettanto 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
225 
 
pensavano di fare anche gli altri; infatti, nello stesso periodo, con questi avvenimenti erano 
venuti a coincidere i Giochi Olimpici; pertanto, non credendo che la guerra alle Termopili si 
sarebbe decisa così rapidamente, avevano inviato solo delle avanguardie. 
207) Essi dunque pensavano di fare così. Ma i Greci alle Termopili, dopo l'arrivo del Persiano nei 
pressi del valico, ebbero paura e discutevano di una eventuale ritirata. Gli altri Peloponnesiaci 
erano del parere di tornare nel Peloponneso e di presidiare l'Istmo; invece Leonida, visto lo 
sdegno di Focesi e Locresi per questo parere, decise di restare lì e di inviare messaggeri nelle 
città a chiedere aiuti, giacché erano pochi per respingere l'esercito dei Medi. 
208) Mentre essi si consigliavano così sul da farsi, Serse mandò un cavaliere in esplorazione a 
spiare quanti fossero e cosa stessero facendo; ancora in Tessaglia aveva saputo che lì si era 
radunato un piccolo esercito e che a comandarlo erano gli Spartani con Leonida, della stirpe di 
Eracle. Il cavaliere, avvicinatosi all'accampamento, poté spiare e osservare tutto tranne 
l'esercito: infatti non era possibile scorgere i soldati appostati al di là del muro che avevano 
eretto e presidiavano; osservò quelli di fuori, le cui armi giacevano davanti al muro. Lì in quel 
momento erano schierati per caso gli Spartani. E li vide intenti in parte a compiere esercizi fisici 
in parte a pettinarsi le chiome; stupefatto, li guardava e li contava. Memorizzato per bene ogni 
particolare, tornò indietro indisturbato: nessuno lo inseguì, incontrò l'indifferenza generale; 
tornato al suo campo, riferì a Serse tutto ciò che aveva veduto. 
209) Serse, ascoltandolo, non riusciva a capire la realtà, e cioè che gli Spartani si preparavano a 
morire e a uccidere secondo le proprie forze; poiché anzi gli parevano intenti ad attività 
ridicole, mandò a chiamare Demarato, figlio di Aristone, che si trovava nell'accampamento. 
Quando fu da lui, Serse lo interrogò su ciascun particolare, desideroso di sapere cosa stessero 
combinando gli Spartani. E Demarato rispose: "Già mi hai sentito parlare di questa gente, quando 
eravamo in partenza per la Grecia: ma poi, dopo avermi ascoltato, ridevi di me, che esprimevo il 
mio parere sull'esito di questa spedizione. Sovrano, per me è una vera impresa praticare la 
verità di fronte a te. Ascoltami, dunque, anche ora. Questi uomini sono venuti a combattere 
contro di noi per il passo e ci si stanno preparando. Hanno infatti una regola che vuole così: 
allorquando si apprestino a mettere a rischio la propria vita si ornano la testa. Sappilo: se 
piegherai costoro e quelli rimasti a Sparta, non c'è altro popolo al mondo che ti contrasterà 
opponendosi a te con le armi; ora, in effetti, stai attaccando il regno più bello esistente fra i 
Greci, gli uomini più valorosi". Serse trovò tale discorso assai poco degno di fede e si rivolse a 
Demarato una seconda volta chiedendogli come avrebbero fatto gli Spartani a combattere in così 
pochi contro il suo esercito. E Demarato rispose: "Mio re, trattami pure da mentitore, se le cose 
non andranno come sostengo". 
210) Con queste parole non lo convinse. Serse, pertanto, lasciò passare quattro giorni, sempre 
sperando che i Greci si ritirassero. Il quinto giorno, poiché non se ne andavano e anzi la loro 
permanenza gli pareva un atto di insolenza e di follia, Serse, infuriato, mandò contro di loro 
Medi e Cissi, con l'ordine di farli prigionieri e di condurli al suo cospetto. I Medi si gettarono 
contro i Greci; molti di essi caddero ma altri subentravano, e non indietreggiavano, benché 
subissero perdite gravi. Resero chiaro a chiunque, e per primo al re, che c'erano sì tanti uomini, 
ma pochi veri combattenti. La battaglia durò una giornata. 
211) Allora, così duramente malconci, i Medi si ritirarono; ma presero il loro posto i Persiani, 
quelli che il re chiamava Immortali, agli ordini di Idarne: l'idea era che avrebbero chiuso la 
faccenda agevolmente. Quando anche questi si scontrarono coi Greci, non ottennero miglior 
risultato dei Medi, ma proprio lo stesso, perché affrontavano il nemico in uno spazio angusto, si 
servivano di lance più corte di quelle dei Greci e non potevano far valere la superiorità 
numerica. Gli Spartani lottarono in maniera memorabile, dimostrando in varie maniere di essere 
combattenti esperti fra gente che combattere non sapeva: tutte le volte che voltavano le spalle 
e accennavano a fuggire mantenevano serrate le file; i barbari, vedendoli ritirarsi si lanciavano 
all'attacco con urla e frastuono; ma gli Spartani, appena raggiunti, si voltavano e li affrontavano, 
e con questa tattica abbatterono un numero incalcolabile di Persiani. Lì caddero anche alcuni, 
pochi, fra gli Spartani. I Persiani non riuscendo a forzare in nessun punto il passo, per quanto ci 
provassero attaccando a frotte e in ogni altra maniera, si ritirarono. 
212) Si racconta che durante questi assalti il re, che osservava la battaglia, sia balzato tre volte 
dalla sedia, in apprensione per il suo esercito. Quel giorno dunque combatterono così. Il giorno 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
226 
 
seguente i barbari lottarono senza miglior sorte; dato che quelli erano pochi, attaccavano 
sperando che, coperti di ferite, non sarebbero più stati in grado di opporre resistenza. Ma i Greci 
erano schierati per reparti e per città e si alternavano in prima linea, tranne i Focesi, che erano 
dislocati sulla montagna per sorvegliare il sentiero. Non trovando niente di diverso da quanto 
visto il giorno prima, i Persiani si ritirarono. 
213) Proprio quando il re non sapeva più che fare in quel frangente, gli si presentò un abitante 
della Malide, Efialte figlio di Euridemo, certo convinto di ricevere da lui qualche grande 
ricompensa, e gli parlò del sentiero che portava alle Termopili attraverso i monti; e così segnò la 
fine dei Greci che là avevano resistito. In seguito, per paura degli Spartani, Efialte si rifugiò in 
Tessaglia; dopo la sua fuga, alla riunione degli Anfizioni a Pile, i Pilagori misero una taglia sulla 
sua testa e più tardi (era rientrato ad Anticira) morì per mano di un uomo di Trachis, Atenade. 
Atenade uccise Efialte per un'altra ragione, su cui mi soffermerò in un secondo tempo, ma non 
per questo fu meno onorato dagli Spartani. 
214) Così dunque morì Efialte tempo dopo questi avvenimenti. Circola anche un'altra versione 
dei fatti: sarebbero stati un uomo di Caristo, Orete figlio di Fanagore, e l'Anticirese Coridallo a 
parlare al re e a indicare ai Persiani la strada intorno al monte; ma io non ci credo affatto. 
Intanto bisogna considerare che i Pilagori dei Greci non misero una taglia su Orete e Coridallo, 
ma su Efialte di Trachis, verosimilmente dopo aver raccolto le più sicure informazioni. Inoltre 
sappiamo che Efialte si era dato alla fuga per questa imputazione; in effetti anche senza essere 
della Malide, Onete avrebbe potuto conoscere quel sentiero, se aveva frequentato spesso quella 
regione, ma fu Efialte a mostrare il sentiero attorno al monte; il colpevole è lui e lui io scrivo. 
215) Serse si compiacque di quanto Efialte gli prometteva di fare: subito, tutto allegro, ordinò a 
Idarne e ai suoi uomini di partire; si mossero dall'accampamento all'ora in cui si accendono i 
lumi. Questo sentiero era stato scoperto dai Maliesi del luogo; dopo averlo scoperto, per di là 
avevano guidato i Tessali contro i Focesi all'epoca in cui i Focesi, munito il passo con una 
muraglia, erano al riparo da azioni di guerra. Da così tanto tempo si era rivelato di nessuna 
utilità per i Maliesi. 
216) Ed ecco il tracciato di questo sentiero. Inizia dal fiume Asopo, che scorre attraverso la gola 
del monte; monte e sentiero portano lo stesso nome, Anopea. Il sentiero Anopea si sviluppa sul 
dorso della montagna e termina nei pressi della città di Alpeno, che è la prima della Locride in 
direzione della Malide, vicino alla roccia detta di Melampigo e alle sedi dei Cercopi, dove si 
trova il punto più stretto del passo. 
217) Seguendo tale sentiero fatto così, i Persiani, attraversato l'Asopo, marciarono tutta le 
notte, avendo a destra i monti dell'Eta e a sinistra quelli di Trachis. Spuntava l'aurora quando 
giunsero sulla vetta del monte. Nei pressi di questo monte, come ho già spiegato, erano di 
guardia mille opliti focesi, che difendevano la loro patria sorvegliando il sentiero; la via 
d'accesso inferiore, infatti, era presidiata da quelli che si è detto, i Focesi invece vigilavano sul 
sentiero, di loro iniziativa, dopo essersi impegnati in tal senso con Leonida. 
218) Ecco come i Focesi si accorsero dei Persiani quando erano ormai lassù. I Persiani in effetti 
erano riusciti a salire senza farsi vedere perché il monte è tutto ricoperto di querce; c'era 
comunque calma nell'aria e quando il rumore divenne forte, come era naturale data la massa di 
foglie sparse sotto i piedi, i Focesi balzarono su e rivestirono le armi; e subito i barbari furono lì. 
Al vedere uomini intenti a prendere le armi, rimasero sbigottiti: si aspettavano di non trovare il 
minimo ostacolo e si erano imbattuti in un esercito. Idarne, temendo che i Focesi fossero 
Spartani, chiese a Efialte la nazionalità di quei soldati; ricevuta l'informazione esatta, dispose i 
Persiani in ordine di battaglia. I Focesi, fatti segno a ripetuti e fitti lanci di frecce, si rifugiarono 
in ritirata sulla cima del monte, credendo che i nemici fossero venuti ad attaccare proprio loro, 
ed erano pronti a morire. Questo pensavano, ma i Persiani di Efialte e di Idarne, senza affatto 
badare ai Focesi, in fretta e furia, scesero giù dalla montagna. 
219) Ai Greci di stanza alle Termopili il primo a predire la morte che li avrebbe colti all'aurora 
era stato l'indovino Megistia, dopo aver osservato le vittime dei sacrifici. Poi dei disertori 
portarono notizia dell'accerchiamento persiano (la segnalazione era arrivata quando era ancora 
notte). Il terzo avviso lo diedero le sentinelle che corsero giù dalle alture, ormai allo spuntare 
del giorno. Allora i Greci tennero consiglio e i pareri erano divergenti: c'era chi proibiva che si 
abbandonasse la posizione e chi premeva per il contrario. Quindi si divisero: alcuni di loro si 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
227 
 
allontanarono, e, sbandatisi, rientrarono nelle rispettive città, altri erano pronti a restare lì 
assieme a Leonida. 
220) Ma si racconta anche che fu Leonida a congedarli: si preoccupava, pare, di sottrarli alla 
morte, mentre a lui e agli Spartiati presenti non si addiceva abbandonare la postazione che 
erano venuti espressamente a presidiare. Io sono pienamente d'accordo con questa versione; di 
più: sono convinto che Leonida, quando si accorse che gli alleati erano scoraggiati e poco 
disposti a condividere i pericoli, abbia ordinato loro di andarsene, pensando però che a lui la 
ritirata non conveniva: restando lì lasciava di sé un glorioso ricordo, senza intaccare la 
prosperità di Sparta. In effetti agli Spartani che la interrogavano circa questa guerra, subito 
all'inizio delle operazioni, la Pizia aveva risposto che o Sparta sarebbe stata distrutta dai barbari 
o il suo re sarebbe morto. Ecco il testo dell'oracolo pronunciato in versi esametri:..."O abitanti 
di Sparta, la vostra città gloriosa Da discendenti di Perseo è distrutta, o la terra lacena 
Piangere deve la morte del re della stirpe di Eracle: Poichè non furia di tori o leoni trattien 
l'invasore. Zeus in lui l'impeto infonde; e non credo si fermi fin quando O la cittade o il rege 
non abbia del tutto sbranato"... (Voi che abitate l'ampia pianura di Sparta, o la vostra grande e 
gloriosa città dai discendenti di Perseo viene distrutta, oppure no, ma allora il paese di 
Lacedemone piangerà la morte di un re della stirpe di Eracle. No, non lo tratterrà la forza né dei 
tori né dei leoni, faccia a faccia; dispone della forza di Zeus; e dico che non si fermerà prima di 
aver fatto a pezzi l'una o l'altra). Ritengo quindi che Leonida, pensando a queste parole e 
volendo assicurare la gloria ai soli Spartani, abbia congedato gli alleati e non che quanti se ne 
andarono se ne siano andati così malamente, nella discordia. 
221) A questo riguardo esiste una prova niente affatto trascurabile. Anche l'indovino al seguito 
dell'esercito, che si diceva discendesse da Melampo, Megistia d'Acarnania, e che osservando le 
vittime aveva predetto l'immediato futuro, fu congedato da Leonida, come risulta chiaramente, 
perché non morisse con loro. Ma lui, benché mandato via, rimase e allontanò invece il figlio, a 
sua volta presente nella truppa, il solo che avesse. 
222) Insomma, gli alleati dimessi da Leonida se ne andarono via e gli obbedirono, ma Tespiesi e 
Tebani rimasero, soli, presso gli Spartani. I Tebani restavano contro voglia e loro malgrado 
(Leonida in effetti li tratteneva tenendoli in conto di ostaggi), i Tespiesi invece per loro precisa 
scelta: rifiutarono di andarsene abbandonando Leonida e i suoi, e così, rimanendo sul posto, ne 
condivisero la sorte. Il loro comandante era Demofilo, figlio di Diadrome. 
223) Serse, dopo aver offerto libagioni al sorgere del sole, attese fino all'ora in cui la piazza del 
mercato è più affollata e quindi ordinò l'assalto; così gli aveva suggerito Efialte: infatti la discesa 
dal monte è assai più rapida e la distanza molto minore che non l'aggiramento e la salita. I 
barbari di Serse avanzavano e i Greci di Leonida, da uomini che marciavano incontro alla morte, 
si spinsero ormai molto più che all'inizio verso lo spazio più aperto della gola. In effetti nei giorni 
precedenti si difendeva il baluardo del muro ed essi combattevano ritirandosi lentamente verso i 
punti più stretti; allora invece, scontrandosi fuori dalle strettoie... molti dei barbari cadevano a 
frotte; dietro di loro infatti, i comandanti degli squadroni, armati di frusta, tempestavano di 
colpi ogni soldato, spingendoli avanti continuamente. Molti finirono in mare e annegarono, molti 
di più ancora morivano nella calca calpestandosi a vicenda: nemmeno uno sguardo per chi 
cadeva. I Greci, sapendo che sarebbero morti per mano di quanti avevano aggirato la montagna, 
mostravano ai barbari tutta la propria forza, con disprezzo della propria vita, con rabbioso 
furore. 
224) Alla maggior parte di loro, intanto, s'erano ormai spezzate le lance, ma massacravano i 
Persiani a colpi di spada. E Leonida, dopo essersi comportato veramente da valoroso, cadde in 
questo combattimento e con lui altri Spartani famosi, dei quali io chiesi i nomi, trattandosi di 
uomini degni di essere ricordati; e chiesi anche i nomi di tutti i trecento. Caddero allora anche 
molti altri illustri Persiani, fra i quali due figli di Dario, Abrocome e Iperante, nati a Dario dalla 
figlia di Artane Fratagune; Artane era fratello di re Dario e figlio di Istaspe di Arsame. Artane nel 
cedere la figlia in sposa a Dario le assegnò in dote l'intero patrimonio, perché Fratagune era la 
sua unica figlia. 
225) Colà caddero dunque combattendo due fratelli di Serse. Sopra il cadavere di Leonida si 
accese una mischia furibonda di Persiani e Spartani, finché grazie al loro eroismo, i Greci lo 
strapparono ai nemici respingendoli per quattro volte. Questo durò fino all'arrivo degli uomini di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
228 
 
Efialte. Dal momento in cui i Greci seppero del loro arrivo la battaglia mutò ormai aspetto: i 
Greci riguadagnarono di corsa la strettoia della strada, superarono il muro e andarono a 
prendere posizione sulla collina, tutti quanti assieme tranne i Tebani. La collina si trova 
all'ingresso del passo, dove oggi si erge in onore di Leonida il leone di marmo. Lassù si 
difendevano colle spade (chi ancora le aveva), con le mani, coi denti; i barbari li tempestavano 
di colpi, di fronte quelli che li avevano seguiti e avevano abbattuto il baluardo del muro, intorno 
da tutte le parti gli altri che li avevano aggirati. 
226) Spartani e Tespiesi si comportarono altrettanto bene, ma il più valoroso si narra sia stato lo 
spartano Dienece, che prima dello scontro coi Medi avrebbe pronunciato la seguente battuta. 
Sentendo dire da uno di Trachis: "Quando i barbari scaglieranno le frecce, copriranno il sole con 
la moltitudine dei dardi" (tante erano le frecce), Dienece non rimase per nulla scosso da questa 
osservazione e rispose, mostrando di disprezzare il numero dei nemici, che l'ospite di Trachis 
stava dando tutte notizie magnifiche: visto che i Medi oscuravano il sole, contro di loro la 
battaglia si sarebbe svolta all'ombra e non al sole. 
227) Queste e altre simili battute lo spartano Dienece lasciò a ricordo di sé, secondo quanto si 
racconta. Dopo di lui gli Spartani dicono che abbian dato eccellente prova di sé due fratelli, 
Alfeo e Marone figli di Orsifanto. Fra i Tespiesi si segnalò maggiormente uno che si chiamava 
Ditirambo, figlio di Armatide. 
228) In onore di quanti furono sepolti esattamente là dove caddero e di quanti erano morti 
prima che partissero i Greci dimessi da Leonida, sono scolpite le seguenti parole:..."Contro 
trecento miriadi combatterono quì D'uomini quatro migliaia venuti dal Peloponneso."... (Qui, un 
giorno, contro tre milioni di nemici combatterono quattromila Peloponnesiaci). La precedente 
iscrizione vale per tutti, la seguente per i soli Spartani:..."Ospite, vanne; e a Sparta tu reca 
l'annunzio, che quì Per ubbidire alle leggi di lei noi giaciamo"... (Straniero, porta agli Spartani la 
notizia che noi giacciamo qui, obbedendo ai loro ordini). Così per gli Spartani; in onore 
dell'indovino:..."Il monumento è questo  del glorioso Megistia. Dello Spercheo la corrente 
varcando, l'uccisero i Medi: Quando, indovino ben certo del sopravvenir delle Parche, Il 
condottiero di Sparta lasciare e salvarsi non volle".... ( Questa è la tomba del famoso Megistia, 
ucciso, un giorno dai Medi che avevano varcato il fiume Spercheo, dell'indovino che allora, pur 
conoscendo il suo destino di morte, si rifiutò di abbandonare il comandante di Sparta). Esclusa la 
scritta relativa all'indovino, furono gli Anfizioni a onorarli con iscrizioni e con stele. La stele 
dell'indovino fu fatta scolpire da Simonide figlio di Leoprepe, per ragioni di amicizia. 
229) Due dei trecento, Eurito e Aristodemo, si racconta, potendo entrambi accordarsi e mettersi 
insieme in salvo a Sparta (Leonida li aveva allontanati dall'accampamento, e giacevano infermi 
ad Alpeni, con gravissimi disturbi agli occhi) oppure morire con gli altri, se non volevano tornare 
a casa, pur avendo queste due alternative, non vollero intendersi, anzi, in pieno disaccordo, 
Eurito, avendo saputo della manovra accerchiante dei Persiani, chiese le armi, le indossò e 
ordinò al suo ilota di condurlo fra i combattenti; quando ve lo ebbe condotto l'ilota fuggì, 
mentre Eurito si gettava nel folto dei nemici e moriva; Aristodemo, invece, non ebbe animo 
sufficiente e sopravvisse. Ebbene, se Aristodemo fosse stato infermo lui solo e fosse tornato a 
Sparta, oppure anche se fossero tornati tutti e due assieme, credo che gli Spartani non si 
sarebbero sdegnati con loro; invece, poiché uno di loro era morto e l'altro invece, che aveva 
un'identica giustificazione, s'era rifiutato di farlo, inevitabilmente su Aristodemo ricadde, e 
pesante, l'ira degli Spartani. 
230) Corre voce che Aristodemo si mise in salvo a Sparta così e con questa spiegazione; ma altri 
raccontano che era stato inviato come messaggero fuori dell'accampamento e poi, pur potendo 
raggiungere la battaglia in corso, non volle farlo, si attardò lungo il percorso e si salvò; mentre il 
suo compagno di missione riuscì a riunirsi ai combattenti e cadde sul campo. 
231) Tornato a Sparta, Aristodemo fu coperto di vergogna ed emarginato, emarginato come 
segue: nessuno Spartiata gli accendeva il fuoco o gli rivolgeva la parola; subì l'onta di sentirsi 
chiamare "Aristodemo il vigliacco". 
232) Ma nella battaglia di Platea si riscattò da questa imputazione. Si narra che anche un altro 
di questi trecento, di nome Pantite, inviato messaggero in Tessaglia, poté salvarsi: costui, al suo 
ritorno a Sparta, vedendosi disonorato, si impiccò. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
229 
 
233) I Tebani, agli ordini di Leontiade, finché furono con i Greci combatterono, per necessità, 
contro l'armata del re. Quando videro che i Persiani avevano la meglio, allora, mentre i Greci 
con Leonida si affrettavano verso la collina, si separarono da loro, andarono incontro ai barbari 
con le mani protese dicendo, ed era una cosa verissima, che parteggiavano per i Medi, che erano 
stati fra i primi a dare terra e acqua al Persiano, che erano venuti alle Termopili perché 
costretti, che non erano responsabili dei gravi colpi subiti dal re; sicché con tali scuse si 
salvarono. In effetti, a comprovare quanto dicevano c'era la testimonianza dei Tessali. 
Comunque non ebbero fortuna totalmente: i barbari, li catturarono al loro arrivo, alcuni li 
uccisero mentre si avvicinavano e alla maggior parte, per ordine di Serse, impressero il marchio 
reale, a cominciare dal comandante Leontiade, il cui figlio Eurimaco, tempo dopo, lo uccisero i 
Plateesi perché alla testa di quattrocento Tebani aveva occupato la rocca di Platea. 
234) Così combatterono i Greci alle Termopili; Serse chiamò Demarato e lo interrogò 
cominciando da questa domanda: "Demarato, sei un uomo capace, lo deduco dalla realtà: tutto 
ciò che avevi predetto si è verificato. Ora dimmi un po' quanti sono gli Spartani rimasti e quanti 
di loro sono dello stesso genere in battaglia, o se lo sono tutti". Demarato rispose: "Sovrano, il 
numero complessivo degli Spartani è alto e molte sono le loro città; ma saprai quello che vuoi 
apprendere. Nella piana della Laconia c'è la città di Sparta, che conta circa ottomila uomini; e 
sono tutti pari a quelli che hanno combattuto qui; gli altri abitanti della Laconia no, non sono 
pari; ma valgono anche loro". E Serse riprese: "Demarato, come faremo a battere questa gente 
senza penare troppo? Spiegamelo, perché tu conosci i particolari dei loro piani, sei stato re a 
Sparta". 
235) Demarato rispose: "Sovrano, se ci tieni tanto ad avere un mio parere, è giusto che io ti dia 
il migliore. Dovresti inviare in Laconia trecento navi della tua flotta. A ridosso della Laconia c'è 
un'isola, chiamata Citera che, secondo Chilone, un gran sapiente del mio paese, sarebbe stato 
meglio per gli Spartani se invece di emergere dalle acque vi fosse sprofondata; si aspettava 
infatti da un giorno all'altro, che da Citera derivasse qualcosa di simile a quanto sto per esporti: 
non prevedeva certo la tua spedizione, ma paventava ugualmente qualunque spedizione armata. 
Muovendo da questa isola le tue navi incutano paura agli Spartani. Con la guerra alle porte di 
casa, non saranno in grado di venire in aiuto agli altri, quando il resto della Grecia cadrà nelle 
mani delle truppe di terra; e una volta ridotto in schiavitù il resto della Grecia, lo stato 
spartano, rimasto solo, è debole. Se non farai così, ecco cosa devi immaginarti: nel Peloponneso 
c'è uno stretto istmo; in quel punto, dopo che tutti i Peloponnesiaci si saranno confederati 
contro di te, attenditi battaglie più dure di quelle già sostenute. Se invece farai quanto ho 
detto, l'istmo e le città si arrenderanno a te". 
236) Dopo Demarato prese la parola Achemene, fratello di Serse e comandante della flotta, che 
assisteva per caso al colloquio e temeva che Serse si lasciasse convincere ad agire così: "Mio re, 
vedo che accetti le parole di un uomo che è geloso della tua prosperità, se addirittura non 
tradisce la tua causa; ed è proprio di sentimenti del genere che si compiacciono i Greci: 
invidiano la buona sorte e detestano la superiorità altrui. Se nelle attuali circostanze, ora che 
quattrocento navi sono naufragate, tu ne invierai altre trecento intorno al Peloponneso, i tuoi 
nemici saranno in grado di misurarsi con te. Se invece la nostra flotta rimane unita, troveranno 
ben difficile attaccarla e non potranno assolutamente tenerci testa. Avanzando di concerto, la 
flotta intera e le truppe di terra si sosterranno a vicenda. Se invece le dividerai, né tu sarai utile 
alle navi né le navi a te. Regola bene i tuoi affari, attieniti a questo criterio: non curarti delle 
mosse dei tuoi nemici, dove porteranno la guerra, che cosa faranno, quanti siano. Sono capaci 
da soli di pensare a se stessi, come lo siamo noi per quel che ci riguarda. Se affronteranno i 
Persiani, gli Spartani non rimedieranno davvero all'attuale disastro". 
237) Ecco come gli rispose Serse: "Achemene, mi pare che tu parli bene e farò così. Sì, 
Demarato propone quanto lui crede sia meglio per me, ma il suo consiglio è peggiore del tuo. 
Tuttavia non sono d'accordo con te su una cosa, che non sia favorevole alla mia causa: lo giudico 
da quanto mi ha detto prima e dalla realtà; è vero, un cittadino invidia le fortune di un altro e 
gli è ostile col silenzio: richiesto di un parere non gli darebbe i consigli che ritiene migliori; a 
meno di non essere un uomo di altissima virtù, e ce ne sono ben pochi. Però un ospite è molto 
ben disposto verso un ospite in buona fortuna: richiesto di un parere gli darebbe il migliore. 
Perciò ordino che per il futuro ci si astenga dall'offendere Demarato, che è ospite mio". 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
230 
 
238) Detto ciò Serse passò in mezzo ai cadaveri; al corpo di Leonida, avendo udito che era re e 
comandante degli Spartani, ordinò di tagliare la testa e di piantarla su un palo. Mi pare chiaro da 
molti altri elementi e da questo in particolare, che Serse si era infuriato contro Leonida, quando 
era vivo, più che contro chiunque altro; altrimenti nei confronti di questo cadavere non avrebbe 
travalicato le norme: sì perché tra tutte le popolazioni a me note sono proprio i Persiani a 
onorare di più i valorosi in guerra. L'ordine venne eseguito da chi ne era stato incaricato. 
239) Ma torno ora al punto precedente della mia esposizione che era rimasto sospeso. Gli 
Spartani furono i primi a sapere che il re stava per marciare contro la Grecia (per questo 
avevano inviato delegati all'oracolo di Delfi, dove ricevettero il responso da me più sopra 
riferito) e vennero a saperlo in maniera sorprendente. Demarato, figlio di Aristone, per quanto 
io credo (e la logica mi soccorre), non era ben disposto verso gli Spartani, nel suo esilio fra i 
Medi; a questo punto si può cercare di indovinare se quel che fece lo fece per benevolenza o 
invece con gioia maligna. Quando Serse ebbe deciso di muovere contro la Grecia, Demarato che 
si trovava a Susa e ne venne a conoscenza, volle informarne gli Spartani. Non aveva altri sistemi 
per avvisarli, giacché correva il rischio di essere scoperto, e quindi escogitò questo sotterfugio: 
prese una tavoletta doppia, ne raschiò via la cera e poi incise sul legno della tavoletta la 
decisione del re; dopodiché riversò della cera sullo scritto, affinché la tavoletta, non 
contenendo nulla, non procurasse noie a chi la portava da parte delle guardie delle strade. 
Quando essa giunse a Sparta, gli Spartani non riuscivano a raccapezzarsi finché un suggerimento 
non venne da Gorgo, figlia di Cleomene e moglie di Leonida, che ci era arrivata da sola: li esortò 
a raschiare via la cera e avrebbero trovato il messaggio inciso nel legno. Seguirono il suo 
consiglio, trovarono il messaggio, lo lessero; poi lo divulgarono fra gli altri Greci. Così si narra 
che sia accaduto. 
  
  
  
Libro VIII 
  
1)Ecco quali erano i Greci schierati nella flotta: gli Ateniesi, che fornivano centoventisette navi; 
i Plateesi, con il loro valore e il loro entusiasmo, che completavano gli equipaggi ateniesi, pur 
non avendo esperienza di marineria. I Corinzi erano presenti con quaranta navi, i Megaresi con 
venti; i Calcidesi armarono venti navi fornite dagli Ateniesi; gli Egineti diciotto, i Sicioni dodici, 
gli Spartani dieci, gli Epidauri otto, gli Eretriesi sette, i Trezeni cinque, gli Stirei due e i Cei due 
navi e due penteconteri. I Locresi Opunzi accorsero in aiuto con sette penteconteri. 
2) Erano dunque questi i combattenti dell'Artemisio; e ho specificato anche quante navi fornisse 
ciascuna città. Il numero delle navi radunate all'Artemisio fu, senza contare le penteconteri, di 
271. Lo stratego con l'autorità più ampia proveniva da Sparta, Euribiade, figlio di Euriclide; gli 
alleati avevano messo in chiaro che se gli Spartani non avessero avuto il comando supremo, loro 
non avrebbero accettato direttive dagli Ateniesi, anzi, avrebbero sciolto l'esercito che si stava 
costituendo. 
3) In effetti fin da principio, prima persino che si mandassero a cercare alleanze in Sicilia, si era 
discusso se fosse il caso di affidare la flotta agli Ateniesi. Ma visto che gli alleati si erano 
opposti, gli Ateniesi avevano ceduto: ritenevano di primaria importanza la salvezza della Grecia 
e si erano resi conto che se avessero battagliato per il comando supremo, la Grecia era perduta; 
e pensavano bene: un contrasto interno è peggio di una guerra combattuta nella concordia tanto 
quanto la guerra è peggio della pace. Convinti dunque di ciò, non si opposero ma cedettero, 
almeno finché ebbero bisogno degli alleati, come dimostrarono: infatti, quando ormai, respinto 
il Persiano, la lotta ne riguardava il paese, prendendo a pretesto l'arroganza Pausania, 
strapparono il comando agli Spartani. Ma questo accadde più tardi. 
4) Allora i Greci giunti all'Artemisio, come videro molte navi alla fonda ad Afete e pullulare di 
soldati dappertutto, dato che la situazione dei barbari deludeva le loro aspettative, spaventati, 
meditavano di riparare dall'Artemisio verso la Grecia centrale. Gli Euboici, quando ne capirono 
le intenzioni, pregarono Euribiade di attendere ancora un po', fino a quando non avessero messo 
in salvo i figli e i familiari. Poiché non riuscivano a convincerlo, si rivolsero allo stratego ateniese 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
231 
 
Temistocle e, per trenta talenti, lo persuasero a far rimanere lì la flotta e a combattere sul 
mare in difesa dell'Eubea. 
5) Ecco come Temistocle riuscì a trattenere i Greci. Passò a Euribiade ci0nque talenti, come se 
glieli desse di tasca propria; una volta persuaso Euribiade, visto che lo stratego di Corinto, 
Adimanto figlio di Ocito, era il solo ormai a recalcitrare e dichiarava che avrebbe lasciato 
l'Artemisio e non sarebbe rimasto, a costui Temistocle disse, impegnandosi con giuramento: "No, 
tu non ci abbandonerai, perché io ti farò doni maggiori di quelli che ti farebbe il Medo se tu 
lasciassi gli alleati". Contemporaneamente inviava tre talenti d'argento alla nave di Adimanto. I 
due, insomma, tacitati dai doni, erano stati convinti, gli Euboici erano soddisfatti e Temistocle, 
personalmente, ci guadagnava: nessuno si accorse che si era tenuto il resto della somma, anzi 
chi aveva ricevuto parte del denaro credeva che provenisse apposta da Atene. 
6) Fu così che rimasero in Eubea e si batterono sul mare. Ecco come andò. I barbari erano giunti 
ad Afete intorno al primo pomeriggio, sapendo già che nei pressi dell'Artemisio stazionavano 
poche navi greche; dopo averle avvistate, erano impazienti di assalirle per impadronirsene. Non 
giudicarono opportuna una manovra frontale, perché temevano che i Greci, scorgendoli 
avanzare, battessero in ritirata e la notte scendesse a coprire la loro fuga. In quel caso si 
sarebbero messi in salvo certamente, mentre, a sentir loro, nemmeno il portatore del fuoco 
sacro doveva scampare e sopravvivere. 
7) Pertanto studiarono il piano seguente. Fra tutte le navi ne scelsero duecento e le mandarono 
fuori dalle acque di Sciato a circumnavigare l'Eubea, possibilmente senza che se ne accorgessero 
i nemici, lungo il capo Cafareo e intorno al Geresto, verso l'Euripo; una volta giunti all'Euripo, 
dovevano accerchiare i Greci sbarrando loro la via della ritirata, intanto gli altri avrebbero 
seguito i Greci e li avrebbero attaccati di fronte. Progettato questo piano, fecero partire le navi 
designate, con la ferma intenzione di non attaccare i Greci quel giorno, né prima di ricevere il 
segnale di arrivo della flottiglia che operava l'accerchiamento. Inviarono dunque queste navi e 
fecero la rassegna delle restanti, ad Afete. 
8) Durante tale operazione Scilla di Scione (era il miglior palombaro di allora, arruolato fra le 
loro truppe e nel naufragio del Pelio aveva salvato ai Persiani molte ricchezze e di molte si era 
personalmente appropriato) aveva intenzione, già da tempo, di passare ai Greci, ma non ne 
aveva avuto mai occasione fino a quel momento. In che modo sia poi giunto fra i Greci non sono 
in grado di dirlo con certezza; ma sarebbe stupefacente se fosse vero ciò che sia racconta e cioè 
che si sia tuffato in mare ad Afete, per riemergere solo all'Artemisio, dopo aver attraversato 
sott'acqua qualcosa come ottanta stadi! Su quest'uomo circolano anche vari aneddoti che hanno 
l'aria di essere falsi e qualche altro che è vero; nel nostro caso mi si consenta l'opinione che sia 
giunto all'Artemisio su di una barca. Appena arrivato, subito riferì agli strateghi notizie sul 
naufragio e sul periplo delle navi intorno all'Eubea. 
9) Udito ciò, i Greci si consultarono tra di loro. Dopo molte discussioni prevalse la proposta di 
restare lì per quel giorno e di accamparsi; poi di salpare, passata la mezzanotte, muovendo 
incontro alle navi che stavano compiendo la manovra di aggiramento. Più tardi, però, visto che 
nessuno li disturbava, dopo aver atteso fino al tardo pomeriggio, furono loro a spingersi verso i 
barbari, impazienti com'erano di provarne i metodi di combattimento e di manovra. 
10) Gli altri soldati di Serse e i comandanti, vedendoli attaccare con poche navi, li giudicarono 
pazzi completi e si spinsero verso il largo persuasi di catturarli facilmente, un'aspettativa 
senz'altro ragionevole, giacché vedevano che le navi greche erano poche mentre le loro erano 
superiori di numero e tenevano meglio il mare. Convinti di questo, le circondarono. Fra gli Ioni, 
intanto, quanti simpatizzavano per i Greci e partecipavano malvolentieri alla spedizione erano 
molto tristi nel vederli accerchiati e all'idea che nessuno di loro si sarebbe salvato; tanto gli 
pareva compromessa la sorte dei Greci. Quelli invece che godevano di quanto stava accadendo 
facevano a gara a chi per primo ricevesse un premio dal re per aver catturato una nave attica; 
fra le truppe, in effetti, grande era la stima per gli Ateniesi. 
11) I Greci al primo segnale opposero ai barbari le prue e accostarono una all'altra le poppe; poi 
al secondo segnale passarono all'attacco, benché fossero chiusi in poco spazio e schierati faccia 
a faccia. Catturarono allora trenta navi barbare e il fratello del re di Salamina Gorgo, Filaone 
figlio di Chersi, un personaggio di rilievo nella flotta. Il primo fra i Greci a impadronirsi di una 
nave nemica fu un Ateniese, Licomede figlio di Escreo, ed ebbe il premio del valore. In questo 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
232 
 
scontro navale combattevano con esito alterno, quando sopraggiunse la notte e li separò. I Greci 
tornarono all'Artemisio, i barbari ad Afete dopo aver dovuto lottare ben più di quanto si 
aspettassero. In questa battaglia Antidoro di Lemno fu l'unico dei Greci che erano col re a 
passare dalla parte dei Greci, e per questa scelta gli Ateniesi gli regalarono un terreno a 
Salamina. 
12) Calate le tenebre (si era nel bel mezzo dell'estate) cadde un acquazzone che non finiva più, 
per tutta la notte, accompagnato da scoppi di tuono provenienti dal Pelio; i cadaveri e i rottami, 
sospinti ad Afete, si ammassavano intorno alla prua delle navi, costituendo intralcio per le pale 
dei remi. I soldati del posto, udendo queste cose, erano in preda al panico e si aspettavano 
senz'altro il peggio, visti i guai in cui erano capitati: in effetti, prima che potessero riprendersi 
dal naufragio e dalla tempesta scatenatasi all'altezza del Pelio, li avevano colti all'improvviso 
una dura battaglia navale e, dopo la battaglia, violenti scrosci di pioggia, con rivi d'acqua che 
fluivano tumultuosamente verso il mare e cupi scoppi di tuono. 
13) Tale fu la notte che scese su di loro; per gli altri, incaricati di circumnavigare l'Eubea, la 
medesima notte fu molto più amara ancora, perché scese su di loro mentre navigavano in mare 
aperto; fecero una gran brutta fine: il temporale e la pioggia li sorpresero in navigazione mentre 
si trovavano all'altezza delle Cave d'Eubea; trascinati dal vento senza sapere dove, si 
schiantarono sugli scogli. Tutto questo fu opera del dio, affinché le forze persiane si 
equivalessero a quelle greche e non fossero tanto superiori. 
14) Costoro, insomma, perirono presso le Cave d'Eubea. I barbari di Afete, quando finalmente 
brillò su di loro la sospirata luce del giorno, tennero ferme le navi: al presente gli bastava, 
malconci com'erano, potersene stare un po' in pace. In soccorso dei Greci arrivarono 
cinquantatré navi attiche. Risollevarono il loro morale queste navi e la notizia, pervenuta 
assieme a esse, che i barbari durante il periplo dell'Eubea erano stati tutti annientati dalla 
tempesta sopraggiunta. A quel punto, atteso lo stesso momento del giorno prima, uscirono in 
mare e attaccarono alcune navi cilicie; dopo averle affondate, tornarono indietro all'Artemisio al 
calar della notte. 
15) Il terzo giorno i generali barbari, non sopportando più di ricevere continui danni da così 
poche navi e temendo l'ira di Serse, non attesero più che fossero i Greci a cominciare le ostilità, 
ma, fatti i dovuti preparativi, a metà giornata spinsero la flotta al largo. Caso volle che negli 
stessi giorni si combattesse sul mare e alle Termopili in terraferma. Per quelli sul mare l'oggetto 
del contendere era il controllo dell'Euripo, così come il presidio del passo lo era per gli uomini di 
Leonida. Gli uni avevano l'ordine di impedire ai barbari l'accesso alla Grecia, gli altri di 
distruggere l'esercito greco e diventare padroni del varco. 
16) Mentre la flotta di Serse avanzava in ordine di battaglia, i Greci se ne stavano fermi presso 
l'Artemisio. I barbari, schierate le loro navi a mezzaluna, tentavano di chiudere il cerchio per 
prenderli in mezzo. Allora i Greci passarono all'attacco. In questa battaglia navale combatterono 
con esito pari, perché la flotta di Serse, mastodontica e numerosa, provocava la propria rovina 
da sola: le navi perdevano l'allineamento e cozzavano l'una contro l'altra. Comunque teneva duro 
e non cedeva: sarebbe stato vergognoso, pensavano, farsi mettere in fuga da poche navi. Molti 
vascelli dei Greci e molti uomini andarono perduti, ma molte più ancora furono le perdite fra le 
navi e gli equipaggi dei barbari. Tali erano le sorti della battaglia quando si ritirarono ognuno 
dalla sua parte. 
17) In questo scontro navale fra i soldati di Serse spiccò il valore degli Egiziani, che catturarono 
cinque navi greche complete di equipaggio e compirono altre notevoli imprese. Fra i Greci quel 
giorno i migliori furono gli Ateniesi, e fra gli Ateniesi Clinia figlio di Alcibiade, che militava al 
comando di duecento uomini e di una nave propria, completamente a sue spese. 
18) Separatisi, entrambi furono ben lieti di riguadagnare in fretta gli ormeggi. I greci, quando, 
divisi, si allontanarono dalla zona della battaglia, riuscirono a recuperare cadaveri e relitti, ma 
poiché erano stati colpiti duramente, soprattutto gli Ateniesi, che avevano metà delle navi 
danneggiate, decisero di riparare verso la Grecia centrale. 
19) Temistocle aveva capito che se le genti ioniche e carie si staccavano dai barbari, i Greci 
sarebbero stati in condizione di avere il sopravvento sugli altri; e mentre gli Euboici spingevano 
le loro greggi verso il mare, riunì gli strateghi e li informò che riteneva di avere un mezzo col 
quale (così sperava) avrebbe staccato dal re i migliori fra i suoi alleati. Non rivelò nulla di più 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
233 
 
del suo piano; quanto ai problemi immediati spiegò quel che dovevano fare, e cioè immolare a 
volontà il bestiame degli Euboici (era meglio che l'avessero le truppe piuttosto che i nemici); e li 
invitò a dare ordine ciascuno ai propri soldati di accendere i fuochi; circa la ritirata si 
preoccupava lui di scegliere il momento migliore per giungere in Grecia senza danni. La proposta 
di azione fu accolta e subito, accesi i fuochi, si occuparono del bestiame. Gli Euboici non si 
erano impensieriti per l'oracolo di Bacide, privo di senso, secondo loro, e non avevano messo in 
salvo nulla, né si erano procurati il necessario in previsione di una guerra imminente: insomma, 
si erano fabbricati da soli l'improvviso rovescio. Ecco il testo dell'oracolo di Bacide in 
questione:…”Quando con gomene il mare un uom barbaro aggioghi, le capre Molto belanti 
provvedi a tenere lontan dall’Eubea!”… (Attento, quando l'uomo che parla barbaro imporrà al 
mare il giogo di papiro, tieni lontano dall'Eubea le tue capre belanti). Non avendo fatto tesoro di 
queste parole, nei guai del momento e in quelli prevedibili, gli toccava ora patire una tremenda 
disgrazia. 
21) Mentre i Greci agivano come si è detto, giunse l'esploratore proveniente da Trachis. 
All'Artemisio c'era di vedetta Poliade, originario di Anticira, con l'ordine (aveva a disposizione 
imbarcazione ed equipaggio) di informare le truppe dislocate alle Termopili di una eventuale 
sconfitta della flotta. Allo stesso modo anche presso Leonida c'era l'Ateniese Abronico, figlio di 
Lisicle, pronto a salpare con una triecontere per informare i Greci dell'Artemisio, nel caso che 
un'infausta sorte fosse toccata all'esercito di terra. E così Abronico venne a riferire quanto era 
accaduto a Leonida e ai suoi soldati. Appresa la notizia, i Greci non rimandarono ulteriormente 
la ritirata e partirono, in testa i Corinzi, per ultimi gli Ateniesi, secondo l'ordine di 
schieramento. 
22) Temistocle, scelte le navi ateniesi che meglio tenevano il mare, compì un giro dei luoghi 
dove c'era acqua potabile, incidendo sulle rocce iscrizioni che gli Ioni, giunti all'Artemisio il 
giorno dopo, in effetti lessero. Le scritte dicevano così: "Uomini della Ionia, voi non agite 
secondo giustizia muovendo in guerra contro i vostri padri e tentando di asservire la Grecia. 
Passate invece dalla nostra parte: se non vi è possibile, almeno tenetevi fuori dalla mischia; 
fatelo voi e chiedete ai Cari di fare altrettanto. Se entrambe le cose sono inattuabili e vi lega al 
giogo una costrizione così forte da non consentire la ribellione, al momento concreto dello 
scontro battetevi male di proposito, ricordandovi che siete nostri discendenti e che l'odio verso il 
barbaro noi l'abbiamo ereditato da voi". 
23) Temistocle, secondo me, ordinò di incidere questo messaggio avendo in vista due obiettivi 
possibili: che le scritte, sfuggite al re, persuadessero gli Ioni a cambiare bandiera e a passare 
dalla parte dei Greci, oppure che, riferite a Serse e divenute motivo di calunnia, gli rendessero 
sospetti gli Ioni e glieli facessero tenere lontani dalle battaglie sul mare. Temistocle, dunque, 
fece scolpire questi messaggi. Subito dopo un uomo di Istiea si recò con un'imbarcazione ad 
annunciare ai barbari la fuga dei Greci dall'Artemisio. I barbari, diffidenti, trattennero sotto 
sorveglianza il messaggero e inviarono navi veloci in ricognizione. Quando da queste giunse 
conferma, ecco dunque che tutta la flotta al completo (già risplendeva la luce del sole) si 
diresse sull'Artemisio; qui si trattennero fino a metà del giorno; poi ripresero il mare per Istiea. 
All'arrivo occuparono la città degli Istiei e fecero incursioni in tutti i villaggi costieri della zona di 
Ellopia nel territorio della Istieotide. 
24) Mentre stavano lì, Serse, date disposizioni relative ai cadaveri, mandò un araldo alla flotta. 
Ecco cosa aveva predisposto Serse: di tutti i caduti del suo esercito alle Termopili (ed erano 
ventimila) ne aveva lasciati sul luogo circa un migliaio: scavate delle fosse, vi seppellì gli altri e 
sulle fosse fece gettare foglie e ammonticchiare terra: non dovevano essere visti dagli uomini 
della flotta. L'araldo, giunto a Istiea, convocò tutta l'armata e disse: "Alleati, Serse concede a 
chi di voi lo desideri di abbandonare il suo posto e di andare a constatare come sta combattendo 
contro gli uomini più stupidi del mondo, che si sono illusi di sconfiggere la potenza del re!". 
25) Dopo questo proclama nulla scarseggiò più delle imbarcazioni: tanti erano a voler dare 
un'occhiata. Traghettati sin là, osservavano i cadaveri passandovi in mezzo. Tutti erano convinti 
che i caduti fossero tutti Spartani o Tespiesi, in realtà vedevano anche gli iloti. Comunque non 
sfuggì a chi era sceso a terra ciò che Serse aveva fatto dei suoi morti; per la verità la cosa era 
persino grottesca: di barbari si vedevano a terra mille cadaveri, i Greci giacevano tutti assieme, 
quattromila, ammonticchiati nello stesso luogo. Per quel giorno si dedicarono a tale spettacolo, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
234 
 
il giorno seguente gli uni tornarono a Istiea, alle navi, gli altri invece, che stavano con Serse, si 
misero in marcia. 
26) Li raggiunsero alcuni disertori provenienti dall'Arcadia, pochi, che non avevano di che vivere 
e volevano rendersi utili. I Persiani li condussero al cospetto del re e li interrogarono sulle mosse 
dei Greci; era uno per tutti a formulare le domande. Essi risposero che era in corso di 
svolgimento la festa di Olimpia e che i Greci probabilmente stavano assistendo a gare ginniche 
ed equestri; alla domanda quale fosse il premio in palio risposero che veniva assegnata una 
corona d'olivo. Ebbene, a questo punto Tritantecme figlio di Artabano si vide accusare di 
vigliaccheria dal re per aver espresso un parere nobilissimo; apprendendo che il premio non era 
denaro ma una corona, non poté tacere e di fronte a tutti esclamò: "Dannazione, Mardonio, 
contro che uomini ci hai portato a combattere! Questi non lottano per il denaro ma per l'onore!". 
Così disse Tritantecme. 
27) Nel frattempo, subito dopo il disastro delle Termopili, presto, i Tessali inviarono un araldo ai 
Focesi; da sempre nutrivano rancore nei loro confronti, e tanto più dopo l'ultima disfatta. Non 
molti anni prima di questa spedizione del re i Tessali e i loro alleati avevano attaccato in forze i 
Focesi e dai Focesi erano stati sconfitti e duramente tartassati. I Focesi, che avevano come 
indovino l'Elidese Tellia, si erano ritirati sul Parnaso; allora Tellia escogitò il seguente 
stratagemma: cosparse di gesso seicento dei più forti tra i Focesi, loro e le loro armi, e attaccò i 
Tessali di notte, dopo aver ordinato ai suoi di uccidere chiunque vedessero non imbiancato. Le 
sentinelle dei Tessali, appena li scorsero, ne furono terrorizzate, pensando a chissà quale strano 
prodigio; e dopo le sentinelle si spaventarono anche le truppe, tanto che i Focesi alla fine 
rimasero padroni del campo, con quattromila cadaveri e altrettanti scudi, la metà dei quali 
consacrarono al dio ad Abe e l'altra metà a Delfi. La decima del bottino ricavato da questa 
battaglia fu trasformata nelle grandi statue collocate intorno al tripode di fronte al tempio di 
Delfi, e in altre simili che si trovano ad Abe. 
28) Questo il trattamento riservato dai Focesi alla fanteria dei Tessali che li stringeva d'assedio; 
quanto alla cavalleria che aveva invaso il loro paese la sbaragliarono senza rimedio. Nel passo 
vicino a Iampoli, proprio lì, scavarono una ampia fossa, vi calarono anfore vuote e le coprirono 
con terra di riporto che pareggiarono al suolo circostante; quindi attesero a piè fermo l'assalto 
dei nemici. I Tessali, che arrivavano convinti di travolgere i Focesi, finirono sulle anfore; e lì i 
cavalli si ruppero le zampe. 
29) Pieni di rancore per l'uno e l'altro episodio, i Tessali, attraverso un araldo, notificarono 
quanto segue: "Focesi, ricredetevi ormai e ammettete di non essere al nostro livello. Già prima, 
fra i Greci, finché la cosa ci piacque, abbiamo sempre contato più di voi, e adesso siamo tanto 
influenti da determinare se sarete privati della vostra terra e, magari, ridotti in schiavitù; noi 
comunque, pur potendo tutto, non meditiamo vendetta; dateci in cambio cinquanta talenti 
d'argento e vi promettiamo di stornare da voi la minaccia che incombe sul vostro paese". 
30) Questo i Tessali mandarono a dire ai Focesi. Effettivamente i Focesi erano l'unica fra le 
popolazioni della zona a non simpatizzare per i Medi; e per nessun'altra ragione, come deduco 
riflettendoci sopra, che per il loro odio nei confronti dei Tessali. Secondo me, se i Tessali 
avessero ingrossato le file dei Greci, i Focesi si sarebbero schierati coi Persiani. Al messaggio dei 
Tessali risposero che non avrebbero versato il denaro, che anch'essi potevano schierarsi con i 
Medi, se volevano cambiare fronte, ma che comunque di loro iniziativa non sarebbero divenuti 
traditori della Grecia. 
31) Quando furono riferite queste parole, i Tessali, irritati contro i Focesi, si offrirono al re come 
guide del percorso. Dal paese di Trachis irruppero nella Doride; qui infatti si protende un lembo 
della Doride largo circa trenta stadi e giacente fra la Malide e la Focide: un tempo costituiva la 
Driopide ed è da qui che provengono i Dori del Peloponneso. I barbari invasero la Doride senza 
saccheggiarla: i locali parteggiavano per i Medi e i Tessali erano di avviso contrario al 
saccheggio. 
32) Quando irruppero dalla Doride nella Focide, non poterono mettere le mani sui Focesi. Alcuni 
di loro, infatti, si erano inerpicati sulle vette del Parnaso (la cima del Parnaso detta Titorea, che 
si erge isolata nei pressi della città di Neone, si presta ad accogliere molta gente e lassù erano 
saliti portando le loro cose); i più erano rifugiati presso i Locresi Ozoli, nella città di Anfissa, che 
domina la piana di Crisa. I barbari percorsero l'intero territorio della Focide - erano i Tessali a 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
235 
 
guidare così le truppe -: dovunque avanzassero bruciavano e devastavano ogni cosa, appiccando 
fuoco a città e santuari. 
33) Marciando in questa direzione, lungo il fiume Cefiso, saccheggiavano tutto; dettero alle 
fiamme, distruggendole, le città di Drimo e Caradra, Eroco, Tetronio, Anficea, Neone, Pediea, 
Tritea, Elatea, Iampoli, Parapotami; e Abe, dove sorgeva un ricco santuario di Apollo, dotato di 
tesori e di molte offerte votive; vi era allora e ancora c'è un oracolo: depredarono e distrussero 
anche questo santuario. Inseguendoli fino alle montagne, catturarono dei Focesi; violentarono in 
massa e uccisero delle donne. 
34) Superata Parapotami, i barbari giunsero a Panopea. Qui l'esercito si divise in due tronconi. La 
parte più numerosa e agguerrita, procedendo con Serse verso Atene, penetrò in Beozia, nella 
terra degli Orcomeni. La totalità dei Beoti stava coi Medi; Macedoni inviati da Alessandro e 
insediati nelle varie città le salvarono: le salvarono in quanto la loro presenza voleva significare 
per Serse che i Beoti inclinavano verso i Medi. 
35) Dunque, una parte dell'armata si mosse per la via che ho detto; gli altri, servendosi di guide, 
erano partiti alla volta del santuario di Delfi, tenendosi a sinistra del Parnaso. Anch'essi 
mettevano a sacco ogni angolo della Focide per cui passassero: incendiarono le città dei 
Panopei, dei Dauli e degli Eolidi. Seguivano questo percorso, distaccati dal resto dell'armata, con 
lo scopo preciso di depredare il santuario di Delfi e di portarne a re Serse le ricchezze. Poiché 
molti continuavano a parlargliene, Serse sapeva bene quanti preziosi tesori si trovassero nel 
santuario; a quanto ho saputo, li conosceva meglio (soprattutto le offerte votive di Creso figlio 
di Aliatte) dei tesori conservati nei suoi palazzi. 
36) La notizia, riferita, aveva gettato nel panico gli abitanti di Delfi: in preda a una vivissima 
angoscia, interrogavano il dio sui sacri beni, se dovevano nasconderli sottoterra oppure 
trasferirli in un altro paese. Ebbene, il dio vietò loro di rimuoverli, affermando di essere capace 
di difendere da sé le proprie cose. Udito ciò, i Delfi si preoccuparono di se stessi. Allontanarono 
figli e mogli mandandoli di là dal mare, in Acaia; poi, i più si inerpicarono sulle vette del 
Parnaso, mettendo al sicuro le proprie cose nella grotta di Coricio, altri scesero a rifugiarsi ad 
Anfissa, nella Locride. Insomma, tutti gli abitanti di Delfi evacuarono la città, tranne sessanta 
uomini e il profeta. 
37) Quando i barbari invasori furono vicini, ormai in vista del santuario, a questo punto il profeta 
(si chiamava Acerato) vide che davanti al tempio giacevano delle armi, lì trasportate dal 
megaron, armi sacre, che nessun uomo poteva toccare senza macchiarsi di empietà. Si precipitò 
a riferire il prodigio ai Delfi presenti; intanto, ai barbari che avanzavano di corsa, una volta 
giunti all'altezza del tempio di Atena Pronaia, capitarono prodigi ancora più grandi del 
precedente. Certo, è già un bel miracolo anche questo, che armi da guerra si muovano da sole e 
compaiano per terra fuori dal tempio, ma quanto si verificò dopo è degno più che mai di 
meraviglia, anche a confronto di qualunque altro portento. Appena i barbari invasori furono 
all'altezza del tempio di Atena Pronaia, proprio in quel momento su di loro saettarono fulmini 
del cielo, due speroni di roccia, staccatisi dal Parnaso, franarono con gran frastuono su di loro, 
colpendone parecchi; e dal santuario di Atene Pronaia si levarono clamori e grida di guerra. 
38) La concomitanza degli incredibili fenomeni seminò il panico fra i barbari. I Delfi, come li 
seppero in fuga, calarono giù dalla montagna e ne massacrarono un buon numero. I superstiti 
fuggirono dritti dritti verso la Beozia. I barbari che fecero ritorno raccontavano, mi si dice, di 
aver assistito ad altri miracoli oltre a questi: due opliti più alti di quanto consenta la natura 
umana li inseguivano uccidendoli e dando loro la caccia. 
39) Vogliono i Delfi che questi due guerrieri fossero Filaco e Autonoo, due eroi locali, i cui 
sacrari si trovano nei pressi dell'oracolo, quello di Filaco proprio lungo la strada che corre a 
monte del tempio di Atena Pronaia, quello di Autonoo vicino alla fonte Castalia, sotto la cima 
Iampea. I massi franati dal Parnaso erano lì, intatti, ancora ai miei giorni: giacciono nel recinto 
dedicato ad Atena Pronaia, dove erano andati a finire rotolando attraverso le file dei barbari. 
Così fu che i barbari si allontanarono dal tempio. 
40) Dall'Artemisio la flotta dei Greci, su richiesta degli Ateniesi, diresse le navi a Salamina. Gli 
Ateniesi avevano pregato gli alleati di fermarsi a Salamina per poter evacuare donne e bambini 
dall'Attica e inoltre per decidere il da farsi. In effetti, data la situazione, volevano tenere un 
consiglio, perché si sentivano delusi nelle loro aspettative. Credevano di trovare i Peloponnesiaci 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
236 
 
schierati in forze nella Beozia ad attendere il barbaro, e invece non c'era neanche l'ombra di un 
soldato, anzi erano venuti a sapere che i Peloponnesiaci, preoccupati soprattutto che a salvarsi 
fosse la loro terra e decisi a proteggerla, stavano fortificando l'Istmo e lasciavano perdere il 
resto. Di fronte a queste notizie avevano chiesto agli alleati di dirigersi su Salamina. 
41) Insomma, mentre gli altri approdavano a Salamina, gli Ateniesi puntarono verso la propria 
città. Qui giunti, emanarono un bando: ogni Ateniese mettesse in salvo come poteva i figli e i 
familiari. Allora i più li mandarono a Trezene, altri a Egina o a Salamina. S'affrettarono a 
metterli in salvo sia nel desiderio di obbedire all'oracolo, sia, e soprattutto, per la ragione 
seguente. Sostengono gli Ateniesi che un grosso serpente vive sull'acropoli, nel tempio, e fa da 
guardiano. Lo sostengono e d'altra parte, proprio come se ci fosse davvero, mensilmente gli 
portano offerte rituali: si tratta di focacce al miele. La focaccia al miele, in precedenza sempre 
consumata, quella volta rimase intatta. Quando la sacerdotessa l'ebbe fatto sapere, a maggior 
ragione e con maggior convinzione abbandonavano la città, certi che anche la dea aveva lasciato 
l'acropoli. Messo tutto al sicuro, raggiunsero la flotta. 
42) Alla notizia che le navi provenienti dall'Artemisio erano arrivate a Salamina, anche il resto 
della flotta greca, da Trezene, si unì a esse; in effetti era stato ordinato in precedenza di 
concentrarsi a Pogone, il porto di Trezene. Si radunarono insomma molte più navi, e da più 
città, di quelle che avevano combattuto all'Artemisio. Il navarco rimase lo stesso dell'Artemisio, 
Euribiade figlio di Euriclide, di Sparta, anche se non era di stirpe reale; il contingente di navi più 
nutrito e più adatto a tenere meglio il mare lo fornivano gli Ateniesi. 
43) Ed ecco chi c'era nella flotta. Dal Peloponneso gli Spartani con sedici navi, i Corinzi con 
altrettante navi che all'Artemisio, i Sicioni con quindici, gli Epidauri con dieci, i Trezeni con 
cinque, gli Ermionei con tre; tranne gli Ermionei erano tutte popolazioni doriche e macedne, il 
cui ultimo spostamento era avvenuto dall'Erineo, dal Pindo e dalla Driopide. Invece gli Ermionei 
sono Driopi, cacciati via dal paese oggi detto Doride a opera di Eracle e dei Maliesi. 
44) Questi dunque i Peloponnesiaci presenti; dalla terraferma non peloponnesiaca c'erano: gli 
Ateniesi, che fornivano, a fronte di tutti gli altri, 180 navi; erano da soli: a Salamina infatti gli 
abitanti di Platea non si unirono agli Ateniesi per la seguente ragione. Durante la ritirata dei 
Greci dall'Artemisio, i Plateesi, giunti all'altezza di Calcide, erano sbarcati sulla costa beotica di 
fronte per provvedere a mettere in salvo i familiari; pertanto, impegnati in tale operazione, 
rimasero indietro. Gli Ateniesi, all'epoca in cui i Pelasgi abitavano la terra conosciuta oggi come 
Grecia, erano Pelasgi, detti Cranai; al tempo del re Cecrope furono chiamati Cecropidi; quando 
poi Eretteo gli successe al potere, cambiarono nome in Ateniesi; quando infine loro comandante 
supremo divenne Ione figlio di Xuto, da costui presero il nome di Ioni. 
45) I Megaresi fornirono tante navi quante all'Artemisio, gli Ambracioti accorsero in aiuto con 
sette navi, e con tre i Leucadi, gente di stirpe dorica originaria di Corinto. 
46) Ne offrirono trenta, fra gli isolani, gli Egineti. Disponevano anche di altre navi complete di 
equipaggio, ma con esse proteggevano la loro isola: combatterono a Salamina con le trenta che 
navigavano meglio. Gli abitanti di Egina sono Dori di Epidauro; prima il nome dell'isola era 
Enone. Dopo gli Egineti c'erano i Calcidesi, con le venti navi dell'Artemisio, e gli Eretúesi con le 
loro sette; questi sono Ioni. Poi c'erano i Cei, Ioni di origine ateniese, con le stesse di prima. I 
Nassi fornirono quattro navi; come gli altri isolani, erano stati inviati presso i Medi dai propri 
concittadini, ma ignorando gli ordini ricevuti erano passati dalla parte dei Greci, grazie alle 
insistenze di Democrito, ragguardevole cittadino e, all'epoca, trierarca in carica. I Nassi sono 
Ioni di origine ateniese. Gli Stirei avevano le stesse navi che all'Artemisio, i Citni una e una 
pentecontere; si tratta in entrambi i casi di Driopi. Non mancarono né i Serifi, né i Sifni e i Meli; 
erano stati gli unici fra gli isolani a non consegnare terra e acqua al barbaro. 
47) Tutti questi popoli, coalizzati nella guerra, abitavano al di qua del paese dei Tesproti e del 
fiume Acheronte; i Tesproti, infatti, confinano con gli Ambracioti e i Leucadi, il contingente, fra 
gli alleati greci, che proveniva più da lontano. Fra le genti stanziate al di là di tale limite gli 
unici a mandare soccorsi alla Grecia in pericolo furono i Crotoniati, con una sola nave agli ordini 
di Faillo, tre volte vincitore ai giochi Pitici. I Crotoniati sono di stirpe achea. 
48) Tutti gli altri parteciparono con delle triremi, Meli, Sifni e Serifi con penteconteri. I Meli, di 
stirpe spartana, ne fornirono due, i Sifni e i Serifi, che sono Ioni di origine ateniese, una 
ciascuno. Il numero complessivo delle navi, escludendo le penteconteri, fu di 378 unità. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
237 
 
49) Radunatisi a Salamina, gli strateghi delle sunnominate città tennero consiglio. Euribiade 
aveva invitato chiunque lo volesse a dichiarare quale dei luoghi sotto il loro controllo credeva 
più adatto a uno scontro navale; ormai l'Attica era perduta: la proposta si riferiva alle altre 
località. Le opinioni in maggioranza venivano a coincidere: raggiungere l'Istmo e combattere 
dinanzi al Peloponneso; il principio era questo: in caso di sconfitta a Salamina sarebbero stati 
assediati su di un'isola dove non avrebbero più visto l'ombra di un soccorso, invece, vinti di 
fronte all'Istmo, avrebbero potuto rifugiarsi fra la loro gente. 
50) Mentre gli strateghi peloponnesiaci così ragionavano, arrivò un Ateniese ad annunciare che i 
barbari erano entrati nell'Attica e l'avevano messa a ferro e fuoco. Infatti, l'esercito di Serse 
diretto attraverso la Beozia, dopo aver dato alle fiamme la città dei Tespiesi (che la popolazione 
aveva abbandonato per riparare nel Peloponneso) e aver fatto altrettanto con quella dei 
Plateesi, era arrivato ad Atene e lì stava distruggendo tutto. Tespie e Platea le aveva incendiate 
perché dai Tebani aveva appreso che erano ostili ai Medi. 
51) Attraversato l'Ellesponto, punto di partenza della loro marcia, trascorso un mese là dove 
erano passati in Europa, i barbari in altri tre mesi giunsero nell'Attica, nell'anno in cui ad Atene 
era arconte Calliade. Occuparono la città deserta e trovarono nel santuario pochi Ateniesi, i 
tesorieri del tempio e alcuni nullatenenti, i quali, asserragliatisi sull'acropoli dietro barricate di 
porte e di tronchi, intendevano difendersi dagli assalitori; non si erano ritirati a Salamina un po' 
per indigenza e inoltre perché convinti di aver scoperto il significato del responso emesso dalla 
Pizia "sul muro di legno inespugnabile"; pensavano insomma che proprio questo secondo l'oracolo 
fosse il rifugio, non le navi. 
52) Ma i Persiani si attestarono sulla collina di fronte all'acropoli, detta dagli Ateniesi Areopago, 
e li stringevano d'assedio con la seguente tattica: avvolgevano stoppacci intorno alle frecce, 
davano loro fuoco e le scagliavano contro la palizzata. Non di meno gli Ateniesi assediati si 
difendevano, benché fossero ormai sull'orlo della disfatta e la barricata li avesse traditi; non 
accettarono neppure le proposte di resa avanzate dai Pisistratidi, ma continuando a battersi 
resistettero in tutte le maniere, fra l'altro facendo rovinare macigni addosso ai barbari che si 
avvicinavano alle porte; sicché Serse rimase a lungo in difficoltà, senza riuscire a stanarli. 
53) Ma poi ai barbari si rivelò un varco che li trasse dalle difficoltà; in effetti, in base all'oracolo, 
era inevitabile che tutta l'Attica continentale finisse sotto il tallone persiano. Su di un fianco 
dell'acropoli, alle spalle della strada di accesso, dove nessuno stava di guardia e per dove 
nemmeno si pensava che mai essere umano potesse salire, proprio lì, all'altezza del tempio di 
Aglauro, figlia di Cecrope, si arrampicò un gruppo di nemici, benché il tratto fosse assai scoceso. 
Gli Ateniesi li videro quando ormai erano penetrati nell'acropoli; a quel punto alcuni saltarono 
giù dal muro e morirono, gli altri si rifugiarono nella sala sacra del tempio. I Persiani saliti si 
diressero prima alle porte e le aprirono, poi cominciarono la strage dei supplici; quando questi 
giacquero tutti a terra per mano loro saccheggiarono il santuario e appiccarono il fuoco 
all'acropoli intera. 
54) Dopo aver occupato ogni angolo di Atene, Serse inviò a Susa un messaggero a cavallo per 
annunciare ad Artabano i successi del momento. Il giorno dopo l'invio dell'araldo convocò gli esuli 
ateniesi, che lo seguivano, e ordinò loro di salire sull'acropoli e di compiere i sacrifici secondo le 
usanze ateniesi; e quest'ordine lo diede o perché aveva avuto in sogno una visione o perché si 
era pentito in cuor suo di aver incendiato il santuario; gli esuli ateniesi eseguirono. 
55) Spiego ora la ragione per cui ho ricordato questo episodio. Sull'acropoli in questione sorge un 
tempietto di Eretteo, leggendario figlio della Terra; in esso si trovano un olivo e una polla di 
acqua salata che, a quanto raccontano gli Ateniesi, furono lasciati, come testimonianza, da 
Atena e Posidone, quando si contesero la regione. A questo olivo toccò di finire bruciato dai 
barbari assieme al resto del santuario. Ma il giorno successivo all'incendio gli Ateniesi incaricati 
dal re di eseguire il sacrificio, appena ascesi al santuario, videro che dal ceppo era spuntato un 
ramoscello lungo già un cubito. Almeno così raccontarono. 
56) Intanto i Greci di stanza a Salamina, ricevendo notizia della caduta dell'acropoli, ne furono 
talmente scossi che alcuni degli strateghi non attesero neppure che si deliberasse sul problema 
messo in discussione, ma si precipitarono alle navi e issarono le vele, pronti a fuggire. Gli 
strateghi rimasti al loro posto decisero di combattere sul mare dinanzi all'Istmo. Scendeva la 
notte ed essi, separatisi all'uscita dal consiglio, risalirono sulle navi. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
238 
 
57) Quando Temistocle giunse a bordo, l'Ateniese Mnesifilo gli chiese che cosa avessero 
deliberato; sentendogli rispondere che si era deciso di far vela verso l'Istmo e di battersi in 
difesa del Peloponneso, Mnesifilo esclamò: "Certo che, se salpano da Salamina, non avrai più una 
patria per cui lottare; si dirigeranno tutti verso le rispettive città e nessuno, né Euribiade né un 
altro, potrà trattenerli e impedire che l'armata si disperda. E la Grecia perirà per la sua 
stoltezza. Ma se esiste un sistema qualunque, va' e cerca di capovolgere le decisioni già prese. 
Chissà che tu non possa convincere Euribiade a cambiare idea tanto da restare qua!". 
58) Il suggerimento piacque molto a Temistocle: senza replicare parola andò alla nave di 
Euribiade; una volta là, disse di voler discutere con lui una questione di interesse comune ed 
Euribiade lo invitò a salire sulla nave e, se voleva qualcosa, a esporla. Allora Temistocle, 
sedendo accanto a lui, gli ripeté per filo e per segno il discorso di Mnesifilo, fingendolo proprio e 
aggiungendo molte altre considerazioni, finché, a forza di pregarlo, lo convinse a scendere a 
terra e a convocare gli strateghi in assemblea. 
59) Quando furono riuniti, prima ancora che Euribiade spiegasse le ragioni della nuova 
convocazione, parlò Temistocle e parlò con vigore, da persona che ne aveva ben motivo. Mentre 
parlava lo interruppe lo stratego di Corinto, Adimanto figlio di Ocito, esclamando: "Temistocle, 
nelle gare di corsa, chi parte prima del segnale viene punito a frustate!". Ed egli, giustificandosi, 
ribatté: "Già, ma chi rimane indietro non vince la corona!". 
60) In questa circostanza rispose al Corinzio con garbo; a Euribiade poi non ripeté più nulla di 
quanto gli aveva già detto e cioè che, una volta partiti da Salamina, si sarebbero dispersi; alla 
presenza degli alleati non gli faceva onore lanciare accuse qua e là e pronunciò un discorso 
diverso, dicendo: 
A)"Dipende solo da te salvare la Grecia, se dai retta a me e attacchi battaglia qui, e non ritiri le 
navi verso l'Istmo come vorrebbero i qui presenti. Ascolta e poi metti a confronto le due 
proposte: se attacchi di fronte all'Istmo combatterai in mare aperto, dove meno conviene a noi, 
che abbiamo navi più pesanti e inferiori di numero; e intanto avrai perso Salamina, Megara ed 
Egina, anche se per il resto tutto ci va bene. Assieme alla flotta dei Persiani verrà anche 
l'esercito di terra, e così sarai proprio tu a condurli nel Peloponneso e a mettere in pericolo la 
Grecia intera. 
B) Se invece agirai come ti suggerisco, ecco i vantaggi che ne puoi trarre; tanto per cominciare, 
lottando in spazi stretti con poche navi contro molte, se lo scontro avrà un esito logico, 
riporteremo una netta vittoria: misurarsi in poco spazio conviene a noi, in ampi spazi a loro; 
inoltre resta salva Salamina, dove si trovano i nostri figli e le nostre mogli. E c'è anche 
quest'altro particolare, che vi sta tanto a cuore: rimanendo qui, combatterai lo stesso, non meno 
che all'Istmo, in difesa del Peloponneso, senza però, se ci ragioni, portarli nel Peloponneso, i 
nemici; 
C) anzi, se tutto va come spero e vinciamo noi, i barbari non metteranno nemmeno piede 
sull'Istmo, non avanzeranno neppure oltre l'Attica, ma si ritireranno in disordine; e noi ci 
guadagniamo la salvezza di Megara, Egina e Salamina, dove, tra l'altro, un oracolo ci ha predetto 
che sconfiggeremo i nemici. Quando gli uomini decidono secondo logica, per lo più le cose 
riescono bene; se decidono contro logica, neppure il dio si associa alle risoluzioni degli uomini". 
61) Mentre Temistocle parlava così, contro di lui insorse di nuovo il Corinzio Adimanto, 
intimando di tacere a "chi era senza patria" e cercando di impedire a Euribiade di mettere ai voti 
le proposte di un apolide; invitava infatti Temistocle a indicare la propria città prima di esporre 
pareri. E con questo alludeva al fatto che Atene era caduta ed era occupata. A quel punto 
Temistocle proruppe molto duramente contro di lui e i Corinzi, dimostrando che gli Ateniesi 
possedevano una città e un paese più grandi dei loro, finché gli restavano duecento navi 
complete di equipaggio: nessuna città greca avrebbe potuto respingere un loro attacco. 
62) E mentre chiariva questo punto, rivolse il discorso a Euribiade, dicendogli con maggior 
veemenza: "Se resterai qui, e solo se resterai, tu sarai un eroe; altrimenti rovinerai la Grecia; 
per noi la guerra si decide tutta con le navi. Da' retta a me. Se ti rifiuti, noialtri, così come 
siamo, prenderemo su i nostri familiari e ci trasferiremo a Siri, in Italia, che è nostra già da 
antica data, e gli oracoli dicono che deve essere colonizzata da noi; e voi, privi di alleati della 
nostra specie, vi ricorderete delle mie parole". 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
239 
 
63) Mentre Temistocle parlava così, Euribiade cominciava a vederci chiaro; e secondo me 
cominciava a vederci chiaro per la paura non trascurabile che gli Ateniesi li abbandonassero, se 
lui conduceva le navi all'Istmo. In effetti, dopo un abbandono degli Ateniesi i rimasti non 
sarebbero più stati in grado di battersi. Prese partito di restare dov'era, per affrontare lì il 
conflitto decisivo. 
64) E così i Greci a Salamina, dopo tante vivaci discussioni, vista la decisione di Euribiade, si 
preparavano lì per lo scontro navale. Si fece giorno e al sorgere del sole ci fu una scossa sismica, 
sulla terra e in mare; parve opportuno rivolgere preghiere agli dèi e invocare l'aiuto degli Eacidi. 
Detto e fatto; e pregati tutti gli dèi, invocarono in soccorso, proprio da Salamina, Aiace e 
Telamone e inviarono una nave a Egina a prendere le statue di Eaco e degli altri Eacidi. 
65) Diceo figlio di Teocide, un esule ateniese divenuto qualcuno fra i Medi, raccontò che in quei 
giorni, da che il territorio attico, abbandonato dagli Ateniesi, era messo a sacco dalla fanteria di 
Serse, venne a trovarsi per caso nella piana di Triasio assieme allo Spartano Demarato, e vide 
avvicinarsi da Eleusi una nuvola di polvere, quale potevano sollevare trentamila uomini; i due si 
chiedevano con stupore chi mai potesse sollevare quel polverone; e improvvisamente udirono 
una voce, un grido che gli parve l'invocazione misterica di Iacco. Demarato non conosceva i riti 
di Eleusi e gli chiese cosa fosse quel grido; Diceo gli rispose: "Demarato, l'esercito del re non 
potrà sfuggire a una grave sciagura: l'Attica è deserta ed è chiaro che la voce ha origine divina e 
viene da Eleusi in aiuto agli Ateniesi e ai loro alleati. E se la voce si dirige verso il Peloponneso, 
un pericolo minaccerà Serse in persona e l'esercito di terra, se invece si volge verso le navi 
ferme a Salamina, il re rischierà di perdere la flotta. Questa festa la celebrano ogni anno gli 
Ateniesi in onore della Madre e della Figlia, e chi di loro o degli altri Greci lo voglia può farvisi 
iniziare; il grido di Iacco che odi risuona in questa festa". Replicò Demarato: "Taci, non dire a 
nessun altro quanto hai detto a me; se le tue parole vengono riferite al re, tu ci rimetterai la 
testa e io non ti potrò salvare, né ci sarà uomo al mondo in grado di farlo. Stattene zitto; gli dèi 
decideranno la sorte di questo esercito". Tale consiglio gli diede Demarato; e dal polverone e 
dalla voce si formò una nuvola che si levò in aria e si diresse verso Salamina, verso il campo dei 
Greci; e così essi seppero che la flotta di Serse era destinata al disastro. Questo raccontava 
Diceo, chiamando a testimoni Demarato e altri. 
66) I soldati della flotta di Serse, partiti da Trachis dopo aver osservato le prove della sconfitta 
spartana, passarono a Istiea, dove si trattennero per tre giorni. Poi navigarono attraverso 
l'Euripo e in altri tre giorni pervennero al Falero. A mio parere assalirono Atene, per terra e per 
mare, con forze numericamente non inferiori alle forze con cui erano giunti al promontorio 
Sepiade e alle Termopili. Contrapporrò agli uomini periti per la tempesta, caduti alle Termopili 
e nella battaglia navale dell'Artemisio, le genti che allora non si erano ancora aggregate al re, e 
cioè i Maliesi, i Doriei, i Locresi e i Beoti (che scesero in campo in massa, a eccezione dei 
Tespiesi e dei Plateesi) e inoltre i Caristi, gli Andri e i Teni e tutti gli altri abitanti delle isole, 
tranne le cinque città da me già menzionate. Più il Persiano penetrava nella Grecia, più 
crescevano i popoli al suo seguito. 
67) Insomma dopo il concentramento di truppe ad Atene, quando tutti (tranne i Pari che, rimasti 
indietro a Citno, aspettavano di vedere come si mettevano le cose) si ritrovarono al Falero, 
allora Serse, personalmente, scese verso le navi, per incontrarsi con gli equipaggi e conoscere le 
loro opinioni. Arrivato, occupò il posto d'onore; a lui si presentarono, espressamente convocati, i 
capi dei singoli popoli d'Asia e i tassiarchi delle navi e presero posto secondo il rango assegnato a 
ciascuno dal re: per primo il re di Sidone, poi quello di Tiro e di seguito gli altri. Quando tutti 
furono seduti, in ordine uno dopo l'altro, Serse mandò Mardonio a chiedere a ciascuno, per 
saggiarne l'umore, se doveva attaccare battaglia sul mare. 
68) Mardonio li interrogò, iniziando il giro dal re di Sidone e tutti espressero un parere analogo, 
e cioè di attaccare per mare; Artemisia, invece, si espresse in questo modo: 
A)"Mardonio, riferisci al re da parte mia, e negli scontri dell'Eubea non mi sono certo mostrata 
vile né ho compiuto le imprese meno grandi, che io rispondo così: signore, è giusto che io ti 
riveli la mia sincera opinione, quanto ritengo sia meglio per i tuoi interessi. E ti dico questo: 
risparmia le navi, non combattere sul mare; loro sul mare sono tanto più forti dei tuoi uomini 
quanto gli uomini lo sono delle donne. Ma poi, che bisogno hai di rischiare flotta contro flotta? 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
240 
 
Non possiedi già Atene, l'obiettivo della tua spedizione, e non possiedi anche il resto della 
Grecia? Nessuno ti si oppone; e quelli che ti hanno resistito sono finiti come meritavano. 
B)Te lo dico io come andranno le cose per i nostri nemici: se tu non ti fai trascinare in una 
battaglia sul mare, ma tieni le navi qui, presso la costa, che tu stia fermo o che avanzi sul 
Peloponneso, facilmente, mio signore, raggiungerai lo scopo che ti eri prefissato con la tua 
spedizione, perché i Greci non sono in grado di tenerti testa a lungo, ma li disperderai ed essi si 
rifugeranno nelle rispettive città: non hanno provviste con sé su quest'isola (così mi dicono) e se 
tu spingi l'esercito contro il Peloponneso è ovvio che quelli di loro originari del Peloponneso non 
se ne staranno qui con le mani in mano: non gli importerà nulla di combattere sul mare per 
Atene. 
C) Se invece ti fai convincere subito a ingaggiare la battaglia, ho paura che la flotta, una volta 
battuta, travolga nel disastro anche l'esercito. Inoltre, mio re, tieni ben presente anche questo 
punto, che gli uomini migliori di solito hanno schiavi inetti, mentre i peggiori ne hanno di capaci. 
Tu, che sei al mondo il migliore degli uomini, possiedi cattivi servitori, che figurano come 
alleati, e sono Egiziani, Ciprioti, Cilici e Panfili, e che non valgono nulla". 
69) Considerando la risposta che Artemisia dava a Mardonio, quanti le erano amici valutavano 
con preoccupazione le sue parole, convinti che avrebbe subìto qualche dura punizione da parte 
del re, dato che cercava di impedirgli di combattere sul mare; quanti invece nutrivano rancore o 
invidia contro di lei, perché godeva dei massimi onori fra tutti gli alleati, gioivano delle sue 
obiezioni, pensando che si stesse rovinando. Ma quando i pareri gli furono riferiti, Serse si 
compiacque assai dell'opinione di Artemisia e, se già prima la giudicava persona di valore, a quel 
punto la apprezzò molto di più. Tuttavia ordinò di dar retta alla maggioranza, pensando che i 
suoi marinai si fossero comportati da vili in Eubea perché lui non era presente, mentre allora si 
apprestava ad assistere personalmente alla battaglia. 
70) Fu impartito l'ordine di salpare; diressero le navi verso Salamina e le dispiegarono 
indisturbati in linea di battaglia. Ma a quel punto non bastò loro la giornata per prendere 
l'offensiva, perché era calata la notte; e si tenevano pronti per l'indomani. I Greci, intanto, 
erano impauriti e spaventati, soprattutto i Peloponnesiaci; temevano, stando a Salamina, di 
dover combattere per la terra degli Ateniesi e, una volta sconfitti, di rimanere bloccati e 
assediati nell'isola, lasciando sguarnita la propria patria. 
71) Quella stessa notte la fanteria dei barbari si metteva in marcia verso il Peloponneso. 
Comunque, i Greci avevano studiato tutte le difese possibili perché i barbari non potessero 
invadere il Peloponneso dalla parte del continente. I Peloponnesiaci infatti, appena saputo che 
Leonida e i suoi erano caduti alle Termopili, erano accorsi dalle città e si erano attestati 
sull'Istmo, agli ordini dello stratego Cleombroto, figlio di Anassandrida e fratello di Leonida. 
Stando sull'Istmo avevano ostruito la strada Scironide; e ora, come avevano deciso dopo aver 
tenuto consiglio, stavano erigendo una muraglia, attraverso l'Istmo stesso. Poiché erano molte 
decine di migliaia di uomini e ognuno si dava da fare, l'opera si andava compiendo: portavano 
pietre, mattoni, tronchi, ceste di sabbia e tutti i difensori accorsi lavoravano senza un attimo di 
sosta, di notte come di giorno. 
72) Le genti greche accorse in forze a difesa dell'Istmo erano le seguenti: gli Spartani, gli Arcadi 
tutti, gli Elei, i Corinzi, i Sicioni, gli Epidauri, i Fliasi, i Trezeni, gli Ermionei; questi si erano 
precipitati in aiuto e tremavano per la Grecia in pericolo. Gli altri Peloponnesiaci se ne 
disinteressarono del tutto; eppure le feste di Olimpia e le Carnee erano ormai terminate. 
73)Sette popoli abitano il Peloponneso. Due di questi sono autoctoni e sono stanziati oggi dove 
abitavano anche in antico, gli Arcadi e i Cinuri. Uno, il popolo Acheo, senza uscire dai confini del 
Peloponneso, cambiò comunque sede e occupa oggi una terra non sua. Gli altri quattro dei sette, 
Dori, Etoli, Driopi e Lemni, sono genti immigrate. I Dori hanno molte e rinomate città, gli Etoli la 
sola Elide, i Driopi Ermione e Asine, che sorge vicino a Cardamile in Laconia; i Lemni tutti i 
Paroreati. I Ciniri, che sono autoctoni, sembrano essere gli unici Ioni, ma sono stati dorizzati 
dall'egemonia degli Argivi e dal tempo, essendo Orneati e Perieci. Le altre città di questi sette 
popoli, oltre a quelle che ho elencato, si tenevano neutrali; ma, se è lecito parlare liberamente, 
tenendosi neutrali facevano il gioco dei Medi. 
74) Quelli sull'Istmo, dunque, erano intenti al lavoro che ho detto, perché erano decisi a tentare 
il tutto per tutto e non speravano più di acquistar gloria con le navi. D'altra parte i Greci a 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
241 
 
Salamina, pur sapendolo, erano intimoriti lo stesso e non tanto per la propria vita quanto per il 
Peloponneso. Per un po', un individuo con l'altro, ne parlavano in confidenza, esprimendo 
stupore per la sconsideratezza di Euribiade; infine la faccenda esplose pubblicamente. Ci fu 
un'assemblea e i disordini si moltiplicarono, sempre sullo stesso argomento: alcuni ritenevano 
necessario ritirarsi via mare nel Peloponneso e rischiare la vita per il Peloponneso, invece di 
restare a combattere per una regione ormai in mano al nemico; al contrario gli Ateniesi e i 
Megaresi sostenevano che bisognava restare lì a difendersi. 
75) Allora Temistocle, messo in minoranza dai Peloponnesiaci, uscì senza farsi notare dalla sala 
del consiglio; appena fuori, inviò su di una barca alla flotta dei Medi un uomo, dopo averlo 
istruito su quanto doveva dire: si chiamava Sicinno ed era servo di casa di Temistocle e pedagogo 
dei suoi figli. In seguito, dato che i Tespiesi accettavano nuovi cittadini, lo fece Tespiese e lo 
rese ricco. Egli, giunto con la barca a destinazione, così disse ai comandanti dei barbari: "Mi ha 
mandato qui lo stratego degli Ateniesi, di nascosto dagli altri Greci: perché lui parteggia per il re 
e preferisce che abbiate il sopravvento voi piuttosto che i Greci; devo informarvi che i Greci, 
terrorizzati, meditano una fuga e che ora vi si offre l'impresa più splendida del mondo da 
compiere, se non ve li lasciate scappare. Essi non sono d'accordo fra loro e non vi resisteranno 
più: li vedrete combattere gli uni contro gli altri, chi è pro e chi è contro di voi". 
76) Riferito il messaggio, Sicinno si allontanò e fece ritorno. I barbari credettero alla notizia. 
Subito sbarcarono molti Persiani sull'isoletta (di Psittalia),fra Salamina e la terra ferma; poi, 
appena fu mezzanotte, fecero avanzare verso Salamina l'ala occidentale, in manovra di 
accerchiamento, e partì la squadra navale schierata intorno a Ceo e a Cinosura e occupò l'intero 
stretto fino a Munichia; lo scopo dell'operazione era di impedire ai Greci ogni possibilità di fuga: 
bloccati a Salamina dovevano pagare i duelli dell'Artemisio. Sull'isoletta detta di Psittalia 
sbarcarono dei Persiani, perché, una volta iniziata la battaglia, i naufraghi e i relitti sarebbero 
finiti là (l'isola, infatti, si trovava proprio nel braccio di mare della imminente battaglia): 
dovevano salvare i propri compagni e sterminare gli altri. Eseguirono le manovre in silenzio, 
perché gli avversari non se ne accorgessero. Facevano questi preparativi nella notte, senza 
dedicare al sonno neppure un minuto. 
  
77) E non posso negare agli oracoli di essere veritieri, rinuncio a cercare di screditarli, quando si 
esprimono a chiare lettere, se guardo a fatti come i seguenti:…”Ma quando i Barbari un argine 
avranno disteso di navi, Lungo la costa ad Artemide sacra e lunghesso la spiaggia Di Cinosura, 
con folle speranza, distrutta la splendida Atene: Estinguerà poi Giustizia  Insolenza, ch’è figlia 
di Orgoglio, Nell’avventarsi tremenda, e che tutto inghiottire presume. Bronzo cozzar contro 
bronzo vedrassi, e di porpora il mare Tinto per opera d’Ares. Allora Vittoria e il Cronide 
Onniveggente dell’Ellade la libertà recheranno”… (Ma quando con un ponte di navi uniranno la 
sacra costa di Artemide dalla spada d'oro e Cinosura marina con folle speranza dopo aver 
saccheggiato la splendida Atene, la divina Giustizia spegnerà il violento Coros, figlio di Ibris, che 
smania tremendo, determinato ad attaccare dappertutto. Bronzo si scontrerà con bronzo, Ares 
renderà il mare rosso di sangue. Il giorno della libertà della Grecia sarà questo, lo porteranno il 
Cronide altitonante e la venerabile Vittoria). Quando Bacide pronuncia parole come queste e 
così chiare, non oso avanzare obiezioni sulla contraddittorietà degli oracoli e non ne accetto da 
altri. 
78) Gli strateghi presenti a Salamina continuavano a litigare in modo acceso. Non sapevano 
ancora che i barbari li stavano accerchiando con le navi, erano convinti che fossero rimasti là 
dove li avevano visti schierati di giorno. 
79) Mentre gli strateghi erano riuniti, giunse da Egina Aristide figlio di Lisimaco, Ateniese, che 
era stato ostracizzato dal popolo, l'uomo che, dopo indagini sulla sua natura, ritengo sia stato il 
più nobile e giusto di Atene. Si fermò davanti alla sala del consiglio e fece chiamare fuori 
Temistocle, che non gli era amico, anzi, nemico in tutto e per tutto; ma, data la gravità del 
momento, dimenticando l'inimicizia, fece chiamare fuori Temistocle, intenzionato a parlargli. In 
precedenza aveva sentito dire che i Peloponnesiaci premevano per condurre le navi di fronte 
all'Istmo. Uscito che fu Temistocle, Aristide gli disse: "Se l'abbiamo fatto in altre circostanze, a 
maggior ragione in questa dobbiamo competere per vedere chi di noi due beneficherà 
maggiormente la patria. Ti comunico che per i Peloponnesiaci è assolutamente lo stesso 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
242 
 
discutere tanto o poco sulla ritirata da qui. E te lo comunico perché ho visto coi miei occhi che 
adesso, neppure se lo vogliono, i Corinzi ed Euribiade saranno in grado di uscire di qui con le loro 
navi; siamo accerchiati dai nemici. Rientra pure a dirglielo". 
80) Ed ecco come gli rispose Temistocle: "Consiglio assai utile e magnifiche notizie: sei arrivato 
qui dopo aver visto coi tuoi occhi quanto io pregavo che accadesse. Ti informo infatti che la 
manovra dei Medi è dovuta a me. Giacché i Greci non intendevano scatenare volontariamente la 
battaglia, era necessario costringerli loro malgrado. Ma, visto che sei arrivato con una buona 
notizia, riferiscila tu di persona ai Greci. Se la comunico io, sembrerà che me la inventi e non li 
convincerò che i barbari ci accerchiano davvero; va' da loro e spiegagliela tu la situazione. Se 
gliela spieghi e ci credono, bene così; se invece non si fidano, per noi sarà lo stesso; tanto, non 
scapperanno più, se davvero siamo completamente circondati come affermi". 
81) E questo disse Aristide una volta entrato, dichiarando di essere giunto da Egina e di essere 
passato eludendo la sorveglianza dei nemici che attuavano il blocco, perché la flotta greca era 
tutta circondata dalle navi di Serse; e suggeriva di tenersi pronti a sostenere un attacco. Detto 
questo, si allontanò; fra gli altri scoppiò di nuovo una violenta discussione; la maggioranza degli 
strateghi non credeva alla notizia. 
82) E ancora non ci credevano quando sopraggiunse una trireme di disertori Teni, al comando di 
Panezio figlio di Sosimene; essi riferirono come stavano davvero le cose. Per questo fatto il 
nome dei Teni fu poi inciso a Delfi sul tripode fra quelli dei Greci che avevano trionfato sul 
barbaro. Con l'arrivo a Salamina di questa nave di disertori e con quella di Lemno che aveva già 
disertato all'Artemisio la flotta greca raggiunse la cifra tonda di 380 navi; due, infatti, gliene 
mancavano allora per completare il numero. 
83) I Greci credettero alle asserzioni dei Teni e si prepararono alla battaglia navale. Spuntava la 
luce dell'aurora quando essi radunarono gli epibati: per conto di tutti gli strateghi Temistocle 
pronunciò un discorso eccellente: le sue parole furono tutte un confronto tra il meglio e il peggio 
insiti nella natura e nella condizione di un essere umano. Dopo aver terminato il discorso con 
una esortazione a scegliere il meglio, diede l'ordine di imbarco. Stavano salendo sulle navi, 
quando giunse la trireme proveniente da Egina che era stata mandata a prendere gli Eacidi. 
84) Allora i Greci mossero tutte le navi, e subito, mentre prendevano il largo, i barbari gli furono 
addosso. Mentre gli altri Greci retrocedevano, di poppa, verso la riva, Aminia di Pallene, 
Ateniese, spintosi avanti, attaccò uno scafo nemico; poiché la sua nave si incastrò e non 
riuscivano più a tirarsi via, allora gli altri Greci accorsero in aiuto di Aminia e si scontrarono col 
nemico. Gli Ateniesi raccontano così l'inizio della battaglia; gli Egineti dal canto loro sostengono 
che a cominciare fu la nave a suo tempo inviata a prendere gli Eacidi. E si narra anche questo, 
che apparve un fantasma di donna: apparso, li avrebbe spronati a combattere, con voce tale da 
farsi udire da tutto l'esercito greco, non senza prima averli rimproverati così: "Sciagurati, e per 
quanto ancora remerete all'indietro?". 
85) Di fronte agli Ateniesi erano schierati i Fenici, che occupavano l'ala verso Eleusi e occidente; 
di fronte agli Spartani gli Ioni, disposti sull'ala verso oriente e il Pireo. Pochi fra gli Ioni si 
comportarono volutamente da vigliacchi, la maggioranza non obbedì all'invito di Temistocle alla 
diserzione. Sarei in grado di riportare i nomi di parecchi trierarchi che si impadronirono di navi 
greche, ma non li citerò, tranne quelli di Teomestore, figlio di Androdamante, e di Filaco, figlio 
di Istieo, entrambi di Samo. La ragione per cui menziono questi due soli è che Teomestore per le 
sue imprese fu insediato dai Persiani tiranno di Samo; e Filaco fu registrato pubblicamente fra i 
benefattori del re e ricevette in dono non poche terre. In lingua persiana i benefattori del re 
sono detti orosangi. Così fu di costoro. 
86) La massa delle navi andò distrutta a Salamina, messa fuori combattimento dagli Ateniesi o 
dagli Egineti. Siccome i Greci combattevano con ordine e rispettando lo schieramento, i barbari, 
che non si erano tenuti in linea e non facevano nulla di sensato, dovevano per forza finire come 
finirono. Eppure erano e si rivelarono quel giorno assai più validi che all'Eubea, tutti pieni di 
ardore e timorosi di Serse: ognuno si sentiva addosso lo sguardo del re. 
87) Degli altri barbari e Greci non saprei dire esattamente come si batterono, ma ad Artemisia 
accadde quanto segue, e la fece crescere ulteriormente nella stima del re. Quando ormai le 
forze del re erano in preda a una terribile confusione, la nave di Artemisia si trovò braccata da 
una nave attica; non poteva più sfuggire (davanti aveva altre navi amiche, la sua era la più 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
243 
 
vicina a quelle nemiche) ed ecco cosa decise di fare, e riuscì nel suo intento: inseguita dalla 
nave attica, speronò una nave amica di gente di Calinda, sulla quale era imbarcato il re dei 
Calindi in persona, Damasitimo. Non so dire davvero se avesse qualche conto in sospeso con lui, 
di quando stavano ancora all'Ellesponto, e se fece quel che fece con premeditazione o se la nave 
di Calinda si trovò per caso in rotta di collisione. Dopo averla speronata e affondata, ebbe la 
fortuna di trarne due vantaggi: il trierarca della nave attica, vedendola assalire una nave 
barbara, credette che la nave di Artemisia fosse greca oppure che stesse cambiando bandiera e 
passando a difendere i Greci; perciò virò di bordo e attaccò altre navi. 
88) Da una parte le riuscì così di scampare e di evitare la morte; dall'altra le toccò di veder 
crescere la sua stima presso Serse, pur avendo combinato un disastro e anzi proprio per questo. 
Pare infatti che il re, che stava osservando, si accorgesse della manovra di speronamento, e 
quando uno dei presenti esclamò: "Signore, guarda Artemisia come si batte bene! Ha affondato 
una nave nemica!", lui chiese se davvero quell'impresa era opera di Artemisia; e gli altri glielo 
confermarono, ben conoscendo l'insegna della nave: lo scafo distrutto fu creduto nemico. Fra 
l'altro, a quanto si narra, le andò anche bene che nessuno della nave di Calinda abbia potuto 
salvarsi per accusarla. Pare che Serse abbia allora così commentato l'informazione ricevuta: "Gli 
uomini mi sono diventati donne, e le donne uomini". Questa fu la frase pronunciata da Serse. 
89) In questa dura battaglia cadde lo stratego Ariabigne figlio di Dario e fratello di Serse, e 
perirono molti altri illustri Persiani, Medi e alleati; e anche alcuni Greci, ma pochi; sapevano 
nuotare infatti e quando le loro navi venivano affondate, se non morivano nella mischia, si 
salvavano a nuoto a Salamina; invece la gran parte dei barbari morì in mare perché non sapeva 
nuotare. Fu quando le navi della prima fila si volsero in fuga che ne andarono distrutte di più: 
infatti quelli schierati dietro, sforzandosi di passare davanti coi loro scafi per segnalarsi agli 
occhi del re con qualche bel gesto, cozzavano con le proprie contro le navi in ritirata. 
90) In mezzo alla confusione accadde anche questo: alcuni Fenici che avevano perso le navi si 
recarono dal re e accusarono gli Ioni di tradimento, sostenendo di aver perso le navi per colpa 
loro. Ma il caso volle che gli Ioni non cadessero in disgrazia e che ai Fenici accusatori toccasse la 
ricompensa che segue. Mentre essi ancora sostenevano le loro ragioni, una nave di Samotracia 
speronò un vascello attico. La nave attica affondava, quando sopraggiunse all'attacco una nave 
di Egina, che affondò quella dei Samotraci; ma i Samotraci erano lanciatori di giavellotto: 
scagliandoli spazzarono via dalla tolda l'equipaggio della nave che li aveva affondati, si 
gettarono all'arrembaggio e la conquistarono. Questo episodio salvò gli Ioni, perché Serse, 
vedendo che avevano compiuto un'impresa straordinaria, si rivolse ai Fenici irritato oltre misura, 
se la prese con loro e ordinò di tagliare la testa a tutti: non avrebbero più calunniato chi era più 
valoroso di loro dopo essersi comportati da vigliacchi. Serse sedeva alle falde del monte che 
fronteggia Salamina e che si chiama Egaleo; ogni volta che vedeva qualcuno dei suoi compiere in 
questa battaglia qualche bella impresa, chiedeva chi fosse, e gli scrivani registravano il nome del 
trierarca col patronimico e la città di appartenenza. Alla disgrazia dei Fenici contribuì anche la 
presenza di Ariaramne, un Persiano amico degli Ioni. Alcuni dunque si presero cura dei Fenici. 
91) Intanto i barbari, messi in fuga, si defilarono in direzione del Falero e gli Egineti, appostati 
nello stretto, compirono imprese memorabili. Gli Ateniesi speronavano nella mischia le navi che 
li affrontavano o che tentavano di sottrarsi allo scontro, gli Egineti quelle che si allontanavano 
dalla lotta: quando una nave sfuggiva agli Ateniesi, andava a cadere fra le grinfie degli Egineti. 
92) Fu allora che si incrociarono la nave di Temistocle, impegnata in un inseguimento, e quella 
di Policrito figlio di Crio, Egineta, che aveva appena speronato una nave di Sidone, la stessa che 
aveva catturato la vedetta egineta a Sciato e sulla quale si trovava Pitea figlio di Ischenoo, che i 
Persiani, ammirati dal suo valore, trattenevano a bordo benché coperto di ferite. Insomma, 
questa nave di Sidone che lo trasportava fu catturata assieme ai Persiani, sicché Pitea poté 
tornare salvo a Egina. Policrito, come vide la nave attica, riconobbe al primo sguardo le insegne 
della ammiraglia: allora si mise a gridare, schernendo Temistocle, rinfacciandogli l'accusa di 
filomedismo lanciata agli Egineti; questo gridò Policrito a Temistocle mentre speronava una 
nave. I barbari le cui navi si salvarono con la fuga ripararono al Falero sotto la protezione 
dell'esercito di terra. 
93) In questa battaglia navale a meritare gli elogi migliori fra i Greci furono gli Egineti, e poi gli 
Ateniesi; individualmente Policrito di Egina e gli Ateniesi Eumene di Anagirunte e Aminia di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
244 
 
Pallene, che aveva dato la caccia ad Artemisia. Se avesse saputo che su quella nave viaggiava 
Artemisia non avrebbe desistito prima di catturarla o di essere lui catturato. I trierarchi ateniesi 
avevano ricevuto ordini in tal senso e inoltre era stata fissata una taglia di diecimila dracme per 
chi l'avesse presa viva: reputavano intollerabile, infatti, che una donna combattesse contro 
Atene. Lei, comunque, come già s'è detto, se la cavò. E anche gli altri le cui navi si erano salvate 
si trovarono al Falero. 
94) Raccontano gli Ateniesi che lo stratego di Corinto Adimanto, sùbito, fin dall'inizio, al primo 
scontro delle navi, sbigottito e spaventato, alzò le vele e si dileguò in fuga; e che i Corinzi, 
vedendo fuggire la nave ammiraglia, si dileguarono parimenti. Ma quando nella loro fuga 
giunsero all'altezza del tempio di Atena Scirade, in Salamina, li incrociò una imbarcazione 
inviata da un dio (non risultò che l'avesse inviata qualcuno); essa si accostò ai Corinzi, che non 
avevano idea di quanto stava accadendo alla flotta. Ed ecco perché suppongono che il fatto 
avesse del divino: quando furono vicini alle navi, quelli del vascello dissero: "Adimanto, hai 
virato di bordo e ti sei dato alla fuga, tradendo i Greci; ma loro stanno proprio vincendo, tanto 
quanto si auguravano di trionfare sui nemici". Siccome Adimanto non ci credeva, aggiunsero 
ancora che erano disposti a farsi portare via come ostaggi e a venir uccisi se i Greci non 
risultavano vincitori. A quel punto, invertita la rotta, Adimanto e gli altri avrebbero raggiunto la 
flotta, ma ormai a cose fatte. Di questa storiella sui Corinzi, così raccontata, sono autori gli 
Ateniesi; ovviamente i Corinzi non sono d'accordo e si autovalutano fra i principali eroi della 
battaglia; il resto del mondo greco conferma. 
95) Quanto ad Aristide, figlio di Lisimaco, Ateniese, di cui già poco sopra ho ricordato la nobile 
figura, ecco cosa fece costui nel pandemonio scoppiato a Salamina. Prese con sé diversi opliti 
che erano stati dislocati lungo la costa di Salamina, tutti di nascita ateniese, e sbarcò con loro a 
Psittalia; massacrarono tutti i Persiani che si trovavano su questa isoletta. 
96) Alla fine della battaglia i Greci, tratti a riva a Salamina tutti i rottami che si trovavano 
ancora lì vicino, erano pronti a un secondo scontro: si aspettavano che il re utilizzasse ancora le 
navi rimastegli. Molti dei relitti furono spinti e trascinati dal vento di Zefiro in Attica, sulla 
spiaggia detta di Coliade, cosicché oltre ai vari responsi emessi da Bacide e Museo circa la 
battaglia navale, si avverò anche la profezia riguardante questi rottami, pronunciata molti anni 
prima, in oracolo, dall'indovino ateniese Lisistrato, e che era sfuggita a tutti i Greci: Le donne di 
Coliade bruceranno remi per tostare. Il che doveva accadere dopo la ritirata del re. 
97) Serse, come si rese conto della sconfitta patita, temendo che i Greci, dietro suggerimento 
degli Ioni o per propria iniziativa, si portassero sull'Ellesponto per manomettere i ponti, e 
temendo quindi, una volta bloccato in Europa, di rischiarvi una brutta fine, meditava la ritirata. 
Non volendo però rivelare il suo pensiero né ai Greci né ai suoi, tentava di raggiungere Salamina 
con opere di interramento e fece legare assieme battelli fenici che fungessero da pontile e da 
muro di protezione; si organizzava militarmente come per scatenare una seconda battaglia di 
navi. Tutti gli altri, vedendolo impegnato in questi preparativi, erano ben convinti che si 
apprestasse decisamente a restare e a combattere; a Mardonio però non sfuggì nulla, perché 
aveva una notevole dimestichezza col modo di pensare del re. Così agiva Serse e intanto 
mandava in Persia un messaggero a portare notizie sulla situazione del momento. 
98) Fra i mortali non esiste nulla che sia più veloce di questi messaggeri; ecco cos'hanno 
inventato i Persiani. Dicono che quanti sono i giorni di viaggio dell'intero percorso, altrettanti 
cavalli e uomini sono stati distribuiti, un cavallo e un uomo per ogni giorno di distanza; non c'è 
neve, pioggia, calura o tenebra notturna che impedisca loro di divorare nel tempo più breve il 
tratto fissato. Al termine della sua corsa il primo affida il mandato al secondo, il secondo al 
terzo, e così si procede, dall'uno all'altro, proprio come si svolge fra i Greci la corsa delle 
fiaccole quando festeggiano Efesto. I Persiani chiamano angareion questa staffetta di cavalli. 
99) Ebbene, la prima notizia giunta a Susa, che Serse occupava Atene, rallegrò a tal punto i 
Persiani rimasti in patria che cosparsero di mirto tutte le strade, e bruciavano profumi e si 
abbandonavano a danze e festeggiamenti; la seconda notizia, al suo arrivo, rovesciò l'atmosfera: 
tutti si stracciarono le vesti e levarono grida e lamenti senza fine, chiamando in causa Mardonio. 
I Persiani si comportavano così non tanto per il dolore della sorte toccata alle navi, quanto per 
l'ansia nei confronti di Serse. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
245 
 
100) Queste furono le reazioni dei Persiani nel frattempo, finché il ritorno di Serse non vi pose 
fine. Mardonio, vedendo Serse assai afflitto per l'esito della battaglia navale, immaginò che 
meditasse di fuggire da Atene e pensò che sarebbe stato punito per aver convinto Serse a 
muovere guerra alla Grecia e che per lui era meglio tentare la sorte: o di sottomettere la Grecia 
o di dare un bella fine alla propria vita rischiandola per grandi successi. Ma più che altro era 
convinto di poter abbattere la Grecia e quindi, con questa idea, si rivolse a Serse e gli disse: 
"Signore, non essere triste, non lasciarti affliggere così da quanto è accaduto. Decisivo non sarà 
per noi un confronto di legni, bensì di uomini e cavalli. Nessuno di questi che credono di avere 
già vinto la partita, una volta sceso dalle navi, oserà affrontarti, e nessuno di questa terra. 
Quanti ti hanno tenuto testa l'hanno già pagata cara. Se ti pare, attacchiamo subito il 
Peloponneso. Preferisci fermarti? Possiamo permetterci anche questo. Non scoraggiarti: i Greci 
non hanno scampo, dovranno renderti conto di quanto ci hanno fatto ora e anche prima e 
diventare tuoi schiavi. Così dovresti agire senz'altro, ma se hai pensato di ritirarti e di condurre 
via l'esercito, ho un altro piano anche per questa eventualità. Mio re, non rendere i Persiani 
oggetto dello scherno dei Greci. Nessun danno ti è capitato che fosse colpa dei Persiani, non 
sapresti dire in che circostanze ci siamo comportati da vigliacchi. Se vigliacchi sono stati i 
Fenici, gli Egizi, i Ciprioti, i Cilici, la nostra sconfitta non riguarda affatto i Persiani. Insomma 
assodato che i Persiani non hanno colpe verso di te, stammi a sentire: se hai deciso di non 
rimanere, tornatene pure nelle tue sedi portandoti via il grosso dell'esercito, ma io bisogna che 
ti consegni la Grecia in catene; fammi scegliere trecentomila soldati". 
101) Udito ciò, Serse si sentì sollevato e felice, quasi ormai fuori dei guai: promise a Mardonio 
una risposta, dopo aver preso consiglio, sull'alternativa che avrebbe seguito. Mentre interpellava 
i più illustri Persiani, gli sembrò il caso di mandare a chiamare anche Artemisia, visto che prima 
si era rivelata l'unica a capire il da farsi. Quando Artemisia arrivò, congedati tutti i presenti, i 
consiglieri persiani e i dorifori, Serse così le parlò: "Mardonio mi invita a restare qui e ad 
attaccare il Peloponneso, sostiene che i Persiani e l'esercito di terra non sono responsabili verso 
di me di alcun rovescio, che anzi non vedono l'ora di dimostrarmelo. Mi invita dunque a 
rimanere; altrimenti vuole scegliersi trecentomila soldati e offrirmi lui stesso la Grecia in 
catene, mentre io, così mi esorta, potrei tornare nelle mie sedi con il resto dell'armata. Tu, che 
anche sulla battaglia navale ora terminata mi desti un buon consiglio, vietandomi di farla, dimmi 
ora, secondo te, quale delle due alternative dovrei scegliere per scegliere bene". 
102) Le chiedeva dunque un parere, e lei rispose: "Sovrano, è difficile indovinare la risposta 
giusta a chi ti chiede un consiglio. Comunque, nelle attuali circostanze, credo che potresti 
tornartene in patria e lasciare qui Mardonio, se desidera e promette di fare così, con le truppe 
che chiede. In effetti se sottomette quel che dice di voler sottomettere e gli riesce il progetto 
che va meditando, l'impresa è tua, signore, giacché a compierla saranno stati i tuoi schiavi; se 
invece accade il contrario di ciò che pensa Mardonio, non sarà neppure una grave disgrazia, 
perché tu e la potenza della tua casa ne uscireste indenni; se infatti tu e la tua casa vi salvate, 
molti e frequenti rischi correranno i Greci per la propria sopravvivenza. Quanto a Mardonio, non 
c'è da preoccuparsi se va a finir male. Neppure vincendo i Greci saranno vincitori, se a morire 
per mano loro sarà un tuo schiavo; tu invece tornerai a casa dopo aver raggiunto l'obiettivo della 
tua spedizione, dopo aver dato alle fiamme Atene". 
103) Serse rimase soddisfatto del consiglio: rispondendo, Artemisia aveva detto appunto ciò che 
lui pensava. Credo infatti, per parte mia, che non sarebbe rimasto neppure se tutti e tutte glielo 
avessero suggerito, tanto era impaurito. Lodò Artemisia e la incaricò di accompagnare a Efeso i 
suoi figli: perché lo avevano seguito alcuni suoi figli illegittimi. 
104) A vegliare su quei ragazzi mandò con lei Ermotimo, originario di Pedasa, che occupava un 
posto di altissimo rilievo fra gli eunuchi del re. (I Pedasei risiedono sopra Alicarnasso. Nel loro 
paese ecco cosa succede: quando a tutti i vicini che abitano intorno a questa città sta per 
capitare a breve termine qualche disgrazia, cresce una lunga barba alla locale sacerdotessa di 
Atena. E questo è già successo due volte. Insomma, Ermotimo era originario di Pedasa). 
105) Egli riuscì a trarre la vendetta più dura, per quanto mi risulti, per un torto subito. Catturato 
dai nemici e venduto, era stato comprato da Panionio, un uomo di Chio che si guadagnava la vita 
col mestiere più disgustoso: acquistava ragazzi di notevole bellezza, li castrava e li vendeva a 
caro prezzo a Sardi e a Efeso. Presso i barbari gli eunuchi, in quanto ispirano la massima fiducia, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
246 
 
sono più apprezzati degli uomini dotati dei loro attributi. Molti altri ne aveva evirati Panionio, 
giacché campava di questo, e fra gli altri Ermotimo. Ma, non proprio sfortunato in tutto per 
tutto, Ermotimo era finito a Sardi nella corte del re assieme ad altri doni; e col passare del 
tempo era diventato il più stimato da Serse fra tutti gli eunuchi. 
106) Quando il re, stando a Sardi, mise in marcia contro Atene l'esercito persiano, allora 
Ermotimo, sceso per qualche affare in quella zona della Misia che è abitata dai Chii, e si chiama 
Atarneo, vi trovò Panionio. Riconosciutolo, gli rivolse molte parole amichevoli, elencando prima 
tutti i vantaggi di cui godeva grazie a lui e poi promettendogli in cambio altrettanto, se si fosse 
trasferito con tutta la sua casa a vivere là; sicché, accettando volentieri l'invito, Panionio si 
trasferì con i figli e la moglie. Quando lo ebbe fra le sue mani con tutta la famiglia, Ermotimo gli 
disse: "Maledetto tu, che ti guadagni la vita col mestiere più disgustoso del mondo, che male ti 
avevo fatto io, o qualcuno dei miei antenati, a te o a qualcuno dei tuoi, perché tu mi riducessi a 
non essere più niente da uomo che ero? Credevi che gli dèi avrebbero ignorato quel che facevi 
allora? No, la loro giusta legge ha messo te, campione di nefandezze, nelle mie mani, sicché non 
potrai lamentarti della punizione che ti infliggerò". Quando gli ebbe rinfacciato questo, fece 
trascinare al suo cospetto i figli di Panionio e lo costrinse a strappare i genitali ai suoi ragazzi, 
che erano quattro; e lui, costretto, lo fece; quando ebbe finito, furono i suoi figli, obbligati, a 
castrare lui. Così la vendetta divina ed Ermotimo si rifecero su Panionio. 
107) Serse, affidato ad Artemisia il compito di accompagnare i suoi figli a Efeso, chiamò 
Mardonio e lo esortò a scegliere chi volesse dall'esercito e a tentare di adeguare le sue imprese 
alle promesse. Per quel giorno altro non accadde; la notte, per ordine del re, i comandanti 
guidarono la flotta sulla via del ritorno dal Falero verso l'Ellesponto, veloci come ciascuno poté, 
per andare a presidiare i ponti in vista del passaggio del re. Quando i barbari in navigazione si 
trovarono nei pressi del capo Zostere, dove sottili promontori sporgono in mare dal continente, li 
scambiarono per navi e fuggirono a rotta di collo; più tardi, resisi conto che non erano navi ma 
lembi di terra, ricomposero la formazione e proseguirono il viaggio. 
108) Appena fu giorno i Greci, vedendo che l'esercito di terra rimaneva nel paese, immaginarono 
che anche le navi fossero nei pressi del Falero e, convinti che avrebbero attaccato battaglia, si 
preparavano a resistere. Quando giunse notizia che le navi erano partite, immediatamente si 
decise di inseguirle. Diedero la caccia alla flotta di Serse fino ad Andro, senza avvistarla, quindi 
scesero ad Andro e tennero consiglio. Temistocle espose la sua idea: dirigere la rotta fra le isole, 
inseguire le navi e puntare dritti sull'Ellesponto per distruggere i ponti. Euribiade si oppose 
fermamente, sostenendo che se avessero distrutto i ponti, avrebbero inflitto alla Grecia il 
peggior colpo possibile. Il Persiano, infatti, una volta bloccato e costretto a rimanere in Europa, 
avrebbe studiato di non starsene inattivo, giacché nell'inattività né la sua situazione era certo in 
grado di migliorare, né gli si apriva una via di ritirata, e il suo esercito sarebbe morto per fame; 
se invece tentava qualcosa e si muoveva, non era improbabile che tutta l'Europa, città dopo 
città, popolo dopo popolo, si unisse a lui, o in seguito a conquista, o per accordo preventivo; e 
viveri ne avrebbero ricavati dai raccolti annuali dei Greci. Ma Euribiade pensava che il Persiano, 
sconfitto nella battaglia navale, non sarebbe rimasto in Europa; lo si lasciasse fuggire, insomma, 
finché fuggendo non fosse tornato a casa sua. Dal quel momento esortava i Greci a continuare la 
guerra per conquistarne il territorio. E anche gli strateghi degli altri Peloponnesiaci sposarono 
questa opinione. 
109) Quando capì che non avrebbe persuaso la maggioranza a dirigersi sull'Ellesponto, Temistocle 
si rivolse agli Ateniesi (che erano appunto i più irritati dalla fuga dei barbari e i più impazienti di 
puntare sull'Ellesponto, a costo di prendersi l'impresa sulle proprie spalle, se gli altri si 
rifiutavano) e disse loro: "Io già mi son trovato in molti casi e ancor più ne ho sentiti 
menzionare, in cui uomini messi alle strette dopo una sconfitta riaccendono di colpo la lotta e 
riscattano lo smacco precedente. Noi che abbiamo avuto la fortuna, noi e la Grecia, di 
disperdere una tale nuvola di uomini, non mettiamoci a inseguire gente che fugge. Non 
l'abbiamo compiuta noi l'impresa, ma gli dèi e gli eroi: essi non tollerarono che un unico uomo 
regnasse sull'Asia e sull'Europa, un empio, un tracotante che metteva sullo stesso piano le cose 
sacre e le profane, incendiando e abbattendo le statue degli dèi; un uomo che ha fatto persino 
fustigare il mare e gli ha imposto catene! Per il momento, dunque, ci conviene restare in Grecia 
e occuparci di noi stessi e delle nostre famiglie: una volta scacciato definitivamente il Persiano, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
247 
 
che ognuno ricostruisca la propria casa e attenda con cura alla semina. Con la primavera 
facciamo pure rotta sull'Ellesponto e sulla Ionia". Tenne questo discorso, nella prospettiva di 
riservarsi un cantuccio presso il Persiano, per avere una via di scampo nel caso gli Ateniesi gli 
giocassero qualche brutto scherzo. Cosa che poi, puntualmente, accadde. 
110) Temistocle, così parlando, li abbindolava, ma gli Ateniesi si lasciarono persuadere; visto 
che anche prima, quando già godeva fama di uomo abile, si era dimostrato abile davvero e 
consigliere prezioso, erano ora senz'altro disposti a credere alle sue parole. Quando li ebbe 
convinti, subito dopo Temistocle mandò in missione su di una nave degli uomini di cui era sicuro 
che, sottoposti a qualunque tortura, avrebbero taciuto il messaggio che affidava loro per il re. 
Fra di loro c'era di nuovo il suo servo Sicinno. Quando giunsero in Attica gli altri rimasero sulla 
nave, Sicinno si recò da Serse e gli disse: "Mi ha mandato qui Temistocle figlio di Neocle, 
stratego degli Ateniesi, il più valoroso di tutti gli alleati, il più abile, a riferirti questo: 
Temistocle di Atene, desideroso di renderti un favore, ha trattenuto i Greci che volevano 
inseguire le tue navi e spezzare i pontili sull'Ellesponto. E ora, ritìrati pure in tutta tranquillità". 
Esposto il messaggio, tornarono indietro. 
111) I Greci, dopo aver deciso di non inseguire più oltre le navi dei barbari e di non spingersi fino 
all'Ellesponto per distruggere il passaggio, si disposero all'assedio di Andro con l'idea di 
espugnarla. In effetti gli abitanti di Andro, primi fra gli insulari a cui Temistocle si era rivolto 
per ottenere del denaro, non l'avevano versato; anzi quando Temistocle aveva addotto come 
argomento, che gli Ateniesi erano venuti in compagnia di due divinità, la Persuasione e la 
Necessità, e che quindi il denaro dovevano proprio consegnarlo, avevano risposto affermando 
che Atene era senza dubbio grande e prospera e fornita di ottime divinità; mentre gli abitanti di 
Andro erano poveri di terra fino all'inverosimile e due dee calamitose non lasciavano mai l'isola, 
le erano affezionate, la Povertà e la Mancanza di Risorse: gli Andri, che disponevano di tali 
divinità, non avrebbero versato il denaro, perché mai e poi mai la potenza degli Ateniesi poteva 
esser più forte della loro mancanza di potenza. 
112) Essi dunque, avendo così risposto e non avendo versato il denaro, subivano ora l'assedio. 
Temistocle, la cui avidità non si assopiva un momento, inviando messaggi minacciosi alle altre 
isole, richiedeva soldi, per mezzo degli stessi latori di cui si era servito nei confronti del re, 
facendo sapere che se non avessero sborsato quanto si richiedeva, avrebbe condotto all'attacco 
la flotta dei Greci e assediato e distrutto le città. Con queste dichiarazioni raccolse ingenti 
somme dai Caristi e dai Pari, i quali, quando appresero che Andro era sotto assedio con l'accusa 
di filomedismo e che Temistocle era il più prestigioso fra gli strateghi, per paura inviarono 
denaro. Se anche qualche altra isola lo abbia fatto non sono in grado di dirlo, ma penso che pure 
altri abbiano pagato e non questi soli. Eppure neanche così i Caristi ottennero di stornare da sé i 
guai. I Pari invece versarono un contributo che soddisfece Temistocle ed evitarono la soluzione 
militare. Temistocle insomma, con base da Andro, acquisiva denaro dagli isolani di nascosto 
dagli altri strateghi. 
113) L'armata di Serse, che si era fermata per qualche giorno dopo la battaglia navale, ripartì 
poi per la Beozia, seguendo il percorso dell'andata. Infatti Mardonio aveva deciso di 
accompagnare il re, tenuto conto che quella non era la stagione ideale per combattere: era 
meglio svernare in Tessaglia, e poi, all'inizio della primavera, tentare la via del Peloponneso. 
Appena giunto in Tessaglia, Mardonio si scelse in primo luogo i diecimila Persiani detti Immortali, 
tranne il loro comandante Idarne che si rifiutò di abbandonare il re, poi quanti fra gli altri 
Persiani erano dotati di corazza, nonché i mille cavalieri; poi Medi, Saci, Battri e Indiani di 
fanteria e cavalleria. Queste genti se le aggregò in blocco. Fra gli altri alleati prelevò qua e là 
scegliendo quelli fisicamente aitanti e quanti sapeva autori di imprese pregevoli. Un popolo 
soprattutto si scelse, i Persiani, gente ornata di collane e braccialetti, e poi i Medi. Questi ultimi 
non erano per numero inferiori ai Persiani, ma erano meno forti. Sicché gli effettivi in campo, 
compresi i cavalieri, ammontarono a trecentomila uomini. 
114) Nel frattempo, mentre Mardonio selezionava l'esercito e Serse si trovava dalle parti della 
Tessaglia, agli Spartani era giunto da Delfi un oracolo: dovevano chiedere a Serse soddisfazione 
per l'uccisione di Leonida e accettare quello che Serse avrebbe dato. Gli Spartiati inviarono al 
più presto un araldo, il quale, dopo aver trovato ancora tutto l'esercito in Tessaglia, si presentò 
a Serse e gli disse: "Re dei Medi, gli Spartani e gli Eraclidi di Sparta esigono da te riparazione per 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
248 
 
un delitto, giacché tu hai ucciso il loro re che difendeva la Grecia". Serse scoppiò a ridere; poi 
tacque a lungo, quindi, siccome accanto a lui c'era Mardonio, lo indicò col dito e disse: "Ecco qua 
Mardonio. Lui darà loro la soddisfazione che si meritano". 
115) L'araldo, avuta la risposta, si allontanò. Serse, lasciato Mardonio in Tessaglia, si mise in 
rapida marcia verso l'Ellesponto e in quarantacinque giorni raggiunse il punto della traversata, 
riconducendo nulla, per così dire, della sua armata. Ovunque passavano, presso qualunque 
popolazione, si cibavano rapinandone il raccolto; se non trovavano alcun raccolto, mangiavano 
l'erba che spuntava dalla terra; agli alberi, ai domestici come ai selvatici, staccavano la 
corteccia e strappavano le foglie, e le divoravano, senza lasciar nulla; questo facevano per la 
fame. Epidemia e dissenteria colsero l'armata lungo il percorso e la decimarono. Serse lasciò 
indietro chi era anche ammalato, ordinando alle città per dove transitava di provvedere a curarli 
e nutrirli, alcuni in Tessaglia, a Siri di Peonia e in Macedonia. A Siri durante l'avanzata contro la 
Grecia aveva lasciato anche il sacro carro di Zeus, ma al ritorno non riuscì a riprenderlo: i Peoni 
lo avevano ceduto ai Traci e quando Serse lo rivolle indietro, dissero che le cavalle erano state 
razziate al pascolo dai Traci dell'interno, quelli che vivono intorno alle sorgenti dello Strimone. 
116) Sempre in Peonia il re dei Bisalti e della Crestonia, un Trace, compì un gesto enorme; aveva 
dichiarato che non si sarebbe sottomesso spontaneamente a Serse e si era ritirato nell'interno, 
sul monte Rodope, ordinando ai figli di non partecipare alla spedizione contro la Grecia. Ma essi, 
o che volessero ignorare il divieto o che gli fosse venuta voglia di assistere al conflitto, si unirono 
al Persiano in marcia. Per tale ragione, quando tornarono tutti sani e salvi, ed erano sei, il padre 
fece loro cavare gli occhi. Ecco la ricompensa che si ebbero. 
117) Quando i Persiani, usciti dalla Tracia, giunsero allo stretto, attraversarono l'Ellesponto sulle 
navi, in gran fretta, verso Abido, perché avevano trovato i ponti fra le due rive non più intatti, 
ma sconnessi per una tempesta. Qui trattenendosi, ebbero a disposizione più cibo che lungo il 
percorso, sicché, per essersi rimpinzati a dismisura e per aver bevuto acqua diversa, molti 
dell'esercito superstite morirono. I rimanenti giunsero a Sardi assieme a Serse. 
118) Ma circola anche un'altra versione. Quando Serse giunse a Eione sullo Strimone, di ritorno 
da Atene, non volle più proseguire per via di terra, ma affidò a Idarne il compito di condurre 
l'esercito all'Ellesponto, e lui personalmente, imbarcatosi su di una nave fenicia, si diresse verso 
l'Asia. Mentre era in mare, lo avrebbe colto un vento dello Strimone, forte e tempestoso. Sempre 
di più cresceva la burrasca e la nave era carica al punto che molti dei Persiani che viaggiavano 
con Serse ne occupavano il ponte. Allora il re, in preda al panico, chiese urlando al timoniere se 
c'era speranza di salvarsi; e quello rispose: "Nessuna, signore, se non ci si sbarazza un po' dei 
molti passeggeri". A tali parole Serse avrebbe esclamato: "Persiani, ora qualcuno di voi dimostri 
che si preoccupa per il re, poiché sembra che da voi dipenda la mia salvezza". Lui disse così ed 
essi si prosternarono e saltarono giù in mare, sicché la nave, alleggerita, poté mettersi in salvo 
in Asia. Appena sbarcato, ecco cosa fece Serse: donò una corona d'oro al timoniere per aver 
salvato la vita al re, ma ordinò di tagliargli la testa per aver causato la morte di molti Persiani. 
119) Questa è un'altra versione sul ritorno di Serse, ma non mi pare assolutamente credibile, né 
in generale, né per quanto attiene al sacrificio dei Persiani. Infatti, se il pilota avesse parlato 
come si è su riferito, Serse avrebbe agito così - e non credo che su diecimila persone se ne trovi 
una di parere contrario -, avrebbe cioè mandato sotto coperta quanti stavano sul ponte, che 
erano Persiani, e fra i Persiani i più ragguardevoli, e avrebbe fatto gettare in mare un numero 
uguale di rematori, che erano Fenici. In realtà, come ho già specificato prima, Serse rientrò in 
Asia assieme al resto dell'armata per via di terra. 
120) Ce n'è anche una prova consistente: risulta certo, infatti, che Serse giunse ad Abdera nel 
viaggio di ritorno, strinse vincoli di ospitalità con gli Abderiti e diede loro in dono una spada 
d'oro e una tiara ricamata a fili d'oro, inoltre - lo affermano gli stessi Abderiti, ma per me 
raccontano cose assurde -, qui avrebbe fatto tappa per la prima volta nella sua ritirata da Atene, 
sentendosi al sicuro. Abdera è più vicina all'Ellesponto che non lo Strimone ed Eione, dove 
dicono che si sarebbe imbarcato. 
121) I Greci, non riuscendo a espugnare Andro, si volsero verso Caristo e ne misero a sacco il 
territorio, quindi tornarono a Salamina. Prima di tutto scelsero primizie, per gli dèi, fra l'altro 
tre triremi fenicie che consacrarono una sull'Istmo - e vi è rimasta fino ai miei giorni -, una al 
Sunio, la terza lì a Salamina, in onore di Aiace. Poi spartirono il bottino e inviarono le primizie a 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
249 
 
Delfi; con queste fu fatta una statua alta dodici cubiti che tiene in pugno un rostro di nave; fu 
collocata nello stesso luogo dov'è la statua d'oro di Alessandro di Macedonia. 
122) Dopo aver spedito a Delfi le primizie, i Greci chiesero in comune al dio se le aveva trovate 
complete e soddisfacenti; e il dio rispose di sì per le offerte degli altri Greci, di no, invece, per 
quelle degli Egineti, e pretese da loro la ricompensa che avevano ricevuto per le loro prodezze a 
Salamina. Gli Egineti, quando lo seppero, dedicarono delle stelle d'oro, tre di numero, fissate 
sull'albero di una nave in bronzo che sta nell'angolo più vicino al cratere di Creso. 
123) Dopo la spartizione del bottino, i Greci si recarono all'Istmo per attribuire il premio a chi 
tra i Greci ne fosse risultato più degno nel corso di questa guerra. Quando gli strateghi, arrivati, 
posero il loro voto sull'altare di Posidone, valutando il primo e il secondo fra tutti, allora 
ciascuno di loro votò per se stesso, ciascuno ritenendo di essere stato il più valoroso; ma nella 
seconda preferenza la maggioranza dei consensi cadde su Temistocle; tutti dunque ebbero 
singolarmente un solo voto, mentre Temistocle per il secondo posto prevalse nettamente. 
124) I Greci per invidia non vollero decidere e se ne tornarono ciascuno a casa propria senza 
portare a termine la scelta; tuttavia Temistocle fu proclamato e giudicato, in tutta la Grecia, il 
Greco in assoluto più abile. Ma dato che, pur vincitore, non aveva ricevuto onori dai combattenti 
di Salamina, si recò subito a Sparta, desideroso di riceverne; e gli Spartani lo accolsero bene, e 
gli tributarono grandi onori. Il premio per il valore, una corona d'olivo, lo consegnarono a 
Euribiade, a Temistocle assegnarono quello per l'astuzia e la destrezza, una seconda corona 
d'olivo; e gli regalarono il carro più bello che avessero a Sparta. Dopo molteplici encomi, quando 
partì, trecento Spartiati scelti, quelli chiamati "cavalieri", lo accompagnarono in corteo fino ai 
confini della Tegeatide. E fu l'unica persona al mondo, a nostra conoscenza, che gli Spartiati 
abbiano scortato. 
125) Quando da Sparta tornò ad Atene, qui Timodemo di Afidna, uno dei nemici di Temistocle, 
ma non uno dei più illustri, per invidia bersagliò Temistocle di insulti, accusandolo per il viaggio 
a Sparta e sostenendo che doveva ad Atene e non a se stesso i doni ricevuti dagli Spartani. E lui, 
poiché Timodemo non smetteva di ripetersi, replicò: "È vero, se fossi nato a Belbina non sarei 
stato tanto onorato dagli Spartani; ma nemmeno tu lo sei, amico, eppure sei nato ad Atene...". 
Tanto accadde quella volta. 
126) Artabazo, figlio di Farnace, che già prima era un personaggio insigne fra i Persiani e più 
ancora lo divenne dopo i fatti di Platea, con sessantamila uomini dell'esercito scelto da Mardonio 
scortava il re fino allo stretto. Quando il re fu in Asia, Artabazo tornò indietro e giunse nella 
penisola di Pallene; e visto che Mardonio stava svernando in Tessaglia e in Macedonia e non 
premeva assolutamente su di lui perché raggiungesse il resto dell'esercito, avendo trovato i 
Potideati in rivolta, ritenne logico ridurli in schiavitù. In effetti gli abitanti di Potidea, dopo il 
passaggio del re e la fuga precipitosa della flotta persiana da Salamina, si erano apertamente 
ribellati ai barbari; come pure gli altri abitanti della Pallene. 
127) Allora Artabazo pose l'assedio a Potidea. Sospettando poi che anche gli abitanti di Olinto 
pensassero a una rivolta, cinse d'assedio anche questa città; la abitavano i Bottiei che erano stati 
scacciati dal Golfo Termaico a opera dei Macedoni. Quando li ebbe vinti con l'assedio, li fece 
portare a un lago e massacrare; quindi affidò il governo della città a Critobulo di Torone e ai 
Calcidesi. E fu così che i Calcidesi divennero padroni di Olinto. 
128) Dopo aver espugnato Olinto, Artabazo si occupò risolutamente di Potidea; mentre era qui 
impegnato con decisione, Timosseno, lo stratego degli Scionei, concordò con lui un tradimento, 
in che modo all'inizio non saprei dirlo (non se ne fa parola), ma ecco insomma come andò a 
finire. Quando si scrivevano una lettera, o Timosseno volendo farla giungere ad Artabazo, o 
Artabazo a Timosseno, la avvolgevano alla cocca di una freccia, la coprivano di piume e poi 
scagliavano la freccia in un punto convenuto. Ma Timosseno fu scoperto in flagrante tradimento 
di Potidea, perché Artabazo, nello scagliare la freccia nel punto convenuto, sbagliò la mira e 
colpì alla spalla un uomo di Potidea; intorno al ferito fecero gruppo i compagni, come suole 
accadere in guerra, i quali subito estrassero la freccia e, accortisi della lettera, la portarono agli 
strateghi; c'era anche presente una rappresentanza di altri alleati Palleni. Gli strateghi, letta la 
missiva e individuato il colpevole del tradimento, decisero di non mettere sotto accusa 
Timosseno, per riguardo alla città di Scione, perché gli Scionei, da quel momento in poi, non 
avessero sempiterna fama di traditori. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
250 
 
129) Timosseno, dunque, fu scoperto così. Artabazo, dal canto suo, dopo tre mesi d'assedio, 
assistette a un deflusso delle acque del mare, esteso e prolungato; i barbari, visto che si era 
formata una secca, avanzarono verso la Pallene; quando ne ebbero percorso due parti e tre ne 
restavano ancora da attraversare, per giungere sulla penisola vera e propria, si abbatté su di 
loro una immensa ondata di marea, quale mai prima di allora si era prodotta, a detta dei locali, 
benché se ne verifichino spesso. Quanti di loro non sapevano nuotare annegarono; quelli che 
erano capaci furono massacrati dai Potideati accorsi su barche. Secondo i Potideati la causa 
della secca [e della marea] e del disastro persiano, stava nel fatto che questi Persiani uccisi dal 
mare avevano profanato il tempio e la statua di Posidone nei dintorni della città; e spiegando 
così il fenomeno, mi sembra che dicano bene. Artabazo condusse i superstiti in Tessaglia, presso 
Mardonio. Questo accadde alla scorta del re. 
130) La superstite flotta di Serse, dopo aver raggiunto l'Asia nella sua fuga da Salamina e aver 
traghettato il re e l'esercito dal Chersoneso ad Abido, svernava a Cuma. Ma subito, alle prime 
luci della primavera, si concentrò a Samo, dove alcune delle navi avevano passato l'inverno. La 
maggior parte dei soldati a bordo erano Persiani e Medi: come loro comandanti erano giunti 
Mardonte figlio di Bageo e Artaunte figlio di Artace; col loro stesso grado c'era anche Itamitre, 
nipote di Artaunte e da questi associato al comando. Dopo il duro smacco subìto, non si 
spingevano troppo oltre verso occidente, e nessuno ve li costringeva; stazionando a Samo, 
tenevano sotto controllo la Ionia, per impedire rivolte, con trecento navi comprese quelle degli 
Ioni. Non che prevedessero una incursione dei Greci nella Ionia; si accontentavano 
semplicemente di sorvegliare il loro paese, contando sul fatto che i Greci non li avevano 
inseguiti nella loro fuga da Salamina, ma erano stati ben lieti di farsi da parte. Per mare, in cuor 
loro, si sapevano sconfitti, per terra erano convinti che Mardonio avrebbe stravinto; standosene 
a Samo, un po' studiavano se potessero infliggere qualche danno al nemico, un po' anche 
tendevano l'orecchio alle sorti di Mardonio. 
131) L'arrivo della primavera e la presenza di Mardonio in Tessaglia risvegliarono i Greci. 
L'esercito ancora non si radunava, invece la flotta, centodieci navi, giungeva a Egina. Stratego e 
navarco era Leotichida figlio di Menareo, figlio di Agesilao, figlio di Ippocratida, figlio di 
Leotichida, figlio di Anassilao, figlio di Archidamo, figlio di Anassandrida, figlio di Teopompo, 
figlio di Nicandro, figlio di Carilao, figlio di Eunomo, figlio di Polidecte, figlio di Pritani, figlio di 
Eurifonte, figlio di Procle, figlio di Aristodemo, figlio di Aristomaco, figlio di Cleodeo, figlio di 
Illo, figlio di Eracle, membro della seconda famiglia reale. Tutti costoro, tranne i primi sette 
elencati dopo Leotichida, erano stati re di Sparta. Al comando degli Ateniesi c'era Santippo figlio 
di Arifrone. 
132) Non appena tutte le navi furono a Egina, al campo dei Greci arrivarono messaggeri degli 
Ioni, che poco prima erano stati anche a Sparta a chiedere agli Spartani di liberare la Ionia; fra 
essi c'era anche Erodoto figlio di Basileide. Essi si erano uniti in una congiura e progettavano di 
eliminare Stratti, il tiranno di Chio; in origine erano sette, ma, una volta scoperto il loro 
complotto - uno di loro aveva denunziato il tentativo -, gli altri, rimasti in sei, sparirono da Chio 
e si recarono a Sparta e poi, appunto, a Egina, per chiedere ai Greci di sbarcare nella Ionia. A 
mala pena li trascinarono fino a Delo. Ai Greci, che non erano pratici di quelle zone, ogni 
località sita oltre Delo metteva paura: pareva loro che dappertutto dovessero esserci soldati; 
supponevano che Samo fosse lontana quanto le colonne d'Eracle. Avvenne così che i barbari, 
intimoriti, non osassero inoltrarsi a ovest di Samo, e i Greci, malgrado le insistenze dei Chii, non 
osassero avanzare più a est di Delo; così la paura presidiava lo spazio intermedio. 
133) Mentre i Greci navigavano verso Delo, Mardonio svernava in Tessaglia. Quando si mosse di 
lì, inviò agli oracoli un uomo di Europo, di nome Mis, con l'ordine di consultarne ovunque fosse 
possibile. Che cosa volesse apprendere dagli oracoli quando impartì questi ordini, non saprei 
dirlo: non se ne fa parola; credo comunque che abbia inviato Mis per avere lumi sulle circostanze 
del momento e non su altro. 
134) Risulta che questo Mis si recò a Lebadea, dove convinse uno del posto, dietro ricompensa, a 
scendere da Trofonio; e poi all'oracolo di Abe nella Focide. Ma prima di tutto era passato da 
Tebe, dove da una parte consultò Apollo Ismenio (li è possibile trarre auspici da vittime 
sacrificali, come a Olimpia) dall'altra convinse uno straniero, non un Tebano, ad andarsi a 
coricare per il rito nel tempio di Anfiarao. In effetti a tutti i Tebani è interdetta la consultazione 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
251 
 
di Anfiarao, ed ecco perché: Anfiarao li aveva invitati per mezzo di oracoli a scegliere quella che 
volevano fra due alternative, averlo come indovino o come alleato, e di rinunciare all'altra; ed 
essi lo scelsero come alleato. Per questo nessun Tebano può coricarsi per il rito nel tempio. 
135) In quell'occasione, raccontano i Tebani, si verificò un fatto a mio avviso straordinario; 
arrivò dunque Mis di Europo, impegnato nel giro di tutti gli oracoli, anche al santuario di Apollo 
Ptoo. Il tempio si chiama il Ptoo, appartiene ai Tebani, e sorge oltre il lago di Copaide sul fianco 
di una montagna, vicinissimo alla città di Acraifia. Appena l'uomo chiamato Mis arrivò a questo 
tempio, seguito da tre cittadini scelti dalla collettività che dovevano trascrivere il testo della 
profezia, subito l'indovino prese a parlare in lingua barbara. I Tebani al seguito rimasero 
sbalorditi sentendo una lingua barbara invece del greco e sul momento non sapevano come 
regolarsi; allora Mis di Europo strappò loro la tavoletta che portavano e vi annotò le parole del 
profeta; disse che parlava in lingua caria; trascritto il tutto, si allontanò e ripartì per la 
Tessaglia. 
136) Mardonio, appreso il contenuto degli oracoli, inviò come messaggero ad Atene il Macedone 
Alessandro figlio di Aminta, sia perché i Persiani erano imparentati con lui (il Persiano Bubare 
aveva per moglie la sorella di Alessandro, Gigea, figlia di Aminta, e da lei gli era nato 
quell'Aminta d'Asia, che portava il nome del nonno materno e che aveva ricevuto dal re per 
governarla la grande città frigia di Alabanda), sia perché sapeva che Alessandro era prosseno e 
benefattore degli Ateniesi. Credeva così senz'altro di legare a sé gli Ateniesi, dei quali sentiva 
dire che erano un popolo numeroso e valoroso; e non ignorava che il disastro toccato in mare ai 
Persiani era dovuto soprattutto agli Ateniesi. Se riusciva a portarli dalla sua, si aspettava di 
garantirsi facilmente il dominio del mare - come certo sarebbe accaduto -, mentre già era 
convinto di essere assai superiore sulla terraferma. Contava in questo modo di prevalere sui 
Greci. Forse anche gli oracoli gli avevano predetto qualcosa del genere, suggerendogli di 
rendersi alleati gli Ateniesi, e lui, obbediente, inviava l'ambasceria. 
137) Il settimo antenato di Alessandro è Perdicca, che conquistò la signoria sui Macedoni nel 
modo seguente. Tre fratelli, Gauane, Aeropo e Perdicca, discendenti di Temeno, ripararono 
esuli da Argo nel paese degli Illiri, e dall'Illiria per vie interne passarono nella Macedonia 
settentrionale, giungendo alla città di Lebea. Qui a pagamento prestarono la loro opera al re, 
l'uno governando i cavalli, l'altro i buoi, il terzo, Perdicca, il più giovane di loro, il bestiame 
minuto. Anticamente nel mondo anche i monarchi erano poveri e non solo i sudditi: la moglie del 
re preparava con le sue mani il loro cibo. Ebbene, quando lo cuoceva, il pane destinato al 
giovanissimo servo Perdicca, diventava sempre il doppio: poiché questo fenomeno si ripeteva in 
continuazione, essa ne parlò col marito. E lui, già sentendolo dire, capì subito che si trattava di 
un prodigio e che presagiva qualcosa di grande; chiamò i servi e intimò loro di lasciare il suo 
paese. Essi risposero che se ne sarebbero andati sì, ma, com'era giusto, dopo aver ricevuto la 
paga. Il re, sentendo parlare di paga, e poiché il sole penetrava nella stanza attraverso il foro 
d'uscita del camino, accecato dagli dèi dichiarò: "Ecco qua, vi concedo una paga degna di voi", e 
indicava il raggio di sole. Gauane e Aeropo, i più anziani, rimasero interdetti a udire quelle 
parole, il ragazzo invece, che aveva con sé un coltello, rispose: "Sovrano, accettiamo quello che 
ci dai": col coltello tagliò il raggio sul pavimento e dopo avere, per così dire, attinto per tre 
volte al sole e averlo riposto in grembo, si allontanò; e con lui gli altri. 
138) Se ne andarono, ma uno dei dignitari spiegò al re quel che il ragazzo aveva fatto e come il 
più giovane di loro, ragionatamente, aveva preso quanto gli si offriva. Il re, udito questo, si 
irritò e spedì dei cavalieri dietro ai tre fratelli per ucciderli. C'è un fiume in questa regione, al 
quale i discendenti dei tre profughi di Argo sacrificano come a un dio salvatore; questo fiume, 
quando i Temenidi lo ebbero attraversato, divenne così impetuoso che i cavalieri non furono in 
condizione di guadarlo. I tre, giunti in un'altra parte della Macedonia, si stabilirono presso i 
giardini detti di Mida figlio di Gordia, dove nascono spontanee delle rose composte ciascuna di 
sessanta petali e profumate più di ogni altra. Sono gli stessi giardini, a quanto raccontano i 
Macedoni, in cui una volta fu catturato Sileno. Sovrasta i giardini il monte chiamato Bermio, 
inaccessibile per le nevi perenni. Muovendo da quella terra, di cui ormai erano divenuti i 
padroni, i tre sottomisero anche il resto della Macedonia. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
252 
 
139) Ed ecco come da questo Perdicca discese Alessandro. Alessandro era figlio di Aminta, 
Aminta di Alceta; padre di Alceta era Aeropo, figlio di Filippo e nipote di Argeo, a sua volta figlio 
del Perdicca che conquistò il potere. 
140) Queste le ascendenze di Alessandro figlio di Aminta. Quando giunse ad Atene inviato da 
Mardonio, parlò così: 
A) "Ateniesi, Mardonio vi dice: "Mi giunge dal re un messaggio che suona come segue: 'Perdono 
agli Ateniesi tutti i torti che hanno commesso nei miei confronti. Ora, Mardonio, agisci così: 
restituiscigli la loro terra, poi essi oltre a questa se ne scelgano un'altra, a loro piacere, e siano 
indipendenti. Se accettano di venire a patti con me, ricostruisci tutti i santuari che io ho dato 
alle fiamme'. Avendo ricevuto questo messaggio, io devo senz'altro agire così, a meno che voi 
non vi opponiate. Per parte mia vi dico questo: perché agite come pazzi muovendo guerra al re? 
Non riuscireste a sconfiggerlo e non siete in grado di resistergli per sempre. La mole della 
spedizione di Serse e le sue imprese le avete viste e sapete di che armata io ora disponga, sicché 
anche se riusciste ad avere la meglio e a batterci - cosa di cui per voi non sussiste speranza, se 
possedete un briciolo di senno -, subentrerà un altro esercito ben più numeroso. Non scegliete, 
dunque, di farvi portare via la vostra terra solo per considerarvi alla pari col re, di mettere in 
eterno pericolo la vostra vita; scendete a patti. Vi si offre di concludere un accordo magnifico, 
perché questa è l'intenzione del re. Siate liberi, alleandovi con noi senza dolo e senza inganno". 
B) Ecco, Ateniesi, quanto Mardonio mi ha incaricato di riferirvi. Quanto a me, della buona 
disposizione che ho per voi non dirò nulla (non ne sentireste parlare ora per la prima volta), ma 
vi prego di dare retta a Mardonio. Vedo che non siete in grado di guerreggiare per sempre con 
Serse; se ne avessi scorto la possibilità, non sarei venuto da voi a parlarvi come vi parlo. 
Sovrumana è la potenza del re e il suo braccio è molto lungo. Se non scendete a patti, ora che vi 
si offrono condizioni ottime circa gli accordi desiderati, io tremo per voi: fra tutti gli alleati 
siete voi a trovarvi sul percorso obbligato per le truppe e sarete i soli a subire danni in ogni caso, 
giacché il vostro paese è un eccellente campo di battaglia. Datemi retta; per voi è un bell'onore 
che il grande re perdoni le colpe soltanto a voi fra i Greci e voglia diventare vostro amico". 
141) Così parlò Alessandro. Gli Spartani, venuti a sapere che Alessandro era giunto ad Atene per 
indurre gli Ateniesi ad allearsi col barbaro, memori delle profezie in base alle quali sarebbero 
stati scacciati dal Peloponneso assieme agli altri Dori per mano dei Medi e degli Ateniesi, ebbero 
paura davvero che gli Ateniesi venissero a patti col Persiano. Subito decisero di inviare una 
ambasceria. E finì che Alessandro e gli Spartani si presentarono assieme davanti al popolo; gli 
Ateniesi avevano guadagnato tempo, sicuri che gli Spartani, avuta notizia del messaggero inviato 
dal re a cercare un accordo, avrebbero subito mandato una ambasceria. Agirono così a bella 
posta, per palesare le loro intenzioni agli Spartani. 
142) Quando Alessandro ebbe finito di parlare, a loro volta i messaggeri di Sparta dissero: "Gli 
Spartani ci hanno inviato a chiedervi di non rivoluzionare la situazione della Grecia e di non 
accettare le proposte del re. Non sarebbe giusto né onorevole per nessuno degli altri Greci, 
tanto meno lo è per voi, e per molte ragioni: siete stati voi a scatenare questa guerra, quando 
nessuno di noi la voleva, e il conflitto in origine riguardò il vostro paese; solo ora coinvolge la 
Grecia intera. Comunque, non è ammissibile che voi Ateniesi diventiate responsabili della 
schiavitù dei Greci, voi che sempre, e ormai da tempo, vi atteggiate a paladini della libertà di 
tanti. Noi compiangiamo le vostre disgrazie: siete stati privati già di due raccolti e ormai da 
molto tempo siete ridotti a mal partito. A compenso di ciò gli Spartani e gli altri alleati si 
offrono di provvedere fino alla fine del conflitto al sostentamento delle vostre donne e di tutti i 
familiari inabili alla guerra. Non vi convinca Alessandro il Macedone, che leviga le parole di 
Mardonio; lui deve agire così: tiranno, si fa complice di un tiranno; ma voi no, non dovete farlo, 
se avete ancora un briciolo di senno, perché sapete che lealtà e sincerità sono ignote ai barbari". 
Questo dissero i messaggeri. 
143) Ecco cosa risposero gli Ateniesi ad Alessandro: "Anche noi sappiamo che le forze del barbaro 
sono molto più numerose delle nostre, non c'è bisogno di gettarcelo in faccia. Eppure ci terremo 
ugualmente stretta la nostra libertà e ci difenderemo finché ne avremo la forza. Accordarci col 
barbaro? Non tentare di convincerci a farlo, tanto non ti daremo retta. Ora va' a riferire a 
Mardonio cosa dicono gli Ateniesi: finché il sole seguirà la stessa via che percorre oggi, non 
verremo a patti con Serse; anzi usciremo in campo contro di lui e ci batteremo, fiduciosi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
253 
 
nell'aiuto degli dèi e degli eroi, ai quali lui senza il minimo rispetto bruciò le case e le statue. Tu 
per il futuro non comparire più davanti agli Ateniesi con discorsi del genere e non esortarli, con 
l'aria di render loro un gran servigio, a compiere azioni inique. Non vogliamo che tu debba subire 
qualcosa di sgradevole da parte degli Ateniesi, di cui sei prosseno e amico". 
144) Così risposero ad Alessandro. Ai messaggeri giunti da Sparta dissero: "Che gli Spartani 
temano un nostro accordo col barbaro è umano, decisamente; però ci sembra vergognoso che 
abbiate avuto questa paura, sapendo benissimo come la pensano gli Ateniesi: che al mondo non 
esiste oro bastante, né esiste regione superiore alle altre per bellezza e virtù che noi saremmo 
disposti ad accettare per schierarci con il Persiano e rendere serva la Grecia. Sono molto gravi i 
motivi che ci impedirebbero di agire così, anche se lo volessimo. Primo e principale le statue e 
le dimore degli dèi date alle fiamme e abbattute, che noi siamo tenuti a vendicare il più 
duramente possibile; altro che venire a patti con chi ne è responsabile! Poi c'è il senso della 
grecità, la comunanza di sangue e di lingua, di santuari e riti sacri, di usi e costumi simili; male 
sarebbe che gli Ateniesi ne diventassero traditori. Tenete questo per certo, se non ne eravate 
già sicuri: finché ci sarà anche un solo Ateniese, mai e poi mai ci accorderemo con Serse. Noi 
siamo contenti della sollecitudine che mostrate verso di noi, che vi preoccupiate dei danni da 
noi subiti al punto di voler sostentare le nostre famiglie. Alla vostra cortesia non manca nulla, 
ma noi resisteremo così come stiamo senza pesare su di voi. Piuttosto, vista la situazione, 
mandate al più presto un esercito. Secondo le nostre previsioni fra non molto il barbaro sarà qui 
da invasore, nel nostro paese, non appena ricevuta notizia che non faremo nulla di quanto ci ha 
chiesto. Quindi, prima che lui sia in Attica, è il caso che noi lo precediamo accorrendo a 
fronteggiarlo in Beozia". I messi, ottenuta questa risposta dagli Ateniesi, se ne tornarono a 
Sparta. 
  
  
  
Libro IX 
  
1) Mardonio, quando Alessandro, al ritorno, gli ebbe riferito la risposta degli Ateniesi, mosse 
dalla Tessaglia e condusse rapidamente l'esercito contro Atene; dovunque arrivasse, prendeva 
con sé le genti del posto. I capi della Tessaglia, per nulla pentiti del loro precedente operato, 
aizzavano ancora di più il Persiano: Torace di Larissa, che aveva accompagnato Serse nella sua 
ritirata, allora concesse a Mardonio, apertamente, libero transito contro la Grecia. 
2) Quando l'esercito, nella sua marcia, giunse in Beozia, i Tebani cercarono di far fermare 
Mardonio e di consigliarlo, sostenendo che non c'era località più adatta di quella per piazzare 
l'accampamento; volevano che non procedesse oltre, che si installasse lì e agisse in modo da 
sottomettere tutta quanta la Grecia senza colpo ferire. Sopraffare con la forza i Greci uniti e 
compatti, gli stessi d'altronde che anche prima erano concordi, sarebbe stato difficile anche a 
tutto il mondo in armi. "Invece", sostenevano "se seguirai i nostri consigli, sarai padrone senza 
fatica di tutti i loro piani. Manda denaro ai notabili delle varie città; così facendo dividerai la 
Grecia e a quel punto con l'aiuto dei tuoi fautori avrai facilmente la meglio su chi ti è ostile". 
3) Così lo consigliavano, ma lui non si lasciava convincere; gli si era radicato nell'animo un 
desiderio terribile di conquistare Atene per la seconda volta: in parte per insensatezza, in parte 
perché contava, per mezzo di segnali luminosi da isola a isola, di informare Serse, a Sardi, che 
aveva Atene in mano sua. Neppure questa volta, giunto in Attica, vi trovò gli Ateniesi; seppe che 
la maggior parte si trovava a Salamina, sulle navi, e occupò la città deserta. L'occupazione del re 
era avvenuta nove mesi prima della successiva spedizione di Mardonio. 
4) Mardonio, quando fu ad Atene, inviò a Salamina un uomo dell'Ellesponto, Murichide, a ribadire 
il messaggio già trasmesso agli Ateniesi da Alessandro il Macedone. Fece questo secondo 
tentativo già consapevole dei sentimenti ostili degli Ateniesi, ma nella speranza che essi, 
considerando l'Attica intera un paese ormai conquistato e sottomesso ai suoi ordini, recedessero 
dalla loro follia. 
5) Per questo inviò Murichide a Salamina. Murichide, presentatosi al Consiglio, riferì le parole di 
Mardonio. Uno dei consiglieri, Licide, espresse l'opinione che fosse bene accogliere la proposta di 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
254 
 
Murichide e presentarla al popolo. Ebbene, Licide manifestò questa opinione, vuoi che avesse 
accettato denaro da Mardonio, vuoi magari perché la cosa gli piaceva. Ma gli Ateniesi, i membri 
del Consiglio e gli altri di fuori, quando lo seppero, ritennero di gravità estrema il fatto, 
circondarono Licide e lo lapidarono: l'inviato d'Ellesponto, invece, lo rispedirono indietro sano e 
salvo. Dopo che a Salamina, sull'episodio di Licide, era scoppiato un tumulto, alle donne ateniesi 
giunse notizia di quel che stava accadendo: si passarono la voce l'una con l'altra, si radunarono, 
mossero spontaneamente contro la casa di Licide: e lì lapidarono la moglie di lui, lapidarono i 
suoi figli. 
6) Ecco in quali circostanze gli Ateniesi si erano trasferiti a Salamina. Finché si aspettavano 
l'arrivo dal Peloponneso di un esercito in loro soccorso, se ne restarono in Attica, ma poiché 
quelli sempre di più si attardavano e se la prendevano comoda e ormai l'invasore veniva 
segnalato in Beozia, allora portarono segretamente tutte le loro cose, e si trasferirono essi 
stessi, a Salamina. A Sparta inviarono ambasciatori, un po' per rinfacciare agli Spartani di aver 
permesso l'avanzata del barbaro in Attica e di non averla contrastata assieme a loro in Beozia, e 
un po' per ricordargli cosa aveva promesso il Persiano agli Ateniesi se cambiavano campo; per 
avvertire, insomma, che se gli Spartani non venivano in aiuto degli Ateniesi, questi si sarebbero 
trovati anche da soli una via di scampo. 
7) In effetti gli Spartani celebravano in quel momento una festività (erano le Iacinzie) e si 
preoccupavano più che altro di ottemperare ai doveri religiosi. E intanto la muraglia, che 
costruivano sull'Istmo, era ormai arrivata alla merlatura. Quando gli ambasciatori ateniesi 
giunsero a Sparta, accompagnati da colleghi di Megara e di Platea, si presentarono agli efori e 
dichiararono: 
A)"Gli Ateniesi ci hanno inviato per dirvi che il re dei Medi ci restituisce la terra e ci vuole come 
alleati a pari condizioni e dignità, senza dolo e senza inganno; e oltre alla nostra terra è pronto 
a darcene anche dell'altra, a nostra scelta. Noi, però, per rispetto verso Zeus Ellenio e perché 
aborriamo l'idea di tradire la Grecia, non abbiamo accettato; anzi abbiamo rifiutato, anche se 
dai Greci siamo stati trattati ingiustamente e abbandonati e ci rendiamo conto che per noi 
sarebbe più vantaggioso venire a patti col Persiano che non combatterlo. Non ci accorderemo 
con lui, almeno di nostra volontà. Il nostro atteggiamento verso i Greci è dunque onesto e leale. 
 B)E a voi, caduti allora nel più nero terrore di un nostro eventuale accordo con il Persiano, 
adesso che vi è nota esattamente la nostra intenzione di non tradire mai la Grecia, visto che la 
muraglia sull'Istmo è ormai quasi finita, degli Ateniesi non vi importa più nulla: il piano di difesa 
in Beozia concordato con noi lo avete tradito e lasciate che il barbaro occupi l'Attica. Sino a 
questo momento gli Ateniesi sono sdegnati con voi: non avete agito come si doveva. Al presente 
però vi invitano a spedire con noi un esercito, al più presto, per contrastare il barbaro in Attica. 
In effetti, giacché ci siamo giocata la Beozia, la zona più adatta a una battaglia, nel nostro 
paese, è la pianura Triasia". 
8) Ebbene, ascoltato il discorso, gli efori differirono la risposta al giorno dopo, il giorno dopo al 
successivo, e così via per altri dieci, procrastinando di giorno in giorno. E nel frattempo tutti i 
Peloponnesiaci lavoravano a gran ritmo alla costruzione della muraglia sull'Istmo; e ormai l'opera 
era vicina al compimento. Non saprei dire perché dopo la visita di Alessandro di Macedonia ad 
Atene si erano tanto preoccupati che gli Ateniesi passassero dalla parte dei Medi e ora invece 
non se davano pensiero; l'unica spiegazione è che l'Istmo stavolta era ormai fortificato e forse 
pensavano di non aver più bisogno degli Ateniesi, mentre all'epoca della missione in Attica di 
Alessandro la muraglia non era ancora pronta e anzi vi stavano lavorando per timore dei 
Persiani. 
9) Infine ecco come si arrivò alla risposta e alla partenza dell'esercito spartano. Il giorno prima 
dell'ultima udienza prevista, un uomo di Tegea, Chileo, uno straniero che godeva del massimo 
prestigio a Sparta, apprese dagli efori tutti i ragionamenti fatti dagli Ateniesi. Dopo averli 
sentiti, Chileo disse loro: "Signori efori, la situazione è questa: se gli Ateniesi non ci sono amici, 
ma si alleano col barbaro, per quanto solida sia la muraglia costruita da un capo all'altro 
dell'Istmo, si spalancano per il Persiano immense porte sul Peloponneso. Date retta agli Ateniesi 
prima che prendano un'altra decisione, rovinosa per la Grecia". 
10) Questo fu il suo consiglio; ed essi, afferrato il senso del discorso, senza dire nulla agli 
ambasciatori giunti dalle città, fecero partire, che era ancora notte, cinquemila Spartiati, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
255 
 
assegnando a ciascuno di loro sette iloti e affidando il comando a Pausania figlio di Cleombroto. 
Il comando spettava in realtà a Plistarco, figlio di Leonida, però ancora ragazzo: Pausania ne era 
tutore e cugino. Cleombroto, padre di Pausania e figlio di Anassandride, ormai non era più vivo: 
una volta ricondotta in patria dall'Istmo l'armata che vi aveva costruito il muro, era morto, in 
breve volger di tempo. Cleombroto aveva ricondotto in patria gli uomini dall'Istmo per la 
seguente ragione. Stava offrendo sacrifici per ottenere auspici contro il Persiano, quando il sole 
si oscurò nel cielo. Pausania si aggregò Eurianatte, figlio di Dorieo, esponente della sua stessa 
casata. 
11) Pausania e i suoi, dunque, uscirono da Sparta. Gli ambasciatori, del tutto ignari della 
spedizione, si presentarono di buon mattino agli efori con l'intenzione di andarsene verso i 
rispettivi paesi; si presentarono agli efori e dissero: "Voialtri Spartani ve ne state qui a celebrare 
le Iacinzie e a festeggiare, dopo aver tradito i confederati. Ma gli Ateniesi, offesi da voi e privi di 
alleati, verranno a un accordo col Persiano come gli sarà possibile. E una volta siglato l'accordo, 
poiché è chiaro che diventeremo alleati del re, marceremo con lui e i suoi dove vorranno 
guidarci. E voi, a quel punto, vi renderete conto delle conseguenze". Alle parole degli 
ambasciatori gli efori replicarono giurando di ritenere che le truppe in marcia contro gli stranieri 
fossero ormai a Oresteio: chiamavano "stranieri" i barbari. Gli ambasciatori, che nulla sapevano, 
chiesero spiegazioni e in tal modo appresero tutto, sicché, pieni di stupore, partirono alla svelta 
sulle tracce dell'esercito. La stessa cosa fecero, con loro, cinquemila perieci spartani scelti. 
12) Essi, dunque, si affrettavano verso l'Istmo. Gli Argivi, come seppero che Pausania e i suoi si 
erano mossi da Sparta, mandarono in Attica un araldo, il corriere migliore che scovarono. In 
precedenza, infatti, avevano promesso a Mardonio di bloccare l'esercito spartano, di impedirgli 
di lasciare il loro territorio; l'araldo giunse ad Atene e disse: "Mardonio, gli Argivi mi hanno 
mandato a dirti che la gioventù in armi è partita da Sparta e che gli Argivi non sono in grado di 
impedirle di uscire dal paese. Perciò sappiti regolare al meglio". 
13) Detto ciò, l'araldo tornò indietro; Mardonio da parte sua, dopo aver ricevuto questa notizia, 
non aveva più voglia di fermarsi in Attica. Prima di riceverla se ne stava quieto, intenzionato a 
sapere cosa avrebbero fatto gli Ateniesi: non devastava né saccheggiava la campagna dell'Attica, 
sempre sperando che venissero a trattare con lui. Non riuscendo a convincerli, appena fu al 
corrente di tutto e prima che gli uomini di Pausania arrivassero all'Istmo, si ritirò, ma dopo aver 
dato alle fiamme Atene: se qualche pezzo di mura, di case o di templi era ancora in piedi, lo 
abbatté e rase al suolo. Si allontanò per la semplice ragione che l'Attica non era terreno adatto 
alla cavalleria e, in caso di sconfitta, non c'era via di scampo se non attraverso stretti sentieri 
dove anche pochi uomini avrebbero potuto bloccarli. Si proponeva dunque di risalire fino a Tebe 
e di combattere là, vicino a una città amica e su un terreno adatto alla cavalleria. 
14) Mardonio dunque stava ripiegando; ed era già in cammino quando gli giunse notizia che un 
altro contingente di mille Spartani in avanscoperta era giunto a Megara. Quando lo seppe, fece i 
suoi calcoli: innanzitutto era ansioso di riuscire, se lo poteva, a eliminare quelli. Invertì la 
marcia delle sue truppe e le guidò verso Megara: la cavalleria, spintasi avanti, compì scorrerie 
nella Megaride. Questo fu il punto più occidentale in Europa raggiunto dall'esercito persiano. 
15) In seguito a Mardonio giunse notizia che i Greci si erano tutti concentrati sull'Istmo. Sicché 
tornò indietro attraverso Decelea; i capi Beoti avevano convocato i vicini Asopi, che lo guidarono 
verso Sfendalea e di là a Tanagra. Sostò una notte a Tanagra e il giorno dopo, piegando verso 
Scolo, venne a trovarsi nel paese dei Tebani. Qui, benché i Tebani fossero schierati dalla sua 
parte, tagliò al piede le piante, non per ostilità nei loro confronti, ma perché stretto da una 
imperiosa necessità: voleva assicurare una difesa al suo esercito e si costruì questo riparo nel 
caso l'esito della battaglia non dovesse essere quello desiderato. L'accampamento cominciava da 
Eritre, fiancheggiava Isie e si spingeva fino al territorio di Platea, accanto al fiume Asopo. Il 
muro che alzarono, però, non fu altrettanto esteso: solo una decina di stadi su ciascun lato. 
16) Mentre i barbari erano impegnati in queste opere, il Tebano Attagino, figlio di Frinone, fatti 
sontuosi preparativi, invitò a pranzo Mardonio in persona e cinquanta Persiani fra i più 
ragguardevoli, i quali accettarono l'invito; il banchetto ebbe luogo a Tebe. Quanto segue l'ho 
sentito raccontare da Tersandro, uno dei cittadini più illustri di Orcomeno. Mi raccontò 
Tersandro di essere stato invitato pure lui da Attagino a questo banchetto, a cui partecipavano 
anche cinquanta personaggi di Tebe. Gli invitati non si sistemarono su divani separati, ma su 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
256 
 
ogni lettuccio c'erano un Persiano e un Tebano. Dopo il pasto, mentre si beveva, il Persiano con 
cui divideva il posto gli chiese in greco di dove fosse e lui gli rispose che era di Orcomeno. Il 
Persiano allora proseguì: "Poiché sei stato mio compagno di tavola e hai brindato con me, voglio 
lasciarti un ricordo di ciò che penso, perché tu, preavvisato, possa riflettere bene su quello che 
ti conviene fare. Tu vedi questi Persiani che banchettano e l'esercito che abbiamo lasciato 
accampato sulle rive del fiume? Di tutti costoro fra non molto tu ne vedrai ben pochi ancora 
vivi". Diceva così il Persiano, e intanto piangeva, piangeva. Tersandro meravigliato delle sue 
parole gli domandò: "Ma non sarebbe il caso di dirlo a Mardonio e agli altri che, dopo di lui, 
godono di maggior prestigio fra i Persiani?". Ma quello rispose: "Straniero, quel che gli deve 
venire dal dio nessun uomo può stornarlo; e anche se dài avvertimenti degni di fede, nessuno 
vorrà prestarti ascolto. Siamo in tanti, fra i Persiani, ad essere convinti di ciò che si prepara e 
non ci opponiamo, obbligati dalla necessità. Ed è questa al mondo l'angoscia più odiosa: capire 
molto e sentirsi impotenti". Questo sentii da Tersandro di Orcomeno; ed anche che ne aveva 
parlato subito ad altri, prima che avesse luogo la battaglia di Platea. 
17) Mardonio era dunque accampato in Beozia. Tutti gli altri Greci che in quelle zone 
parteggiavano per i Medi gli fornivano truppe, e già avevano invaso con lui Atene; solo i Focesi 
non avevano partecipato all'attacco, perché senza dubbio stavano anch'essi coi Medi, ma 
costretti e non per propria volontà; però non molti giorni dopo il rientro di Mardonio a Tebe 
arrivarono mille loro opliti, al comando di Armocide, cittadino fra i più illustri. Quando anch'essi 
giunsero a Tebe, Mardonio inviò loro l'ordine di sistemarsi, in disparte dagli altri, nella pianura. 
Come ebbero obbedito, subito si dispiegò l'intera cavalleria. Quindi per il campo dei Greci che 
erano con i Medi si sparse la voce che la cavalleria doveva abbatterli sotto un nugolo di frecce, e 
la voce giunse anche tra i Focesi. Allora il comandante Armocide li esortò con queste parole: 
"Focesi, è chiaro: questa gente si prepara a darci una morte sicura; immagino che i Tessali ci 
abbiano calunniato. Ora bisogna che ognuno di voi si dimostri uomo di valore. È meglio fare 
qualcosa di grande e morire battendosi, che farsi massacrare in maniera ignominiosa. 
Facciamogli vedere che sono dei barbari e che hanno tramato l'assassinio di veri Greci!". 
18) Li esortò così. I cavalieri li accerchiarono, avvicinandosi come per spazzarli via e già 
puntavano le frecce facendo atto di scoccarle, e qualcuno, forse, l'avrà pure lasciata partire; ma 
i Focesi li fronteggiarono, stretti fianco a fianco e con le file serrate il più possibile. Allora i 
cavalieri voltarono e tornarono indietro. Non sono in grado di dire con certezza se si erano 
avvicinati per sterminare i Focesi su richiesta dei Tessali e se poi, quando li ebbero visti pronti 
alla difesa, si ritirarono per timore di subire delle perdite (conforme agli ordini di Mardonio) o se 
Mardonio abbia voluto saggiare il coraggio dei Focesi. Appena ritiratisi i cavalieri, Mardonio 
mandò un araldo con il seguente messaggio: "Coraggio, Focesi, vi siete dimostrati uomini di 
valore, diversamente da quanto mi avevano raccontato. Adesso mettetecela tutta in questa 
guerra. In benefici non batterete né me né il sovrano". Così andò a finire l'episodio dei Focesi. 
19) Gli Spartani, arrivati all'Istmo, vi si accamparono. Venuti a saperlo, gli altri Peloponnesiaci, 
quelli che avevano preso la decisione migliore e alcuni anche perché vedevano gli Spartiati 
scendere in campo, non vollero restare esclusi dalla spedizione. Pertanto, tratti gli auspici, si 
misero tutti in marcia dall'Istmo e giunsero a Eleusi. Anche lì eseguirono un sacrificio e, ottenuti 
i presagi favorevoli, proseguirono, assieme agli Ateniesi, che erano sbarcati da Salamina e si 
erano uniti a loro a Eleusi. Appena giunti a Eritre, in Beozia, appresero che i barbari erano 
accampati sul fiume Asopo e, quando lo seppero, andarono a schierarsi di fronte a loro alle falde 
del Citerone. 
20) Mardonio, visto che i Greci non scendevano nella pianura, lanciò loro addosso l'intera 
cavalleria, al comando del nobile persiano Masistio, chiamato Macistio dai Greci, che montava un 
cavallo niseo dalle briglie d'oro e splendidamente bardato. Allora i cavalieri, lanciandosi verso i 
Greci, li attaccarono a squadroni e, attaccandoli, infliggevano loro duri colpi, e li insultavano 
chiamandoli "donnicciuole". 
21) Per caso i Megaresi si trovavano schierati nel punto più vulnerabile dell'intera posizione, 
dove più facilmente poteva spingersi la cavalleria. Premuti dunque dagli attacchi della 
cavalleria, i Megaresi mandarono agli strateghi Greci un messaggero, il quale, giunto a 
destinazione, parlò così: "I Megaresi dicono: "Alleati, non siamo in grado di reggere da soli l'urto 
della cavalleria persiana, mantenendo la posizione su cui ci siamo attestati all'inizio; fino a ora 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
257 
 
abbiamo resistito con tenacia e valore, benché schiacciati dai nemici. Se adesso non inviate dei 
soldati a darci il cambio in prima linea, sappiate che abbandoneremo la nostra posizione"". 
Questo comunicò l'araldo, e Pausania sondò se c'era qualcuno fra i Greci volontariamente 
disposto a recarsi sul luogo e a dare il cambio ai Megaresi. Mentre gli altri si rifiutavano, 
accettarono gli Ateniesi, e, fra gli Ateniesi, i trecento soldati scelti comandanti da Olimpiodoro 
figlio di Lampone. 
22) Accettarono e si dislocarono verso Eritre, davanti a tutti gli altri Greci, dopo aver preso con 
sé gli arcieri. Dopo un bel po' che combattevano, ecco come finì la battaglia. Durante un attacco 
a squadroni della cavalleria il cavallo di Masistio sopravanzò gli altri e fu colpito al fianco da una 
freccia; per il dolore si impennò, disarcionando Masistio. Subito gli Ateniesi si gettarono sul 
caduto: ne catturarono il cavallo e uccisero Masistio che si difendeva, ma non ci riuscirono 
subito perché era così equipaggiato: sotto portava una corazza d'oro a squame e sopra la corazza 
indossava un chitone di porpora. Colpendolo sulla corazza non gli facevano nulla, finché 
qualcuno non capì come stavano le cose e gli trafisse un occhio. Allora cadde e morì. Gli altri 
cavalieri non si accorsero di nulla: non lo avevano visto cadere da cavallo né morire, e nel 
ritirarsi e fare una conversione non si resero conto di quel che era accaduto. Una volta fermi si 
accorsero della sua mancanza, perché non c'era più nessuno a disporre gli schieramenti. 
Compreso cos'era successo, incitandosi a vicenda, spinsero tutti il cavallo all'attacco, almeno per 
recuperare il cadavere. 
23) Gli Ateniesi, vedendo che i cavalieri non si lanciavano più all'assalto a squadroni, ma tutti in 
massa, chiamarono a gran voce il resto dell'esercito. Mentre tutta la fanteria si muoveva in loro 
soccorso, scoppiò un'aspra battaglia per il corpo di Masistio. Finché furono soli, i trecento ebbero 
la peggio e stavano per perdere il cadavere, ma quando giunse in aiuto il grosso delle truppe 
allora furono i cavalieri a non reggere più; non riuscirono a recuperare il corpo di Masistio e, per 
giunta, persero altri uomini. Fermatisi a un paio di stadi di distanza, si consultarono sul da farsi; 
decisero, poiché erano senza comandante, di ripiegare presso Mardonio. 
24) Quando la cavalleria giunse all'accampamento l'intero esercito e Mardonio si dolsero 
moltissimo per Masistio: si rasarono il capo, tosarono i cavalli e le bestie da soma, 
abbandonandosi a un pianto interminabile. La notizia si sparse per tutta la Beozia, perché era 
caduto l'uomo più stimato dopo Mardonio presso i Persiani e presso il re. I barbari, dunque, 
resero onore, come s'usa fra loro, alla memoria di Masistio. 
25) Dal canto loro i Greci, per aver retto all'attacco della cavalleria e per averlo respinto, si 
rinfrancarono molto di più. Per prima cosa posero la salma di Masistio su un carro e lo fecero 
transitare lungo le linee. Il morto per statura e bellezza meritava di essere visto, e per questa 
ragione si spinsero persino a uscire dalle file, per andare a vedere Masistio. Poi decisero di 
scendere verso Platea: la zona di Platea sembrava molto più adatta di quella di Eritre per 
accamparsi e, tra l'altro, ricca di acque. Ritennero opportuno spostarsi in quella località e presso 
la fonte Gargafia, che vi si trova, schierarsi e accamparsi lì. Presero su le armi e, attraversando 
le pendici del Citerone e passando accanto a Isie, si trasferirono nella campagna di Platea; qui, 
appena arrivati, si dislocarono, popolo per popolo, vicino alla fonte Gargafia e al sacrario 
dell'eroe Androcrate, fra basse collinette e un tratto pianeggiante. 
26) Qui, al momento di schierarsi, sorse un duro contrasto verbale fra Tegeati e Ateniesi; 
entrambi pretendevano di occupare una delle ali, adducendo imprese di fresca data e antiche. 
Ecco cosa, da un lato, sostenevano i Tegeati: "Da sempre tutti gli alleati ci hanno ritenuti degni 
di questa posizione: è stato così per tutte le spedizioni comuni fuori del Peloponneso compiute 
dai Peloponnesiaci, in passato e in tempi recenti, dall'epoca in cui gli Eraclidi, dopo la morte di 
Euristeo, tentarono di tornare nel Peloponneso. Lo ottenemmo allora per questo motivo: quando 
accorremmo all'Istmo per affrontarli assieme agli Achei e agli Ioni, che allora risiedevano nel 
Peloponneso, e prendemmo posizione di fronte agli invasori, Illo, così si racconta, dichiarò che 
non era necessario che gli eserciti corressero il rischio di uno scontro e sfidò il guerriero 
giudicato migliore sul campo peloponnesiaco, a battersi in duello con lui a condizioni 
prestabilite. I Peloponnesiaci decisero di accettare la proposta e siglarono con giuramento il 
seguente patto: se Illo avesse battuto il campione dei Peloponnesiaci, gli Eraclidi sarebbero scesi 
nelle sedi avite, se ne fosse stato sconfitto, dovevano al contrario ritirarsi, condurre via 
l'esercito e per cento anni non tentare più la calata nel Peloponneso. Ebbene, fra tutti gli alleati 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
258 
 
fu scelto un volontario, Echemo, figlio di Aeropo e nipote di Fegeo, nostro comandante militare 
e nostro re, che affrontò Illo e lo uccise. Grazie a quest'impresa ottenemmo dai Peloponnesiaci 
di allora, fra gli altri grandi onori di cui continuiamo a godere, il diritto di guidare sempre una 
delle ali in caso di spedizioni comuni fuori dei confini. Noi non ci opponiamo a voi, Spartani, anzi 
vi lasciamo la scelta dell'ala che volete comandare; ma l'altra affermiamo che spetta a noi 
comandarla, come già in passato. A parte l'impresa appena menzionata, meritiamo noi più degli 
Ateniesi di avere questa posizione nello schieramento: abbiamo combattuto spesso, e con buon 
esito, contro di voi, Spartiati, e spesso contro altre genti. Pertanto è giusto che siamo noi a 
occupare l'altra ala, e non gli Ateniesi: non possono vantare gesta pari alle nostre, né recenti né 
antiche". 
27) Così dissero, e così replicarono gli Ateniesi: "Ci risulta che ci siamo radunati qui per 
combattere contro il barbaro e non per discutere; ma, visto che il Tegeate ha proposto di 
sbandierare le imprese vecchie e nuove che ciascuno di noi ha compiuto nell'arco dei secoli, non 
possiamo rinunciare a spiegarvi come sia tradizione per noi, guerrieri valorosi, essere sempre ai 
primi posti, ben più che per gli Arcadi. Cominciamo dagli Eraclidi, dei quali costoro si vantano di 
avere ucciso il capo sull'Istmo: fummo noi i soli ad accoglierli, mentre prima venivano respinti da 
tutti i Greci presso cui cercavano riparo fuggendo la schiavitù micenea, i soli a stroncare la 
prepotenza di Euristeo, vincendo in battaglia assieme ad essi le genti che allora dominavano il 
Peloponneso. Passiamo poi agli Argivi che avevano marciato su Tebe assieme a Polinice, avevano 
perso la vita e giacevano insepolti; ebbene noi possiamo dire di essere scesi in guerra contro i 
Cadmei, di aver recuperato le salme e di aver dato loro sepoltura a Eleusi nel nostro paese. 
Annoveriamo poi un'altra bella impresa contro le Amazzoni che dal fiume Termodonte vennero 
un tempo a invadere la terra attica; e nella guerra di Troia non siamo rimasti indietro a nessuno. 
Ma non ha senso rievocare queste gesta: chi fu valoroso, oggi potrebbe essere codardo e chi fu 
codardo, potrebbe essere migliore. Basta con le vecchie imprese! Per noi, anche se non avessimo 
compiuto nient'altro - ma abbiamo compiuto molte gloriose azioni come nessuno dei Greci -, 
anche solo per i fatti di Maratona saremmo degni di questo privilegio e di altri ancora, noi che 
fra i Greci ci siamo battuti da soli, testa a testa con il Persiano e, gettatici in una simile 
impresa, ne siamo usciti e abbiamo sconfitto quarantasei popoli. E unicamente per questa sola 
azione, non spetterebbe già a noi, legittimamente, la posizione nello schieramento su cui 
discutiamo? Comunque, giacché non conviene altercare in una simile circostanza per dove 
schierarci, siamo pronti a obbedirvi, Spartani, a piazzarci dove e di fronte a chi credete meglio. 
In qualunque posto cercheremo di comportarci da valorosi. Comandate e vi obbediremo". Questo 
risposero gli Ateniesi, e l'intero campo spartano proclamò a gran voce che gli Ateniesi erano più 
degni degli Arcadi di tenere una delle ali dell'esercito. Così dunque gli Ateniesi ottennero la 
postazione voluta e prevalsero sui Tegeati. 
28) Dopodiché, ecco come scesero in campo i Greci, quelli a mano a mano sopraggiunti e quelli 
venuti fin dall'inizio. L'ala destra l'ebbero diecimila Spartani: tra questi i cinquemila Spartiati 
erano assistiti da trentacinquemila iloti, armati alla leggera, in ragione di sette per ciascuno. Gli 
Spartiati vollero accanto a sé i Tegeati, per rendergli onore e per il loro valore militare; il 
contingente dei Tegeati era di millecinquecento opliti. Di seguito c'erano cinquemila Corinzi, che 
si ritrovarono vicini, per volere di Pausania, i trecento Potideati della Pallene. Quindi c'erano 
seicento Arcadi Orcomeni e tremila Sicioni; poi ottocento soldati di Epidauro. Accanto a essi, 
nell'ordine, mille Trezeni, duecento Lepreati, quattrocento fra Micenei e Tirinti e mille Fliasi; 
poi trecento Ermionei. Agli Ermionei si affiancarono seicento fra Eretriesi e Stirei, quattrocento 
Calcidesi, e cinquecento Ambracioti. Dopo gli Ambracioti ottocento fra Leucadi e Anattori, 
quindi duecento Palei da Cefalonia. Poi erano schierati cinquecento Egineti, accanto ai quali si 
piazzarono tremila Megaresi. Infine c'erano seicento Plateesi, e ultimi, e primi gli Ateniesi, che 
occupavano l'ala sinistra, in numero di ottomila: li comandava Aristide, figlio di Lisimaco. 
29) Costoro, a eccezione dei sette iloti assegnati a ciascuno Spartiata, erano tutti opliti e 
ammontavano complessivamente a trentottomilasettecento. Tanti furono gli opliti convenuti 
contro il barbaro; quanto ai fanti leggeri la loro consistenza era la seguente: i trentacinquemila 
del contingente spartiata - sette per ogni soldato -, ognuno dei quali in assetto di guerra, e gli 
altri fanti leggeri di Sparta e dei Greci, trentaquattromilacinquecento in ragione di uno per 
ciascun uomo. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
259 
 
30) Pertanto i combattenti armati alla leggera erano in tutto sessantanovemilacinquecento. E 
l'intero esercito greco convenuto a Platea, opliti e fanti leggeri combattenti, fu di 
centodiecimila uomini meno milleottocento. Con i Tespiesi presenti si raggiunse la cifra esatta di 
centodiecimila; infatti si trovavano nel campo anche i Tespiesi superstiti, milleottocento, ma 
neppure essi avevano armamento pesante. Essi dunque, così inquadrati, si accamparono 
sull'Asopo. 
31) I barbari di Mardonio, posto fine al compianto per Masistio, quando seppero che i Greci si 
trovavano a Platea, si affacciarono anch'essi sull'Asopo, che scorre in questi luoghi; una volta 
arrivati, ecco come Mardonio li contrappose ai Greci. Di fronte agli Spartani schierò i Persiani; 
ma poiché i Persiani erano molto più numerosi, li dispose su più file e anche di fronte ai Tegeati, 
col seguente criterio: scelse tutti i più forti tra di loro e li contrappose agli Spartani, i più deboli 
li piazzò contro i Tegeati. Fece così dietro consiglio e istruzioni dei Tebani. Di fianco ai Persiani 
collocò i Medi; questi fronteggiavano Corinzi, Potideati, Orcomeni e Sicioni. Accanto ai Medi 
mise i Battri; questi si contrapponevano a Epidauri, Trezeni, Lepreati, Tirinti, Micenei e Fliasi; 
dopo i Battri mise gli Indiani, che avevano davanti a sé Ermionei, Eretriesi, Stirei e Calcidesi. 
Dopo gli Indiani dislocò i Saci, in faccia ad Ambracioti, Anattori, Leucadi, Palei ed Egineti. Di 
fronte ad Ateniesi, Plateesi e Megaresi, schierò vicino ai Saci, Beoti, Locresi, Maliesi, Tessali e i 
Focesi in numero di mille. Non tutti i Focesi, infatti, stavano coi Medi; alcuni, ritirati sul 
Parnaso, ingrossavano le forze dei Greci e muovendo di là infliggevano continue perdite 
all'esercito di Mardonio e ai Greci che stavano con lui. Contro gli Ateniesi dispose anche i 
Macedoni e quelli che abitano vicino alla Tessaglia. 
32) Ho nominato qui i popoli più importanti schierati da Mardonio, i più rinomati, i più 
meritevoli di menzione. Ma vi erano anche uomini di altre nazionalità, confusamente mescolati: 
Frigi, Misi, Traci, Peoni e, per esempio, dall'Etiopia e dall'Egitto, i cosiddetti Ermotibi e Calasiri, 
armati di spade corte, che sono gli unici guerrieri fra gli Egiziani. Questi Mardonio li aveva fatti 
scendere dalle navi su cui prestavano servizio come combattenti, quando si trovava ancora al 
Falero; Egiziani, infatti, non comparivano tra le file dell'esercito giunto ad Atene con Serse. I 
barbari erano trecentomila come ho detto prima. Quanto ai Greci uniti a Mardonio, nessuno ne 
conosce il numero, visto che non furono contati, ma immagino, per ipotesi, che ne fossero 
convenuti circa cinquantamila. Gli uomini così schierati erano fanti, la cavalleria venne allineata 
a parte. 
33) Quando tutti furono al loro posto, per nazionalità e per squadroni, allora, il giorno dopo, da 
entrambe le parti si fecero sacrifici rituali. Per i Greci il sacrificante era Tisameno figlio di 
Antioco, che seguiva l'esercito in qualità di indovino: era un Eleo, della stirpe degli Iamidi, ma 
gli Spartani se lo erano reso concittadino. Infatti, una volta che Tisameno consultava l'oracolo a 
Delfi sulla propria discendenza, la Pizia gli aveva predetto le cinque più grandi vittorie. E lui, 
male interpretando il responso, si dedicò agli agoni ginnici, convinto di dover trionfare in 
competizioni atletiche; ma, gareggiando nel pentathlon, perse la vittoria olimpica per una sola 
prova, la lotta, e il suo avversario era Geronimo di Andro. Gli Spartani compresero che la 
profezia su Tisameno alludeva non alle competizioni atletiche ma a quelle militari e tentarono di 
convincere Tisameno, offrendogli un compenso, a guidarli nelle guerre assieme ai re Eraclidi. 
Tisameno, vedendo che gli Spartiati ci tenevano molto a farselo amico, capito questo, aumentò 
le pretese, facendo capire che se lo avessero reso loro concittadino con tutti i diritti annessi e 
connessi, avrebbe accettato, per altro compenso no. Gli Spartiati, sentendo questo, dapprima si 
sdegnarono e lasciarono cadere nel vuoto la sua richiesta; ma infine, sotto la grave minaccia 
incombente dell'invasione persiana, lo mandarono a cercare e acconsentirono. Tisameno, quando 
si rese conto che avevano cambiato idea, dichiarò di non accontentarsi più della prima 
condizione: bisognava che anche suo fratello Egia diventasse Spartiata con le stesse sue 
prerogative. 
34) Dicendo così, chiedendo regno e cittadinanza, imitava, immagino, Melampo. Anche 
Melampo, quando le donne di Argo erano impazzite e gli Argivi tentavano di convincerlo, con 
denaro, a venire da Pilo per guarirle dal male, pretese la metà del regno. Gli Argivi rifiutarono e 
se ne andarono, ma poiché continuava a crescere il numero delle donne che diventavano folli, 
ad Argo si piegarono, alla fine, alla richiesta di Melampo e si recarono da lui per esaudirla. Allora 
Melampo, vedendo che avevano cambiato idea, alzò le pretese, e dichiarò che se non 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
260 
 
assegnavano un terzo del regno anche a suo fratello Biante, non avrebbe fatto ciò che volevano. 
Gli Argivi, messi alle strette, si piegarono a questa ulteriore condizione. 
35) Così pure gli Spartiati, poiché avevano un terribile bisogno di Tisameno, cedettero in tutto. 
Quando gli diedero il loro pieno assenso, Tisameno di Elea, divenuto Spartiata, collaborò, da 
indovino, a cinque grandissime vittorie. Lui e suo fratello furono i soli uomini al mondo a 
ottenere la cittadinanza spartiata. Ed ecco quali furono le cinque vittorie: la prima sul campo, a 
Platea, la seconda a Tegea contro i Tegeati e gli Argivi, la terza a Dipea contro tutti gli Arcadi 
coalizzati, tranne i Mantinei; la quarta, sui Messeni, avvene presso Itome e l'ultima si ebbe a 
Tanagra contro Ateniesi e Argivi; con essa si concluse il ciclo delle cinque vittorie. 
36) Questo Tisameno, dunque, condotto dagli Spartiati, fu l'indovino dei Greci a Platea. Ebbene 
ai Greci i sacrifici risultavano propizi se si difendevano, ma non più nel caso attraversassero 
l'Asopo dando inizio alle ostilità. 
37) D'altro canto a Mardonio che desiderava attaccare battaglia i sacrifici non riuscivano 
favorevoli, anche per lui erano propizi a patto che si difendesse. Anche Mardonio ricorreva al 
rituale greco, con l'indovino Egesistrato, un cittadino di Elea, e uno dei Telliadi più illustri; in 
precedenza gli Spartiati avevano arrestato questo Egesistrato e lo avevano incarcerato con 
l'intenzione di condannarlo alla pena capitale, per aver ricevuto da lui, sostenevano, molte 
intollerabili offese. In un simile frangente Egesistrato, poiché correva rischio di vita e avrebbe 
dovuto pure subire aspre sofferenze prima di morire, compì un'impresa impressionante. Era 
incatenato a un ceppo di legno bloccato con ferri; mise le mani su un coltello che in qualche 
modo era finito vicino a lui e subito concepì il gesto più coraggioso di cui io abbia notizia. 
Misurato come il resto del piede potesse liberarsi, si amputò alla caviglia. Fatto ciò, dato che 
era sorvegliato da sentinelle, scavò un buco nel muro e scappò verso Tegea; marciava di notte e 
di giorno si nascondeva nel bosco e dormiva; sicché, malgrado la caccia in massa degli Spartani, 
la terza notte giunse a Tegea, mentre a Sparta grande era lo stupore per il suo coraggio: 
vedevano lì per terra il mezzo piede troncato e lui non riuscivano a trovarlo! Fu così che, 
sfuggito agli Spartani, riparò a Tegea, che all'epoca non era in buoni rapporti con Sparta. Una 
volta guarito e munitosi di un arto di legno, si dichiarò aperto nemico degli Spartani. Ma alla fin 
fine l'odio votato contro gli Spartani non gli giovò: fu da loro catturato mentre esercitava la 
professione di indovino a Zacinto e morì. 
38) Comunque la morte di Egesistrato avvenne in tempi successivi a Platea; allora, sulle rive 
dell'Asopo, per Mardonio, che lo pagava non poco, sacrificava e mostrava molto zelo, sia per 
odio verso gli Spartani sia per amore di guadagno. Poiché il responso non consentiva il 
combattimento né ai Persiani né ai Greci che stavano con loro (avevano anch'essi un indovino, 
per conto loro, Ippomaco di Leucade) e intanto, grazie a nuovi apporti, i Greci diventavano 
sempre più numerosi, il Tebano Timagenida figlio di Erpi suggerì a Mardonio di presidiare i passi 
del Citerone, spiegando che i Greci vi transitavano in continuazione, ogni giorno, e che ne 
avrebbe catturati parecchi. 
39) Erano schierati uno di fronte all'altro ormai da otto giorni, quando Timagenida diede a 
Mardonio questo consiglio. Mardonio, compreso che l'idea era buona, appena fu notte inviò la 
cavalleria agli sbocchi del Citerone che immettono nella regione di Platea, chiamati Tricefale 
dai Beoti e Driocefale dagli Ateniesi. I cavalieri inviati non fecero invano il viaggio: si 
impadronirono infatti di cinquecento bestie da soma, che entravano nella pianura portando 
vettovaglie dal Peloponneso al campo dei Greci, e degli uomini che le accompagnavano. 
Impadronitisi di queste prede, i Persiani le massacrarono senza pietà, senza risparmiare animali 
o uomini. Quando ne ebbero abbastanza di uccidere, radunarono quel che ne restava e lo 
sospinsero verso Mardonio e l'accampamento. 
40) Dopo questo episodio passarono altri due giorni senza che una delle due parti si decidesse ad 
attaccare battaglia. I barbari si spingevano fino all'Asopo per provocare i Greci, ma nessuno dei 
due volle passare il fiume. Comunque la cavalleria di Mardonio continuava a stare addosso e a 
infliggere perdite ai Greci. Infatti i Tebani, filopersiani accaniti, fomentavano la guerra 
attivamente e guidavano i Persiani fino al momento dello scontro; allora subentravano Persiani e 
Medi, che davano prova del loro valore. 
41) Per quei dieci giorni non accadde nulla di più. All'undicesimo giorno da quando si 
fronteggiavano a Platea, i Greci erano molto cresciuti di numero e Mardonio era irritato 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
261 
 
dall'indugio; allora per discutere si incontrarono Mardonio figlio di Gobria e Artabazo figlio di 
Farnace, che era nella ristretta cerchia persiana dei favoriti di Serse. Si scambiarono le opinioni, 
che furono le seguenti: secondo Artabazo bisognava far muovere al più presto tutto l'esercito e 
portarlo entro le mura di Tebe, dove era stato portato in abbondanza cibo per gli uomini e 
foraggio per il bestiame, quindi starsene tranquilli e ottenere un buon risultato agendo come 
segue: poiché avevano molto oro coniato, e molto anche grezzo, e molto argento e coppe, 
dovevano, senza economia, distribuirlo fra i Greci, e soprattutto fra notabili delle varie città; 
questi ben presto avrebbero rinunciato alla libertà ed essi non avrebbero corso il rischio di una 
battaglia. Era l'identica opinione dei Tebani, da persona più lungimirante. Più rigido fu invece il 
parere di Mardonio, più dissennato, per nulla conciliante; era convinto che il suo esercito fosse 
molto più forte di quello greco e voleva lanciare l'offensiva al più presto, non permettere più 
agli alleati di crescere continuamente di numero; andassero pure in malora le previsioni di 
Egesistrato: non valeva la pena di forzarle, ma di combattere, come era tradizione dei Persiani. 
42) Di fronte a questa dichiarazione nessuno si oppose, sicché il suo parere prevalse: era lui ad 
avere, dalle mani del re, il comando supremo, e non Artabazo. Convocò, dunque, i comandanti 
degli squadroni e gli strateghi dei Greci schierati con lui e domandò loro se conoscevano qualche 
profezia riguardante una disfatta dei Persiani in Grecia. Poiché i convocati tacevano, gli uni per 
ignoranza degli oracoli, gli altri perché li conoscevano, sì, ma ritenevano poco prudente parlare, 
fu Mardonio da parte sua a concludere: "E allora, dato che voi non sapete nulla o non osate 
aprire bocca, parlerò io, da persona bene informata. Esiste un vaticinio secondo cui è destino 
che i Persiani, giunti in Grecia, mettano a sacco il santuario di Delfi, e poi, dopo il saccheggio, 
periscano tutti quanti. Ebbene noi, al corrente di questa profezia, non andremo al santuario in 
questione, non tenteremo di saccheggiarlo e quindi non periremo per questa colpa. Pertanto, 
tutti voi che nutrite sentimenti amichevoli verso i Persiani, rallegratevi pure, perché 
sconfiggeremo i Greci". Dopodiché, diede ordine di preparare e predisporre ogni cosa, perché il 
mattino seguente ci sarebbe stata battaglia. 
43) L'oracolo che secondo Mardonio si riferiva ai Persiani, a quanto ne so io, era stato emesso 
per gli Illiri e per l'esercito degli Enchelei, e non per i Persiani. Invece l'oracolo di Bacide che 
alludeva a questa battaglia suona così: ...”Sul Termodonte e l’Asopo che ha verdi le sponde gli 
Elleni Stanno adunati, e l’esercito barbaro emette clamori, Più che non voglia il Destino ed il 
Fato ivi molti cadranno: Medi che portano l’arco, ove il giorno assegnato sia giunto”… (sul 
Termodonte e sull'Asopo dalle rive erbose il concorso dei Greci, il grido dei barbari, là dove 
molti Persiani, grandi arcieri, cadranno contro giustizia e destino, quando scoccherà il loro 
giorno fatale). Conosco questi vaticini e molti altri simili di Museo che si riferiscono ai Persiani. Il 
fiume Termodonte scorre fra Tanagra e Glisante. 
44) Dopo le domande sugli oracoli e l'esortazione di Mardonio, scese la notte e vennero piazzate 
le sentinelle. A notte inoltrata, quando tutto sembrava tranquillo nell'accampamento e gli 
uomini erano sprofondati nel sonno, Alessandro figlio di Aminta, comandante e re dei Macedoni, 
si spinse a cavallo sino ai presìdi degli Ateniesi e chiese di parlare con gli strateghi. La maggior 
parte delle sentinelle rimase sul posto, le altre corsero dagli strateghi; e una volta di fronte a 
loro, riferirono che dall'esercito dei Medi era venuto un uomo a cavallo che, senza aggiungere 
ulteriori spiegazioni, affermava di voler parlare con i comandanti; e ne faceva i nomi. 
45) Gli strateghi, udito ciò, seguirono le sentinelle sino alle postazioni. Al loro arrivo Alessandro 
disse: "Ateniesi, affido a voi le mie parole come un pegno, e non dovete riferirle a nessuno se 
non a Pausania, altrimenti decretereste la mia fine; non parlerei se non avessi molto a cuore le 
sorti della Grecia intera; personalmente, in effetti, vanto una antica origine ellenica e non 
vorrei vedere la Grecia ridotta da libera a schiava. Vi avverto dunque che per Mardonio e il suo 
esercito i sacrifici non si rivelano propizi; da tempo avreste dovuto combattere. Ora ha deciso di 
lasciar perdere i sacrifici e di attaccare alle prime luci del giorno: teme, a quanto presumo, che 
si accresca il numero dei vostri soldati. Quindi tenetevi pronti. Se Mardonio differisce l'attacco e 
non lo fa, aspettate con pazienza: fra pochi giorni gli mancheranno i viveri. E se questa guerra 
finirà come vi augurate, qualcuno dovrà ricordarsi anche della mia liberazione, di me, che per 
simpatia verso i Greci ho compiuto questo gesto rischioso, deciso a rivelarvi i piani di Mardonio, 
per impedire ai barbari di piombare su di voi all'improvviso. Io sono Alessandro di Macedonia". 
Detto ciò, fece ritorno all'accampamento e al suo reparto. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
262 
 
46) Gli strateghi ateniesi si recarono sull'ala destra e riferirono a Pausania quanto avevano 
appreso da Alessandro. Sentendo ciò, Pausania ebbe paura dei Persiani e disse: "Lo scontro 
avverrà al sorgere del sole: è bene, per ciò, che voi Ateniesi vi schieriate di fronte ai Persiani e 
noi di fronte ai Beoti e ai Greci attualmente piazzati contro di voi, per la ragione seguente: voi 
conoscete i Medi e il loro modo di battersi per esservi misurati con loro a Maratona; noi non li 
abbiamo provati in veste di guerrieri, ce ne manca l'esperienza. Nessuno Spartiata si è mai 
confrontato con i Medi, siamo pratici, invece, di Beoti e Tessali. È meglio che prendiamo su le 
nostre armi e ci trasferiamo: voi qui e noi all'ala sinistra". Al che gli Ateniesi risposero: "Anche a 
noi, già da un po', da quando abbiamo visto i Persiani schierati contro di voi, era venuto in 
mente di farvi la stessa proposta, ci avete battuti sul tempo; ma temevamo che le nostre parole 
potessero spiacervi. Ora che siete voi stessi a toccare l'argomento, il vostro discorso ci piace e 
siamo pronti a fare così". 
47) Entrambe le parti erano soddisfatte: spuntò la luce dell'aurora e mutarono le rispettive 
posizioni. I Beoti se ne accorsero e lo andarono a riferire a Mardonio; e lui, come lo seppe, tentò 
subito di cambiare a sua volta, trasferendo i Persiani davanti agli Spartani. Appena Pausania si 
rese conto di quel che accadeva, comprese di non poter agire inosservato e ricollocò gli Spartani 
all'ala destra; e di nuovo Mardonio lo imitò, piazzando i Persiani alla propria sinistra. 
48) Una volta tornati alle primitive posizioni, Mardonio mandò un araldo agli Spartiati col 
seguente messaggio: "Spartani, presso le genti di questo paese avete fama di essere uomini assai 
valorosi: vi ammirano perché non evitate la guerra e non abbandonate il vostro posto, perché, 
saldi sul campo, o uccidete i nemici o vi fate uccidere. Ma non c'era nulla di vero in tutto 
questo; prima ancora che attaccassimo e venissimo alle mani vi abbiamo visto fuggire e 
abbandonare la posizione, mettendo alla prova gli Ateniesi e andandovi a schierare di contro ai 
nostri schiavi. Questo non è affatto un comportamento da uomini veri e noi ci siamo molto 
ingannati sul vostro conto. In base alla vostra fama ci aspettavamo che ci inviaste un araldo a 
sfidarci; desiderosi di misurarvi da soli a soli coi Persiani, ed eravamo pronti a farlo; ma 
scopriamo che non ci proponete nulla di simile, e ve ne state invece acquattati. Ebbene, se voi 
non avete preso l'iniziativa di questo discorso, la prenderemo noi. Perché non combattiamo 
lealmente, pari di numero, voi per i Greci, giacché passate per tanto valorosi, e noi per i 
barbari? Se si ritiene giusto che anche gli altri scendano in campo, lo facciano pure, ma dopo. Se 
no, se si ritiene che bastiamo noi soli, ci batteremo fino alla fine e quelli di noi che vinceranno, 
daranno la vittoria alla rispettiva armata". 
49) L'araldo, dopo aver parlato, si trattenne per un po'; ma poi, giacché nessuno gli rispondeva 
alcunché, se ne tornò indietro; e al suo ritorno riferì a Mardonio quanto gli era accaduto. 
Mardonio si rallegrò vivamente e, esaltato da un successo inconsistente, spinse la cavalleria 
contro i Greci. I cavalieri si lanciarono all'assalto, e infliggevano perdite a tutto lo schieramento 
greco, scagliando giavellotti e frecce da quegli arcieri a cavallo che sono, impossibili da 
avvicinare. La fonte Gargafia, a cui l'intero esercito greco attingeva acqua, la intorbidarono e 
ostruirono. Presso la sorgente erano accampati solo gli Spartani; gli altri Greci erano più o meno 
lontani dalla fonte, secondo la posizione che occupavano ed erano invece vicini all'Asopo, ma 
tenuti fuori com'erano dall'Asopo, andavano spesso alla sorgente: dal fiume non potevano trarre 
acqua per via dei cavalieri e delle frecce nemiche. 
50) A questo punto gli strateghi dei Greci, dato che l'esercito era stato privato delle risorse 
d'acqua e veniva infastidito dagli attacchi della cavalleria, per questo e per altri motivi si 
riunirono e si recarono da Pausania all'ala destra; in effetti più della situazione su menzionata 
era altro a renderli inquieti; non avevano più viveri e i servi inviati nel Peloponneso per 
procurarsene erano stati bloccati dalla cavalleria e non erano più in grado di raggiungere 
l'accampamento. 
51) Gli strateghi riuniti in consiglio decisero, se i Persiani lasciavano passare quel giorno senza 
attaccare, di andare nell'"isola". Essa si trova di fronte alla città di Platea, a dieci stadi di 
distanza dall'Asopo e dalla fonte Gargafia, dove erano allora accampati. Si tratta di un "isola" 
sulla terraferma in questo senso: un fiume scorre giù nella pianura, dall'alto del Citerone, 
dividendosi in due correnti distanti tre stadi l'una dall'altra, che poi si ricongiungono. Si chiama 
Oeroe; le genti del luogo affermano che Oeroe è figlia di Asopo. Decisero di trasferirsi in quel 
punto sia per avere a disposizione acqua in abbondanza, sia per non venir molestati dalla 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
263 
 
cavalleria, come ora che le erano davanti. Pensavano di mettersi in movimento nella notte, al 
secondo turno di guardia, per impedire ai Persiani di vederli partire e ai cavalieri di dar noie 
inseguendoli. Raggiunta nella notte questa località, tutta circondata dall'asopide Oeroe che 
scende dal Citerone, ritenevano di poter distaccare metà di loro verso il Citerone onde 
recuperare i servi partiti per far provviste e allora, appunto, bloccati sul Citerone. 
52) Dopo aver deciso così, per tutta la giornata furono incessantemente impegnati dagli attacchi 
della cavalleria. Poi il giorno finì e i cavalieri si quietarono; scesa la notte e giunta l'ora in cui 
avevano convenuto di allontanarsi, levarono il campo ma i più si allontanarono senza l'intenzione 
di raggiungere il punto stabilito: appena partiti, fuggirono con sollievo lontano dalla cavalleria in 
direzione di Platea città; e fuggendo giunsero al santuario di Era. Questo sorge in faccia alla 
città di Platea, a venti stadi dalla sorgente Gargafia. 
53) Arrivati lì, si sistemarono davanti al santuario. Essi dunque erano accampati intorno al 
tempio di Era. Pausania, quando li aveva visti allontanarsi dal campo base, aveva dato ordine 
anche agli Spartani di prendere su le armi e di seguire il cammino degli altri che li precedevano, 
convinto che si stessero spostando nel luogo convenuto. A quel punto, mentre gli altri tassiarchi 
erano pronti a obbedire a Pausania, Amonfareto figlio di Poliade, capo del contingente di Pitane, 
si rifiutò di fuggire davanti agli stranieri e di infamare scientemente il nome di Sparta; e si 
stupiva a vedere quanto stava accadendo, perché non aveva assistito alla discussione 
precedente. Pausania ed Eurianatte consideravano grave il suo atto di insubordinazione nei loro 
confronti, ma consideravano ancora più grave, visto che quello ormai aveva deciso così, 
abbandonare sul posto la schiera di Pitane: temevano, se l'avessero abbandonata per agire come 
concordato con gli altri Greci, che Amonfareto e i suoi uomini facessero una brutta fine, una 
volta rimasti soli. Mentre riflettevano sul da farsi, tenevano fermo l'esercito spartano e 
cercavano di convincere Amonfareto che era inutile comportarsi così. 
54) Essi dunque cercavano di placare Amonfareto, l'unico fra Spartani e Tegeati deciso a restare, 
e intanto ecco cosa facevano gli Ateniesi. Se ne stavano fermi anch'essi al loro posto, ben 
sapendo che gli Spartani dicono sempre una cosa e ne pensano un'altra. Quando fu levato il 
campo, mandarono un loro cavaliere per osservare se gli Spartiati si mettevano in marcia o se 
non pensavano minimamente di muoversi, e a chiedere a Pausania istruzioni sul da farsi. 
55) Quando l'araldo giunse presso gli Spartani, li vide schierati al loro posto e che i comandanti 
erano trascesi a litigio. Sì, perché, pur continuando a esortare Amonfareto a evitare che i soli 
Spartani, rimanendo, corressero dei rischi, Eurianatte e Pausania non riuscivano ancora a 
convincerlo; ed erano ormai caduti in un alterco mentre si presentava, al suo arrivo, l'araldo 
degli Ateniesi. A un certo punto del litigio Amonfareto afferra un pietrone con entrambe le 
mani, lo sbatte davanti ai piedi di Pausania e dichiara che quello è il suo voto: di non fuggire 
davanti agli stranieri [intendendo i barbari]. Pausania gli diede del forsennato, del pazzo furioso; 
poi incaricò l'araldo ateniese, che lo interrogava secondo gli ordini ricevuti, di riferire la 
situazione agli Ateniesi: li pregava di avvicinarsi agli Spartani e, circa la ritirata, di fare come 
loro. 
56) L'araldo tornò presso gli Ateniesi; il sorgere del sole colse gli Spartani ancora intenti a 
questionare fra loro, e Pausania, che era rimasto fermo in questo frattempo, ritenendo che 
Amonfareto non sarebbe rimasto indietro se gli altri Spartani si mettevano in marcia, cosa che 
appunto avvenne, diede il segnale e guidò tutti gli altri in ritirata attraverso le colline. Lo 
seguirono anche i Tegeati. Gli Ateniesi, schierati com'erano, si mossero all'opposto degli 
Spartani: questi si tenevano a ridosso delle alture e delle pendici del Citerone per paura della 
cavalleria, gli Ateniesi invece erano rivolti in basso, verso la pianura. 
57) Amonfareto, mai più pensando che Pausania avrebbe osato abbandonarli, insisteva perché, 
rimanendo lì, non si ritirassero dalla postazione. Ma poiché gli uomini di Pausania procedevano, 
si convinse che lo stavano proprio lasciando solo, ordinò ai suoi di prendere le armi e li guidò a 
passo di marcia verso il resto delle truppe. Queste, allontanatesi ormai di dieci stadi, 
attendevano il gruppo di Amonfareto standosene presso il fiume Moloente, in località Argiopio, 
dove sorge anche un santuario di Demetra Eleusinia. Aspettavano lì per la seguente ragione, per 
poter ripiegare in loro soccorso qualora Amonfareto e il suo distaccamento non avessero 
abbandonato la posizione dove erano stati schierati, ma vi fossero rimasti. Amonfareto e i suoi si 
ricongiunsero agli altri, ma intanto li assalì l'intera cavalleria dei barbari. I cavalieri, infatti, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
264 
 
avevano manovrato come al solito e, trovato vuoto il punto dove i Greci erano schierati nei 
giorni precedenti, avevano spinto i cavalli sempre più avanti, finché, ripreso contatto col 
nemico, non si lanciarono all'attacco. 
58) Mardonio, quando lo avvisarono che i Greci si erano dileguati col favore del buio e vide 
deserte le posizioni, chiamò Torace di Larissa e i suoi fratelli Euripilo e Trasidio e così si rivolse 
loro: "Figli di Alevas, e ora cosa dite di fronte a questo deserto? Eravate voi, loro vicini, a 
sostenere che gli Spartani non fuggono dalla battaglia, che in guerra sono i migliori del mondo; 
prima li avete visti cambiare posizione nello schieramento e adesso tutti possiamo constatare 
che durante la notte hanno preso il volo. Al momento di misurarsi in battaglia contro gli uomini 
davvero più valorosi del mondo, hanno dimostrato di essere delle nullità in mezzo a quelle 
nullità che sono i Greci. A voi, che non avevate esperienza dei Persiani, andava la nostra 
indulgenza, di fronte alle vostre lodi degli Spartani; vi era noto qualche loro merito. Mi stupiva 
di più la paura che degli Spartani aveva Artabazo, e il suo esprimere, per quella paura, un 
parere vilissimo, che dovevamo levare il campo, rientrare a Tebe e subire il loro assedio; di 
questo parere informerò, a suo tempo, il sovrano. Ma rimando il discorso a un'altra occasione; 
ora, invece, non dobbiamo permettere ai Greci di agire come stanno agendo: dobbiamo 
inseguirli, raggiungerli e far loro pagare tutto il male compiuto ai Persiani". 
59) Detto ciò attraversò l'Asopo e condusse i Persiani di corsa sulle tracce dei Greci convinto che 
stessero scappando, e finì addosso ai soli Spartani e Tegeati; gli Ateniesi, in effetti, che si erano 
avviati verso la pianura, non li scorgeva per via delle alture. Gli altri comandanti degli squadroni 
barbarici, vedendo i Persiani lanciarsi alla caccia dei Greci, alzarono tutti subito le insegne e si 
gettarono anch'essi all'inseguimento, ognuno più in fretta che poteva, senza rispettare alcun 
criterio di ordine o di schieramento. 
  
60) Anch'essi, massa urlante di uomini, si lanciarono all'attacco come per fare un sol boccone dei 
Greci. Pausania, premuto dalla cavalleria, spedì agli Ateniesi un cavaliere col seguente 
messaggio: "Ateniesi, la lotta è giunta al momento decisivo, o la Grecia sarà libera o ridotta in 
schiavitù; noi Spartani e voi Ateniesi siamo stati traditi dagli alleati, fuggiti la notte scorsa. Ora 
è deciso quel che dovremo fare da questo momento: difenderci meglio che possiamo e coprirci a 
vicenda. Se la cavalleria nemica si fosse mossa all'inizio solo contro di voi, avremmo dovuto 
aiutarvi noi e quelli che con noi non tradiscono la Grecia, i Tegeati; ma si è lanciata tutta contro 
di noi e quindi è giusto che siate voi a soccorrere la parte in maggiore difficoltà. Se tuttavia vi è 
capitato qualcosa che vi rende impossibile aiutarci, mandateci almeno, per favore, gli arcieri. 
Sappiamo che nella presente guerra siete i più impegnati: e perciò presterete orecchio alla 
nostra richiesta". 
61)Ricevuto questo messaggio, gli Ateniesi partirono per soccorrerli e garantire loro il massimo 
appoggio. E già erano in marcia quando furono assaliti dai Greci che stavano col re ed erano 
schierati di fronte a loro; sicché, molestati dagli attacchi, non potevano più accorrere in aiuto 
degli Spartani. E così Spartani e Tegeati, che erano rispettivamente cinquantamila, compresa la 
fanteria leggera, e tremila (i Tegeati non si separavano un solo momento dagli Spartani), rimasti 
soli, provvidero ai sacrifici intendendo scontrarsi con Mardonio e l'esercito che avevano davanti. 
Ma gli auspici non risultarono favorevoli e parecchi di loro nel frattempo caddero e molti di più 
venivano feriti: i Persiani, infatti, avendo serrato compatti gli scudi, scagliavano nugoli di 
frecce, senza risparmio; tanto che, visti gli Spartiati in difficoltà e i sacrifici che non riuscivano, 
Pausania si voltò verso l'Eraion dei Plateesi e invocò la dea pregandola di non frustrare le loro 
attese. 
62) Ancora stava invocando la dea, quando per primi, davanti a tutti, i Tegeati scattarono 
contro i barbari; e subito dopo la preghiera di Pausania finalmente agli Spartani riuscirono 
propizi i sacrifici che stavano compiendo. Un attimo dopo correvano anch'essi contro i Persiani, e 
i Persiani li affrontarono dopo aver deposto gli archi. Il primo scontro si ebbe intorno alla 
barriera di scudi. Quando essa cadde, si accese una mischia terribile ormai proprio accanto al 
tempio di Demetra, e durò a lungo, finché vennero al corpo a corpo; i barbari, infatti, 
afferravano le lance e le spezzavano. Per tenacia e vigore i Persiani non erano inferiori, ma non 
avevano armatura pesante e inoltre non erano pari agli avversari per addestramento specifico e 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
265 
 
per tecnica di combattimento. Si gettavano allo sbaraglio, da soli, a dieci per volta, in gruppi più 
o meno numerosi, piombavano sugli Spartiati e ne venivano massacrati. 
63) Dove si trovava personalmente Mardonio, che combatteva su un cavallo bianco in mezzo al 
fior fiore dei Persiani, i mille migliori, lì soprattutto si premeva sugli avversari; finché ci fu 
Mardonio, essi tennero duro e nel difendersi abbattevano molti Spartani; ma quando Mardonio 
perse la vita e caddero gli uomini attorno a lui, che erano i più forti, allora anche gli altri 
volsero le spalle e cedettero agli Spartani. Moltissimo li danneggiava l'equipaggiamento, privo di 
armi pesanti: si battevano armati alla leggera contro degli opliti! 
64) Quel giorno, conforme ai vaticini dell'oracolo, si compì per gli Spartani la vendetta su 
Mardonio per l'uccisione di Leonida, quel giorno Pausania figlio di Cleombroto, figlio di 
Anassandride, riportò la vittoria più bella che noi conosciamo. I suoi antenati li ho già 
menzionati nel discendere fino a Leonida: sono gli stessi. Mardonio cadde ucciso da Arimnesto, 
uno Spartano di valore, che morì in tempi successivi alle guerre mede in un attacco con trecento 
uomini a Steniclero durante una guerra contro tutti i Messeni, e con lui caddero anche i 
trecento. 
65)A Platea i Persiani, quando furono messi in rotta dagli Spartani, fuggirono in totale disordine 
verso il loro accampamento e verso il fortilizio di legno che si erano costruiti nel territorio di 
Tebe. Una cosa mi sorprende: nessuno dei Persiani che combatterono presso il sacro bosco di 
Demetra risulta essere entrato all'interno dell'area del santuario né esservi morto; i più caddero 
nei dintorni del tempio in terreno non consacrato. La mia opinione, se è il caso di avere opinioni 
sulle cose divine, è che sia stata proprio la dea a non ammetterveli dentro, perché avevano 
incendiato il suo santuario di Eleusi. Tale fu dunque l'esito di questa battaglia. 
66) Artabazo figlio di Farnace fin dall'inizio non condivideva l'idea del re di lasciare Mardonio in 
Grecia; e dopo, malgrado le sue insistenze per evitare lo scontro, non ottenne nulla. Ed ecco 
come si comportò lui personalmente, insoddisfatto delle iniziative di Mardonio. Aveva ai suoi 
ordini una schiera non esigua, quasi quarantamila uomini: quando scoppiò la battaglia, 
consapevole della piega che avrebbero preso gli avvenimenti, si mise alla testa dei suoi uomini in 
formazione di combattimento, dopo aver dato ordine a tutti di dirigersi dovunque li conducesse, 
con la stessa rapidità che avessero scorta in lui. Impartite queste disposizioni, guidò dunque le 
sue truppe come per affrontare i nemici; precedendole in marcia, vide che i Persiani stavano già 
fuggendo. Allora non fece più avanzare i suoi uomini nello stesso ordine, ma corse via in fuga, 
più velocemente possibile, non verso la cinta di legno né verso le mura di Tebe, bensì verso la 
Focide, con l'intenzione di raggiungere l'Ellesponto al più presto. 
67) Essi dunque piegarono in quella direzione. Mentre gli altri Greci schierati col re si 
comportavano di proposito da vili, i Beoti lottarono a lungo contro gli Ateniesi. In effetti i Tebani 
filomedi si impegnarono non poco nella battaglia, senza alcuna codardia, tanto che trecento di 
loro, i più illustri e più coraggiosi, caddero sul posto uccisi dagli Ateniesi. Quando anch'essi 
voltarono le spalle, puntarono, ripiegando, verso Tebe ma per una strada diversa rispetto ai 
Persiani e a tutto il resto dell'armata, che fuggì senza aver combattuto con nessuno e senza aver 
compiuto nulla di rilevante. 
68) Per me è chiaro che tutta la forza dei barbari stava nei Persiani, se anche allora costoro si 
dileguarono prima ancora di scontrarsi coi nemici, solo perché vedevano ritirarsi i Persiani. 
Insomma, scapparono tutti tranne la cavalleria, e in particolare la cavalleria beotica; questa si 
rese assai utile ai fuggitivi rimanendo sempre in prossimità dei nemici e tenendo lontano dai 
compagni in rotta i Greci. 
69) I quali, ormai vincitori, inseguivano gli uomini di Serse, braccandoli e facendone strage. Nel 
bel mezzo di questo frangente giunse la notizia ai Greci fermi presso l'Eraion e rimasti estranei 
alla battaglia che la lotta si era accesa e che stavano vincendo le truppe di Pausania; allora, 
udito ciò, partirono, senza essersi disposti in ordine di battaglia: quelli di Corinto fra il declivio e 
le colline lungo la strada che porta dritta al tempio di Demetra, quelli di Megara e di Fliasa 
attraverso la pianura per la via più liscia. Quando i Megaresi e i Fliasi furono vicini ai nemici, i 
cavalieri tebani, comandati da Asopodoro figlio di Timandro, vedendoli avanzare caoticamente, 
spinsero i cavalli contro di loro. Al primo urto ne abbatterono seicento, gli altri li travolsero via 
e li inseguirono verso il Citerone. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
266 
 
70) Questi dunque caddero senza gloria alcuna. I Persiani e tutti gli altri, corsi a rifugiarsi dietro 
il fortilizio di legno riuscirono ad arrampicarsi sugli spalti prima dell'arrivo degli Spartani; una 
volta saliti, rinforzarono meglio che potevano lo steccato. Quando sopraggiunsero gli Spartani, si 
accese una lotta piuttosto accanita intorno al muro. In realtà finché non arrivarono gli Ateniesi i 
barbari si difesero bene ed ebbero nettamente la meglio sugli Spartani, che non erano pratici di 
questo genere di lotta. Ma quando arrivarono gli Ateniesi, allora la battaglia per la cinta si fece 
aspra e durò a lungo. Infine, grazie al loro valore e alla loro tenacia, gli Ateniesi misero il piede 
sul baluardo e aprirono una breccia, attraverso la quale i Greci si riversarono dentro. Nella cinta 
irruppero per primi i Tegeati, e furono loro a conquistare la tenda di Mardonio, a impadronirsi di 
quel che vi era dentro e in particolare della greppia per cavalli che è tutta di bronzo e merita di 
essere vista. I Tegeati consacrarono poi questa greppia di Mardonio nel tempio di Atena Alea, 
mentre tutto il resto su cui misero le mani lo ammassarono nel bottino comune dei Greci. Una 
volta caduto lo steccato, i barbari non serrarono più le file: nessuno di loro oppose più 
resistenza, angosciati com'erano, pieni di terrore, bloccati in poco spazio, in molte decine di 
migliaia. Ai Greci fu facile massacrarli, al punto che su trecentomila soldati, levando i 
quarantamila che Artabazo aveva portato con sé in ritirata, dei restanti non sopravvissero 
neppure in tremila. Complessivamente, invece, nella battaglia caddero novantuno Lacedemoni 
di Sparta, sedici Tegeati, cinquantadue Ateniesi. 
71) Si distinsero, fra i barbari, la fanteria persiana, i cavalieri Saci, e, individualmente, si dice, 
Mardonio. Tra i Greci, con tutto che sia Tegeati sia Ateniesi si siano comportati benissimo, la 
palma del valore spetta agli Spartani. Non ho altro elemento per dimostrarlo, giacché tutti 
vinsero nel loro settore, se non che gli Spartani dovettero scontrarsi contro la parte più forte e 
la sgominarono. Largamente il migliore, a nostro parere, fu Aristodemo, quello su cui gravavano 
vergogna e disprezzo per essere l'unico dei trecento scampato alle Termopili. Dopo di lui si 
segnalarono Posidonio, Filocione e Amonfareto, Spartiati. Eppure in un pubblico dibattito su chi 
di loro avesse meritato di più in campo, gli Spartiati presenti ai fatti espressero il parere che 
Aristodemo aveva compiuto grandi gesta lottando e uscendo dallo schieramento nel palese 
desiderio di morire a causa dell'accusa che pesava su di lui. Invece Posidonio si era comportato 
da eroe pur non volendo morire; ecco perché andava giudicato il migliore. Si obietterà: dicevano 
così anche per invidia; fatto sta che tutti i caduti di quella battaglia da me ricordati, tranne 
Aristodemo, ricevettero onori; Aristodemo no, non ebbe onori perché voleva morire per la 
ragione che ho detto. 
72) Questi, dunque, furono i più celebrati eroi di Platea. Callicrate, in realtà, perì fuori della 
battaglia; nell'esercito era entrato come l'uomo più bello dei Greci di allora, non solo fra gli 
Spartani ma anche fra tutti gli Elleni. Mentre Pausania provvedeva ai sacrifici, Callicrate, fermo 
al suo posto, fu colpito al fianco da una freccia. E mentre gli altri combattevano, lui, portato 
via, lottava con la morte e diceva ad Arimnesto, un Plateese, che non si rammaricava di morire 
per la Grecia, ma di non aver fatto uso delle armi, di non aver compiuto - e lo aveva tanto 
sperato! - nessun gesto degno di lui. 
73) Fra gli Ateniesi si distinse, a quanto si racconta, Sofane figlio di Eutichide, del demo di 
Decelea, di quei Decelei già autori di una impresa preziosa per l'eternità, a dire degli stessi 
Ateniesi. Anticamente infatti, quando i Tindaridi per riprendersi Elena invasero il territorio 
dell'Attica con un ingente esercito e mettevano a soqquadro i demi non sapendo dove fosse 
riparata Elena, si narra che allora i Decelei, altri sostengono Decelo in persona, mal tollerando la 
tracontanza di Teseo e timoroso per la sorte dell'intero paese degli Ateniesi, rivelò ogni cosa ai 
Tindaridi e li guidò contro Afidna, che poi Titaco, uno del posto, mise a tradimento nelle mani 
dei Tindaridi. Dall'epoca di questa vicenda immunità e proedria sono garantite in Sparta agli 
abitanti di Decelea e tale è la regola ancora oggi, tanto che persino nel corso della guerra 
scoppiata molti anni più tardi fra Ateniesi e Peloponnesiaci, mentre gli Spartani devastavano il 
resto dell'Attica, Decelea non la toccarono. 
74) Su Sofane, appartenente a questo demo e risultato allora il più valoroso fra gli Ateniesi, 
circolano due diverse versioni leggendarie. La prima è che portava un'ancora di ferro legata alla 
cintura della corazza con una catena di bronzo, e tutte le volte che arrivava a contatto dei 
nemici, la gettava a terra, perché i nemici piombando su di lui non potessero smuoverlo da dove 
era schierato. Quando poi i suoi antagonisti si volgevano in fuga, era calcolato che si caricasse 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
267 
 
l'ancora e li inseguisse così. Questa è la prima versione; nell'altra, che contraddice la 
precedente, portava un'ancora come insegna sul suo scudo sempre in movimento e mai fermo, e 
non un'ancora di ferro fissata alla corazza. 
75) C'è un'ulteriore magnifica impresa compiuta da Sofane, la volta che gli Ateniesi assediavano 
l'isola di Egina e lui sfidò a duello e uccise l'Argivo Euribate, un vincitore nel pentathlon. Anni 
dopo a Sofane, uomo di provato valore, toccò di morire mentre comandava gli Ateniesi assieme a 
Leagro figlio di Glaucone, ucciso dagli Edoni a Dato, in una battaglia per il possesso delle 
miniere d'oro. 
76) Non appena i Greci ebbero sgominato i barbari a Platea, si avvicinò a loro una fuggiasca; 
appresa la disfatta persiana e la vittoria dei Greci, essa, che era una concubina del Persiano 
Farandate figlio di Teaspi, ornatasi d'oro a profusione, lei e le sue ancelle, e con la veste più 
elegante di cui disponeva scese dal suo carro e si avvicinò agli Spartani, ancora impegnati nel 
massacro; e vedendo che a dirigere tutte quelle operazioni era Pausania, di cui già conosceva 
nome e patria per averli sentiti ripetere più volte, lo individuò e stringendogli le ginocchia disse: 
"Re di Sparta, sono tua supplice: non fare di me una schiava del bottino; tu già mi hai beneficato 
sterminando questa gente che non rispetta né i dèmoni né gli dèi. Io sono originaria di Cos, figlia 
di Egetoride e nipote di Antagora. Il Persiano mi aveva perché mi portò via da Cos con la forza". 
Pausania le rispose: "Fatti coraggio, donna, perché sei una supplice e tanto più se dici la verità e 
sei figlia di Egetoride di Cos, l'ospite a me più strettamente legato fra tutti gli abitanti di quel 
paese". Disse così e l'affidò per il momento agli efori lì presenti; più tardi la fece accompagnare 
a Egina, dove lei stessa desiderava recarsi. 
77) Subito dopo la partenza della donna, giunsero i Mantinei, a cose ormai compiute: si resero 
conto di essere arrivati in ritardo per la battaglia, se ne dolsero a gran voce e si dichiararono 
meritevoli di autopunirsi. Saputo che i Medi di Artabazo erano in fuga, volevano inseguirli fino 
alla Tessaglia; ma gli Spartani non permisero l'inseguimento dei fuggiaschi. I Mantinei, rientrati 
in patria, cacciarono dal paese i comandanti dell'esercito. Dopo i Mantinei, giunsero gli Elei, i 
quali, esattamente come i Mantinei, se ne andarono dopo molte espressioni di rammarico; 
anch'essi poi, tornati a casa, esiliarono i propri comandanti. E questo è tutto su Mantinei ed Elei. 
78) A Platea, nel campo degli Egineti c'era Lampone figlio di Pitea, uno dei personaggi più 
illustri di Egina; egli se ne venne da Pausania con un discorso più che empio; si avvicinò a lui 
tutto zelante e gli disse: "Figlio di Cleombroto, hai compiuto un'impresa straordinariamente 
grande e bella; a te il dio ha concesso di salvare la Grecia e di procurarti la gloria più alta che si 
conosca sin qui fra i Greci. E allora completa le tue gesta, perché una fama ancora maggiore ti 
circondi e perché in futuro qualunque barbaro si guardi bene dall'intraprendere folli imprese 
contro i Greci. Quando Leonida cadde alle Termopili, Mardonio e Serse gli tagliarono la testa e la 
infissero in cima a una picca; se tu gli restituirai l'offesa, sarai lodato intanto da tutti gli 
Spartiati e poi anche dagli altri Greci: perché impalando Mardonio vendicherai tuo zio Leonida". 
79) Lampone diceva questo, convinto di fargli piacere, invece Pausania replicò: "Ospite di Egina, 
apprezzo la tua premurosa attenzione, ma non hai detto una cosa intelligente. Prima hai 
esaltato me, la mia patria, la mia opera e poi ci hai tratto giù nel nulla, proponendomi di 
infierire su un cadavere e sostenendo che, se lo facessi, acquisterei più fama. Sono azioni degne 
dei barbari, non certo dei Greci! E anche ai barbari le rimproveriamo. Mi auguro di non piacere 
mai, per un gesto del genere, agli Egineti e a chi gode di simili nefandezze; a me basta 
soddisfare gli Spartiati, agendo e anche parlando con religiosa pietà. Quanto a Leonida, che mi 
inviti a vendicare, io affermo che è stato vendicato ampiamente: lui e gli altri caduti alle 
Termopili ricevono l'omaggio di innumerevoli vite nemiche. Tu non ti avvicinare più a me con 
simili discorsi, i tuoi consigli tienteli per te; e ringrazia se te ne vai senza danni". 
80) E quello, udita la risposta, si allontanò. Pausania ordinò con un bando che nessuno toccasse 
il bottino e comandò agli iloti di raccogliere gli oggetti preziosi. Gli iloti, sparpagliandosi per 
l'accampamento vi trovarono tende decorate con oro e argento, letti rivestiti d'oro e d'argento, 
crateri, calici e altre coppe d'oro. Sui carri trovarono sacchi che si rivelarono pieni di lebeti d'oro 
e d'argento. I cadaveri a terra li spogliarono dei braccialetti, delle collane e delle corte spade 
che erano d'oro; nessuno si curò delle vesti ricamate. In quella occasione gli iloti sottrassero 
molti oggetti e li vendettero agli Egineti, ma molti anche ne esibirono, quanti non era possibile 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
268 
 
nascondere; proprio da lì ebbero origine le grandi fortune degli Egineti, i quali comprarono dagli 
iloti l'oro come se fosse bronzo. 
81) Ammassate le ricchezze, ne tolsero la decima per il dio di Delfi: gli fu così dedicato il 
tripode d'oro che sta sul serpente di bronzo a tre teste vicino all'altare. Prelevarono la decima 
anche per il dio di Olimpia, ricavandone uno Zeus di bronzo alto dieci cubiti, e per il dio 
dell'Istmo; grazie ad essa fu eretto un Posidone di bronzo di sette cubiti. Fatte queste 
detrazioni, si spartirono il resto, le concubine dei Persiani, l'oro, l'argento e gli altri oggetti 
preziosi, il bestiame, prendendo ciascuno secondo i meriti. Nessuno dice quanto fu donato ai 
maggiori eroi di Platea, ma credo che anche essi abbiano ricevuto la loro parte. A Pausania fu 
riservato e dato dieci di tutto: dieci donne, cavalli, talenti, cammelli e così anche per il resto. E 
accadde, si narra, anche questo. 
82) Nel fuggire dalla Grecia Serse aveva lasciato la propria tenda a Mardonio. Pausania dunque, 
vedendo la tenda e gli arredi di Mardonio, l'oro, l'argento e le splendide cortine ricamate, ordinò 
ai fornai e ai cuochi di preparare un pasto come per Mardonio. Gli incaricati obbedirono e allora 
Pausania, scorgendo letti d'oro e d'argento con preziose imbottiture, tavolini d'oro e d'argento, 
tutto uno sfarzoso apparato da banchetto, sbalordito dal lusso dispiegato davanti ai suoi occhi, 
ordinò, per divertimento, ai suoi servitori di allestire un pasto alla spartana. Il pranzo fu 
preparato e, poiché grande era la differenza, Pausania scoppiò a ridere; e mandò a chiamare gli 
strateghi dei Greci ai quali, quando furono lì, disse indicando le due tavole imbandite: "Greci, vi 
ho convocato per questa ragione: volevo mostrarvi l'imbecillità del Medo, che, disponendo di un 
simile tenore di vita, si è mosso contro di noi, che ne abbiamo uno così miserabile, per 
portarcelo via!". Questo Pausania avrebbe detto agli strateghi dei Greci. 
83) In epoca successiva a tali avvenimenti anche parecchi Plateesi rinvennero cofani pieni d'oro 
e d'argento e di altri preziosi. E ancor più tardi ecco cos'altro si vide. Quando ormai gli scheletri 
avevano perduto le carni, una volta che, appunto, i Plateesi radunavano le ossa in un luogo solo, 
fu trovata una scatola cranica priva di suture, formata di una unica calotta ossea, e venne alla 
luce anche una mascella che nella mandibola superiore aveva denti di un unico pezzo, anteriori 
e posteriori formati di un unico osso; e affiorò lo scheletro di un uomo alto cinque cubiti. 
84) Il giorno dopo la battaglia fu fatto sparire il cadavere di Mardonio; da chi non saprei dirlo 
con certezza, ma già di molte persone, e di diversa provenienza, ho sentito raccontare che 
avrebbero seppellito Mardonio; e so che molti per questa ragione hanno avuto ricchi doni da 
Artonte, figlio di Mardonio. Chi di loro sia stato a trafugare e a seppellire il corpo di Mardonio 
non riesco ad appurarlo con certezza. Anche su Dionisofane di Efeso corre voce che abbia 
sepolto Mardonio. Così insomma Mardonio ebbe sepoltura. 
85) I Greci, dopo essersi spartito il bottino a Platea, onorarono i propri morti ciascuno per conto 
proprio. Gli Spartani allestirono tre tombe; in una deposero gli ireni, fra i quali c'erano anche 
Posidonio, Amonfareto, Filocione e Callicrate. Se in una delle tombe c'erano gli ireni, nella 
seconda c'erano gli altri Spartiati e nella terza gli iloti. Gli Spartani si regolarono così, i Tegeati 
invece provvidero per conto loro a inumare tutti assieme i propri morti, e lo stesso fecero gli 
Ateniesi, nonché i Megaresi e i Fliasi per quelli sterminati dalla cavalleria. Le fosse di tutti 
costoro furono piene. Quanto alle tombe degli altri Greci ugualmente visibili a Platea, ho saputo 
che essi, vergognandosi per l'assenza dalla battaglia, eressero tumuli vuoti per i posteri; in 
effetti c'è laggiù un sepolcro che apparterrebbe agli Egineti, costruito, mi dicono, dieci anni 
dopo gli avvenimenti dal cittadino di Platea Cleade figlio di Autodico, prosseno degli Egineti, su 
loro richiesta. 
86) Appena seppelliti i morti a Platea, i Greci tennero consiglio e decisero di muovere contro 
Tebe e di reclamare la consegna dei Tebani schieratisi coi Medi, a cominciare da Timagenida e 
da Attagino, che erano tra i capi più in vista. Se non lo facevano, essi non si sarebbero ritirati 
prima di aver distrutto la città. Deciso questo, allora, dieci giorni esatti dopo la battaglia 
arrivarono a Tebe e posero l'assedio, intimando la consegna degli uomini. Poiché i Tebani si 
rifiutavano di cederli, devastavano la loro campagna e attaccavano le mura. 
87) Non smettevano un istante di provocare danni; al ventesimo giorno Timagenida disse ai 
Tebani: "Tebani, visto che i Greci hanno deciso così, di non togliere l'assedio prima o di aver 
conquistato Tebe o che voi ci rimettiate nelle loro mani, ebbene, che la terra beotica non abbia 
più a soffrire a causa nostra. Se richiedono noi per pretesto, ma in realtà vogliono soldi, 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
269 
 
versiamogli denaro dalle casse comuni, giacché non ci siamo schierati solo noi coi Medi, ma tutti 
assieme; se invece ci assediano perché intendono avere noi veramente, allora ci consegneremo 
per un pubblico confronto". Il suo discorso sembrò buono e opportuno, e subito i Tebani per 
mezzo di un araldo inviato a Pausania fecero sapere di essere disposti a consegnare gli uomini. 
88) Appena fu raggiunto l'accordo a queste condizioni, Attagino scappò dalla città; i suoi figli 
furono trascinati davanti a Pausania che li prosciolse da ogni accusa, dichiarando che dei 
bambini non erano corresponsabili della connivenza col Persiano. Quanto agli altri uomini 
consegnati dai Tebani, loro credevano di affrontare un pubblico dibattimento ed erano convinti 
di cavarsela a suon di denaro; Pausania invece, quando li ebbe in mano sua, sospettando proprio 
queste loro speranze, congedò l'intero esercito degli alleati, trasferì gli imputati a Corinto e li 
fece giustiziare. Tanto accadde a Platea e ai Tebani. 
89) Artabazo figlio di Farnace, in fuga da Platea, era ormai lontano. Quando arrivò in Tessaglia, 
lo invitarono a un pranzo d'ospitalità e gli chiedevano notizie del resto dell'armata, nulla 
sapendo dei fatti di Platea. Artabazo capì che, se accettava di raccontare tutta la verità sulle 
battaglie, lui e il suo esercito rischiavano di fare una brutta fine; pensava che chiunque, 
venendo a conoscere i fatti, li avrebbe aggrediti; così ragionando, ai Focesi non rivelò nulla e ai 
Tessali disse: "Tessali, lo vedete: mi precipito verso la Tracia per la strada più breve, con 
urgenza, distaccato dall'esercito assieme a questi uomini per un affare importante. Sulle mie 
tracce si sta muovendo Mardonio in persona con la sua armata e dovete aspettarvelo qui. 
Ospitatelo e mostratevi bene intenzionati. Se lo farete, un giorno non ve ne pentirete". Detto 
ciò, rapidamente condusse il suo esercito attraverso la Tessaglia e la Macedonia, dritto verso la 
Tracia, con autentica fretta e tagliando verso l'interno. E giunse a Bisanzio, dopo aver perso 
parecchi dei suoi, fatti a pezzi dai Traci lungo il percorso e stremati dalla fame e dalla fatica. Da 
Bisanzio passò lo stretto con delle navi. Egli, dunque, tornò così in Asia. 
90) Nello stesso giorno della disfatta di Platea, venne a cadere anche la battaglia di Micale, in 
Ionia. Infatti, mentre i Greci, venuti con la flotta agli ordini dello Spartano Leotichida, 
stazionavano a Delo, giunsero presso di loro dei messaggeri provenienti da Samo, Lampone figlio 
di Trasicle, Atenagora figlio di Archestratide ed Egesistrato figlio di Aristagora, inviati dai Sami 
all'insaputa dei Persiani e del tiranno Teomestore figlio di Androdamante, a suo tempo insediato 
tiranno di Samo dai Persiani. Quando furono davanti agli strateghi, Egesistrato disse molte cose e 
di vario genere: che gli Ioni, al solo vederli, si sarebbero ribellati ai Persiani, che i barbari non 
avrebbero retto; che se poi avessero voluto resistere, non c'era preda da trovarsi altrettanto 
sostanziosa. In nome degli dèi comuni li esortava a salvare dei Greci dalla schiavitù, a respingere 
il barbaro. Sosteneva che questo per loro era un'inezia, perché le navi dei barbari tenevano male 
il mare e in battaglia non reggevano il confronto con quelle greche. Se poi gli strateghi 
sospettavano che li si volesse attirare in una trappola, essi erano disposti a farsi condurre come 
ostaggi sulle loro navi. 
91) Poiché l'ospite di Samo molto insisteva con le sue implorazioni, Leotichida, vuoi che volesse 
saperlo per trarne un presagio, vuoi per ispirazione divina, gli chiese: "Ospite di Samo, come ti 
chiami?". E quello rispose: "Egesistrato". Allora Leotichida, troncando qualunque ulteriore 
discorso Egesistrato si accingesse a fare, dichiarò: "Accetto il presagio del tuo nome, ospite di 
Samo. E tu vedi di partire assieme a questi che sono qui con te dopo averci data garanzia che i 
Sami si impegneranno a fondo in questa alleanza". 
92) Così disse e aggiunse alle parole i fatti: i Sami giurarono subito fedeltà e alleanza coi Greci. 
Quindi gli altri ambasciatori se ne andarono; ma Leotichida, considerando un presagio il suo 
nome, invitò Egesistrato a seguirlo nella flotta. I Greci, dopo essersene astenuti per quel giorno, 
fecero sacrifici augurali il successivo, servendosi come indovino di Deifono, figlio di Evenio, di 
Apollonia - Apollonia sul Golfo Ionico – 
93) Al cui padre Evenio era accaduto il fatto seguente. In questa città di Apollonia ci sono greggi 
sacre al Sole; di giorno pascolano lungo un fiume, che scorre giù dal monte Lacmone attraverso 
la regione di Apollonia e sfocia in mare presso il porto di Orico, di notte, invece, sono custodite, 
un anno per ciascuno, da cittadini scelti fra i più insigni per ricchezza e nascita. In effetti gli 
Apolloniati tengono in gran conto queste greggi in seguito a un vaticinio; esse trovano ricovero, 
di notte, in una grotta fuori città. Là appunto, una volta, le sorvegliava, prescelto per tale 
compito, il nostro Evenio. Ma a un certo punto, mentre era di guardia si addormentò, dei lupi 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
270 
 
entrarono nella grotta e uccisero una sessantina di animali. Lui, quando se ne accorse, se ne 
stette zitto e non lo disse a nessuno, intenzionato a comprarne degli altri e a sostituirli. Ma non 
sfuggì agli Apolloniati quanto era accaduto; come lo seppero, trascinarono Evenio in tribunale e 
lo condannarono a essere privato della vista per essersi addormentato mentre era di guardia. 
Dopo l'accecamento di Evenio, subito dopo, gli animali non partorivano più e la terra, parimenti, 
non produceva più frutti. A Dodona e a Delfi, quando interrogarono i profeti sulla causa del 
malanno in atto, il responso fu che avevano ingiustamente privato della vista Evenio, il 
guardiano delle sacre greggi: erano stati proprio gli dèi a mandare i lupi e ora non avrebbero 
smesso di vendicare Evenio, finché essi non avessero scontata la pena scelta e ritenuta equa da 
Evenio stesso. Compiuta questa riparazione, gli dèi avrebbero fatto a Evenio un dono tale che 
molte persone lo avrebbero considerato felice per esso. 
94) Tali furono i responsi. Gli Apolloniati li tennero segreti e affidarono ad alcuni cittadini il 
compito di mandarli a buon fine. E agirono così: una volta che Evenio stava seduto su una 
seggiola, vennero ad accomodarsi accanto a lui e parlarono di varie cose, finché arrivarono a 
condolersi della sua disgrazia. Guidando il discorso in questa direzione gli chiesero quale 
riparazione avrebbe chiesto se gli Apolloniati si inducevano a rimediare al male fatto. E lui, che 
nulla aveva udito dell'oracolo, fece la sua scelta, indicò le condizioni: dovevano regalargli 
terreni - e nominò i due cittadini che sapeva possedere i due lotti migliori di Apollonia - e inoltre 
una casa, la più bella che conosceva in città; insomma, una volta entrato in possesso di questi 
beni, da quel momento la sua collera sarebbe cessata e questa soddisfazione sarebbe stata 
sufficiente. Così parlò; e gli Apolloniati che gli erano seduti accanto replicarono: "Evenio, questa 
riparazione, gli Apolloniati te la concedono, per l'accecamento, come vogliono gli oracoli". Lui 
per questo, quando gli ebbero spiegata tutta la faccenda, si rammaricò, sentendosi ingannato. 
Ma quelli comprarono i beni dai rispettivi proprietari e glieli donarono. Dopodiché, subito, 
Evenio ottenne una naturale capacità profetica, tale da diventarne persino famoso. 
95) Figlio di questo Evenio, Deifono, portato dai Corinzi, era l'indovino dell'esercito. Però ho 
pure sentito dire che Deifono assumeva incarichi qua e là per la Grecia, usurpando il nome di 
Evenio, senza esserne il figlio. 
96) I Greci, quando i sacrifici diedero esito favorevole, salparono da Delo in direzione di Samo. 
Una volta giunti di fronte a Calami, in Samo, ormeggiarono all'altezza del santuario di Era che vi 
sorge, e fecero i preparativi per la battaglia navale. Ma i Persiani, informati del loro 
approssimarsi, presero a loro volta il largo verso il continente con le navi rimaste; quelle fenicie 
le avevano già congedate. In effetti, pensando di non essere altrettanto forti, avevano deciso in 
consiglio di non combattere sul mare. Si ritiravano dunque verso il continente per trovarsi sotto 
la protezione della loro fanteria, di stanza a Micale, la quale, lasciata lì dal resto dell'esercito 
per ordine di Serse, controllava la Ionia; erano sessantamila uomini agli ordini di Tigrane, che si 
segnalava fra i Persiani per prestanza e statura. I comandanti della flotta decisero dunque di 
mettersi sotto la protezione di questo contingente, di tirare in secco le navi e di costruirsi 
tutt'intorno un baluardo, a protezione delle navi e come riparo per gli uomini stessi. Presa 
questa decisione, salparono. 
97) Quando, passando di fronte al santuario delle Potnie a Micale, furono giunti a Gesone e a 
Scolopenta, dove sorge un tempio di Demetra Eleusinia, edificato da Filisto figlio di Pasicle che 
aveva seguito Neleo figlio di Codro verso la fondazione di Mileto, allora trassero in secca le navi 
e le circondarono con uno sbarramento di pietre e tronchi - tagliarono alberi da frutta -, poi 
piantarono pali intorno al muro. Ed erano pronti sia a sostenere l'assedio sia a vincere in 
battaglia. Si preparavano in effetti in vista di entrambe le soluzioni. 
98) I Greci, quando seppero che i barbari si erano involati verso il continente, si indispettirono, 
con la sensazione che gli fossero sfuggiti di mano, ed erano incerti sul da farsi, se tornare a casa 
o far vela verso l'Ellesponto. Infine decisero di non fare né l'una cosa né l'altra, e di puntare 
invece sul continente. Preparate dunque le scalette e quanto altro era necessario in vista di una 
battaglia navale, si diressero verso il Micale. Giunti vicini al campo nemico, poiché nessuno li 
affrontava apertamente e anzi vedevano navi tratte a riva al riparo di un muro e fanti in gran 
numero allineati lungo la spiaggia, allora per cominciare Leotichida, bordeggiando il più 
possibile vicino alla spiaggia, per mezzo di un araldo lanciò agli Ioni un messaggio, che diceva: 
"Uomini della Ionia, quanti di voi sono a portata di voce, sentite quello che vi dico, tanto i 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
271 
 
Persiani non capiranno nulla dei moniti che vi rivolgo. Quando avrà luogo la battaglia, ci si 
ricordi prima di tutto della libertà, e poi della parola d'ordine: Era. E questo chi ha ascoltato lo 
riferisca a chi non l'ha udito". L'intenzione di tale iniziativa era la stessa di Temistocle 
all'Artemisio: il messaggio, sfuggito ai Persiani, doveva persuadere gli Ioni, oppure, riferito ai 
barbari, doveva indurli a non fidarsi dei Greci. 
99) Dopo l'istigazione di Leotichida, ecco la seconda mossa dei Greci: accostarono le navi e 
sbarcarono sulla spiaggia. E mentre essi ordinavano le file, i Persiani, a vedere che i Greci si 
preparavano per la battaglia e avevano lanciato esortazioni agli Ioni, sospettarono che i Sami 
fossero in connivenza coi Greci e li disarmarono. In effetti, quando a bordo delle navi barbare 
erano arrivati dei prigionieri ateniesi, cioè quelli rimasti in Attica e catturati dai soldati di Serse, 
i Sami li avevano riscattati tutti, riforniti per il viaggio e rimandati ad Atene; e per questo 
soprattutto erano visti con sospetto: avevano liberato cinquecento uomini nemici di Serse. I 
Persiani ordinarono poi ai Milesi, in quanto, dicevano, migliori conoscitori della regione, di 
presidiare le strade che portano alle vette del Micale; ma lo fecero perché fossero lontani dal 
campo. In tal modo i Persiani si premunivano nei confronti degli Ioni dai quali subodoravano di 
doversi aspettare qualche atto ostile alla prima occasione. Dal canto loro ammassarono gli scudi 
per formare un baluardo. 
100) Quando tutto fu pronto, i Greci avanzarono contro i barbari. Mentre muovevano una voce si 
sparse attraverso tutte le truppe, e apparve, sulla battigia, un bastone da araldo. Corse voce 
che i Greci impegnati in Beozia avevano sconfitto l'esercito di Mardonio. La presenza di elementi 
soprannaturali negli avvenimenti è dimostrata da molte prove, se anche allora, mentre la 
disfatta di Platea cadeva nello stesso giorno in cui stava per aver luogo quella di Micale, fra i 
Greci a Micale giunse una voce tale da sollevare molto più in alto il morale alle truppe e da far 
loro rischiare la vita con maggiore entusiasmo. 
101) E ci fu anche un'altra coincidenza, che un santuario di Demetra Eleusinia sorgesse non 
lontano da entrambi i teatri delle battaglie. Infatti a Platea lo scontro avvenne proprio accanto 
al tempio di Demetra, come ho già detto, e a Micale stava per accadere altrettanto. La notizia 
sopraggiunta della vittoria ottenuta dai Greci di Pausania era esatta, perché la battaglia di 
Platea ebbe inizio al mattino, quella di Micale nel pomeriggio. Che fossero avvenute nello stesso 
giorno e stesso mese risultò chiaro poco tempo dopo dalle ricostruzioni. Prima che arrivasse la 
notizia i soldati erano tesi, non tanto per se stessi quanto per gli altri Greci: temevano che 
l'Ellade inciampasse malamente in Mardonio. Quando dunque la voce li raggiunse, attaccarono 
con più ardore e più svelti. I Greci e i barbari erano ansiosi di battersi: sapevano che le isole e 
l'Ellesponto erano il premio in palio. 
102) Gli Ateniesi e le truppe ad essi affiancate fino a metà dello schieramento procedevano 
lungo la spiaggia e su terreno pianeggiante, gli Spartani e le milizie che stavano loro accanto 
lungo un canalone e su terreno accidentato. Mentre questi ultimi ancora completavano 
l'aggiramento, sull'altro lato già si combatteva, eccome. I Persiani, finché gli scudi ressero, si 
difesero senza avere assolutamente la peggio sul campo; ma quando il blocco degli Ateniesi e dei 
loro compagni, perché l'impresa risultasse loro e non degli Spartani, si incitarono a vicenda e si 
impegnarono con maggior vigore, allora le cose cominciarono a cambiare. Travolti gli scudi, si 
gettarono di slancio e tutti assieme contro i Persiani; questi sostennero l'urto e per un bel pezzo 
ribatterono colpo su colpo, infine ripiegarono verso il muro. Ateniesi, Corinzi, Sicioni e Trezeni 
(così, nell'ordine, erano schierati) li inseguirono compatti e piombarono sul fortilizio. Quando 
anche il muro fu preso, i barbari non si difesero più, ma volsero tutti le spalle, tranne i Persiani. 
Questi a piccoli gruppi si battevano contro i Greci che di volta in volta irrompevano entro la 
cinta. Dei generali persiani due fuggirono e due caddero: Artaunte e Itamitre, comandanti della 
flotta, fuggirono, Mardonte e il capo della fanteria Tigrane caddero con le armi in pugno. 
103) E ancora combattevano i Persiani, quando sopraggiunsero gli Spartani con i loro compagni e 
aiutarono a compiere il resto. Sul posto caddero anche molti Greci, fra gli altri Sicioni, per 
esempio, anche lo stratego Perilao. Quanto ai Sami presenti sul campo, che militavano tra le file 
dei Medi ed erano stati disarmati, appena si accorsero che subito, fin dall'inizio, si profilava una 
vittoria del campo avverso, fecero quanto potevano per aiutare i Greci. Gli altri Ioni, al vedere i 
Sami dare l'esempio, si ribellarono anch'essi ai Persiani e si rovesciarono contro i barbari. 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
272 
 
104) Ai Milesi i Persiani avevano ordinato di sorvegliare i passi, per loro salvezza, cioè per 
potersi mettere in salvo, disponendo di guide, sulle vette del Micale, nel caso fosse accaduto 
quanto poi appunto accadde. I Milesi erano stati dislocati così per tale ragione e perché, 
presenti fra le truppe, non vi causassero qualche scompiglio. Ma essi fecero l'esatto contrario di 
ciò che gli era stato ordinato: guidarono i fuggitivi persiani per sentieri sbagliati che portavano 
in braccio al nemico e in definitiva furono proprio loro i più spietati nel massacro. Fu così che 
per la seconda volta la Ionia si ribellò ai Persiani. 
105) In questa battaglia si segnalarono fra i Greci, per valore, gli Ateniesi e, fra gli Ateniesi, 
Ermolico figlio di Euteno, cultore del pancrazio. A questo Ermolico, anni più tardi, durante una 
guerra fra Atene e Caristo, toccò di morire a Cirno, nel territorio di Caristo, e di essere sepolto 
al Capo Geresto. Dopo gli Ateniesi si distinsero Corinzi, Trezeni e Sicioni. 
106) Sterminata la maggior parte dei barbari, tanto dei combattenti come anche dei fuggitivi, i 
Greci diedero alle fiamme le navi e l'intera fortificazione, dopo aver provveduto a trasferire il 
bottino sulla spiaggia; e trovarono alcuni depositi di preziosi. Incendiati muro e navi, ripresero il 
largo. Arrivati a Samo, i Greci discussero su una evacuazione della Ionia, quale parte della 
Grecia sotto il loro controllo dovessero fissare come sede di stanziamento prima di abbandonare 
ai barbari la Ionia. Appariva loro impossibile, infatti, proteggere per sempre gli Ioni, in perenne 
stato di allerta; e d'altra parte, se non li proteggevano loro, non speravano affatto che gli Ioni 
potessero staccarsi impunemente dai Persiani. Per questo i capi peloponnesiaci pensavano di far 
sgomberare gli empori dei popoli greci che si erano schierati coi Medi e di destinare i territori 
all'insediamento degli Ioni; ma gli Ateniesi rifiutarono l'idea che si avacuasse la Ionia e che i 
Peloponnesiaci decidessero su colonie ateniesi; e visto che gli Ateniesi si opponevano vivamente, 
i Peloponnesiaci lasciarono cadere la proposta. E così ammisero nell'alleanza Samo, Chio, Lesbo 
e le altre isole che avevano combattuto al fianco dei Greci dopo averle impegnate sotto 
giuramento a rimanere leali e a non tradire. Dopo averli fatti giurare, salparono per andare a 
distruggere i ponti; credevano infatti di trovarli ancora in piedi. Essi dunque navigavano verso 
l'Ellesponto. 
107) Intanto i barbari fuggiti e riparati sulle vette del Micale, che non erano molti, si portavano 
a Sardi. Lungo la strada Masiste figlio di Dario, che era stato presente alla disfatta avvenuta, 
insultò pesantemente il generale Artaunte, dicendogli fra l'altro che per come aveva condotto le 
operazioni era peggiore di una donna, e che per i danni arrecati alla casa del re era degno di 
ogni punizione. Fra i Persiani sentirsi definire "peggiore di una donna" è l'insulto più grave. 
Artaunte, dopo averne ascoltate tante, in preda all'ira sguainò la spada contro Masiste, deciso a 
ucciderlo. Ma Xenagora figlio di Prassilao, di Alicarnasso, che stava proprio dietro Artaunte, si 
accorse del suo scatto: lo afferrò per la vita, lo sollevò e lo scaraventò a terra; e nel frattempo i 
dorifori di Masiste fecero scudo. Xenagora agendo così fece un favore a Masiste stesso e a Serse, 
al quale salvava il fratello. E per questo gesto Xenagora ebbe dal re il governo dell'intera Cilicia. 
Durante la marcia non accadde più nulla, e giunsero a Sardi. A Sardi si trovava il re, dal giorno in 
cui vi era arrivato in fuga da Atene, dopo la disfatta navale. 
108) Allora, mentre se ne stava a Sardi, Serse si invaghì della moglie di Masiste, che si trovava lì 
anch'essa. Giacché, con le sue missive, non riusciva a concludere, e neppure cercava di forzarla, 
per riguardo al fratello Masiste (la stessa ragione tratteneva anche la donna, più che certa di non 
subire violenza), ecco che Serse, impossibilitato a imboccare altre strade, combina per il proprio 
figlio Dario il matrimonio con la figlia di quella donna e di Masiste, convinto, così facendo, di 
farla sua più facilmente. Concluso l'accordo nuziale e compiuti i preparativi d'uso, se ne partì 
per Susa. Ma, quando vi fu arrivato ed ebbe introdotto in casa sua la sposa di Dario, ormai gli si 
era sopita la passione per la moglie di Masiste: Serse, mutati i sentimenti, amava la moglie di 
Dario, la figlia di Masiste e riuscì a conquistarla. Questa donna si chiamava Artaunte. 
109) Passò del tempo e la cosa si riseppe, come segue. La moglie di Serse, Amestri, tessuto un 
grande e meraviglioso mantello ricamato, lo donò a Serse. Lui, tutto contento, se lo mise 
addosso e si recò da Artaunte. Rimasto contento anche di lei, la invitò in cambio dei suoi favori a 
chiedergli ciò che volesse; qualunque cosa indicasse l'avrebbe ottenuta. Era destino che la donna 
finisse male con tutta la sua famiglia: di fronte a questa proposta essa domandò a Serse: "Mi 
darai davvero quel che ti chiedo?". E lui, che si aspettava qualunque altra richiesta, promise e 
giurò. E quando ebbe giurato, lei, tranquillamente, pretese il mantello. Serse mise in atto ogni 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
273 
 
espediente: non voleva cederlo, se non altro per timore che Amestri, già sospettosa della tresca, 
in quel modo lo cogliesse in fallo; le offrì città, oro a profusione, un esercito di cui nessun altro 
avrebbe avuto il comando; l'esercito è un dono tutto persiano. Ma non la persuase e dovette 
consegnarle il mantello. Artaunte, felice del dono, lo portava e se ne pavoneggiava. 
110) Amestri venne a sapere che lo aveva lei. Una volta al corrente di ciò che accadeva, non se 
la prese con la donna, ma, immaginando che la colpevole, la responsabile di tutto fosse la madre 
di lei, macchinava una brutta fine per la moglie di Masiste. Attese che il proprio marito Serse 
imbandisse un pranzo reale (questo banchetto si prepara una volta all'anno, nell'anniversario 
della nascita del re, e si chiama, in persiano, tyctà, in greco téleion; è l'unica circostanza in cui 
il re si unge la testa e fa regali ai Persiani), attese, dicevo, questo giorno e chiese a Serse, come 
presente, la moglie di Masiste. Serse considerò grave, orribile già l'idea di consegnare la moglie 
di suo fratello e per giunta una donna che non c'entrava nulla in quell'affare; aveva capito in 
effetti per quale ragione Amestri la voleva sua. 
111) Infine, visto che lei non recedeva, e poi vincolato dall'usanza che impedisce di lasciare 
insoddisfatta una richiesta formulata durante un banchetto reale, sia pure del tutto 
controvoglia, acconsentì. E nel consegnare la donna ecco cosa fece: invitò Amestri a regolarsi 
come voleva, lui dal canto suo convocò il fratello e gli disse: "Masiste, tu sei figlio di Dario e 
fratello mio, e oltretutto sei una persona di prim'ordine. Con la donna con cui ora vivi non 
viverci più; in cambio io ti do una mia figlia; sposati questa; la moglie che hai ora non mi va, 
lasciala perdere". Masiste, sbalordito da quelle parole, rispose: "Signore che razza di malefico 
discorso mi stai facendo? Mia moglie, da cui ho figli giovani e figlie, e una di loro tu l'hai fatta 
sposare a tuo figlio, una moglie che è fatta per me, tu mi inviti a lasciarla? E a sposare tua figlia? 
Mio re, mi sento molto onorato se mi consideri degno di tua figlia, ma non farò nulla di tutto 
questo. E non forzarmi chiedendomi una cosa del genere. Vedrai che per tua figlia si troverà un 
altro marito, per nulla inferiore a me, e quanto a me, lasciami vivere con mia moglie". Masiste 
dunque gli rispose così, e Serse, adirato, ribatté: "L'hai voluto tu, Masiste: ora non ti posso più 
dare mia figlia da sposare, né tu vivrai più oltre con tua moglie. Così imparerai ad accettare ciò 
che ti si offre". Masiste, udito questo, uscì fuori, ma prima disse: "Signore, non mi hai ancora 
finito!". 
112) Nel frattempo, proprio mentre Serse era a colloquio col fratello, Amestri, chiamati i 
dorifori di Serse, stava torturando la moglie di Masiste: le fece tagliare i seni e gettarli ai cani, 
le fece mozzare naso, orecchie, labbra, lingua e la rimandò a casa sfigurata senza rimedio. 
113) Masiste, ancora ignaro del fatto, ma fiutando nell'aria la tempesta, si precipitò a casa di 
corsa. Visto lo scempio inflitto alla moglie e consigliatosi immediatamente con i figli, si mise in 
viaggio verso Battra con i propri figli e probabilmente con altri, deciso a sollevare una rivolta 
nella provincia battriana e ad arrecare i maggiori danni al re. E sarebbe anche andata così, io 
credo, se avesse fatto in tempo ad arrivare fra i Battri e i Saci. Godeva molte simpatie tra loro 
ed era governatore della Battriana. Ma Serse, informato delle sue intenzioni, mandò sulle sue 
tracce delle truppe e lo fece uccidere lungo il percorso, lui, i suoi figli e tutta la carovana. E 
questo è tutto sull'innamoramento di Serse e sulla morte di Masiste. 
114) I Greci partiti da Micale in direzione dell'Ellesponto dapprima fecero tappa a Lecto, perché 
sorpresi dai venti, poi giunsero ad Abido e trovarono spezzati i ponti che credevano di trovare 
ancora in piedi; ed era per questi soprattutto che si erano spinti fino all'Ellesponto. Leotichida e 
i suoi Peloponnesiaci decisero allora di tornare in Grecia, Santippo e gli Ateniesi, invece, di 
rimanere lì e di tentare l'attacco al Chersoneso. I primi dunque partirono, gli Ateniesi invece 
passarono da Abido al Chersoneso e posero l'assedio a Sesto. 
115) A Sesto, considerata la fortezza più solida della regione, alla notizia dell'arrivo dei Greci 
all'Ellesponto, erano convenuti dalle altre città vicine; fra gli altri c'era, giunto dalla città di 
Cardia, il Persiano Eobazo, che lì aveva portato le funi dei ponti. Abitavano la città gli Eoli 
indigeni, ma vi erano anche Persiani e un folto gruppo di altri alleati. 
116) Signore della provincia era un governatore di Serse, il Persiano Artaucte, uomo terribile, un 
criminale, che aveva ingannato persino il re quando marciava verso Atene, rapinando da Eleunte 
le ricchezze del tempio di Protesilao, figlio di Ificlo. Nel Chersoneso, a Eleunte, c'è una tomba di 
Protesilao, e intorno un'area sacra dove c'erano molto denaro, coppe d'oro e d'argento, bronzo, 
vesti e altre offerte votive, che Artaucte depredò strappandone il consenso al re. Ingannò Serse 
www.AnticaBibliotecaCoriglianoRossano.it                                                                     www.Sybaris.info  
 
274 
 
perché gli disse: "Signore, c'è qui la casa di un Greco che combatté contro la tua terra, trovò la 
sua punizione e morì. Fammi dono della sua casa, perché la gente impari a non muovere più 
guerra al tuo paese". Con queste parole doveva facilmente persuadere Serse a donargli la casa 
dell'uomo; Serse non sospettava nulla di quanto Artaucte aveva in mente. Affermava che 
Protesilao era in guerra contro il paese del re, in questo senso: i Persiani partono dal 
presupposto che tutta l'Asia sia proprietà loro e di chi volta per volta sia loro re. Ricevuto il 
dono, aveva trasferito le ricchezze da Eleunte a Sesto; e faceva seminare e usare come pascolo 
il terreno sacro e lui stesso, ogni volta che scendeva a Eleunte, si univa a donne nel penetrale 
del tempio. L'attacco degli Ateniesi lo aveva colto di sorpresa e impreparato; si può dire che gli 
furono addosso mentre non era in guardia. 
117) L'assedio si prolungava e sopraggiunse l'autunno. Gli Ateniesi erano avviliti perché si 
trovavano lontano dal proprio paese e perché non riuscivano a conquistare la fortezza; e 
chiedevano agli strateghi di ricondurli indietro. Ma questi si rifiutavano di farlo, prima di averla 
conquistata o di essere richiamati dallo stato ateniese. Così si adeguavano alle circostanze. 
118) All'interno della cinta erano ormai giunti all'estremo, al punto di bollire e di mangiarsi le 
cinghie dei letti. Quando non ebbero più nemmeno questo, allora i Persiani, Artaucte ed Eobazo 
scapparono di notte e si dileguarono, calandosi dal lato posteriore della cinta, dove più scarsa 
era la presenza dei nemici. Una volta giorno, i Chersonesiti dalle mura segnalarono l'accaduto 
agli Ateniesi e spalancarono le porte. La maggior parte degli Ateniesi si lanciò all'inseguimento, 
gli altri occuparono la città. 
119) Eobazo, riparato in Tracia, lo catturarono i Traci Absinti e lo sacrificarono al dio indigeno 
Plistoro, secondo il loro costume; i suoi compagni li uccisero in altro modo. Artaucte e i suoi 
uomini, ultimi a darsi alla fuga, intercettati poco sopra Egospotami, resistettero a lungo, poi in 
parte caddero in parte furono fatti prigionieri. I Greci li incatenarono e li condussero a Sesto, e 
con loro Artaucte, legato, lui e suo figlio. 
120) I Chersonesiti raccontano che a uno dei suoi custodi accadde un fatto prodigioso mentre 
stava cuocendo dei pesci disseccati: questi, posti sul fuoco, saltavano e guizzavano come pesci 
appena pescati. Tutti i presenti erano allibiti, invece Artaucte, come vide il portento, chiamò 
l'uomo che cucinava i pesci e gli disse: "Straniero di Atene, non avere paura di questo prodigio; 
non si è verificato per te, ma Protesilao di Eleunte vuole farmi sapere che anche da morto e 
imbalsamato ha dagli dèi la forza di vendicarsi di chi lo ha oltraggiato. Ora io desidero pagare la 
mia pena e offrire al dio cento talenti in cambio delle ricchezze che ho asportato dal tempio; se 
sopravvivo, poi, per me e per mio figlio verserò duecento talenti agli Ateniesi". Ma pur con 
queste promesse non persuase lo stratego Santippo. I cittadini di Eleunte, in effetti, per 
vendicare Protesilao, gli chiedevano di mettere a morte Artaucte, e anche lo stratego inclinava 
alla stessa idea. Lo trascinarono proprio sulla costa dove Serse aveva aggiogato lo stretto, altri 
dicono sulla collina che sovrasta la città di Madito, lo inchiodarono e appesero a una tavola; e 
sotto i suoi occhi gli lapidarono il figlio. 
121) Fatto ciò, ritornarono in Grecia portandosi via con tutto il resto anche le funi dei ponti, per 
offrirle in voto ai santuari. E per quell'anno non accadde più altro. 
122) Antenato dell'Artaucte che fu crocifisso, era Artembare, l'autore del ragionamento che i 
Persiani fecero proprio e presentarono a Ciro, e che suonava così: "Poiché Zeus concede 
l'egemonia ai Persiani e il potere sugli uomini a te, Ciro, che hai abbattuto Astiage, ebbene, 
giacché abbiamo poca terra, e accidentata, andiamo via di qua e prendiamocene una migliore. 
Ce ne sono molte di vicine a noi, e molte anche di più lontane; occupiamone una e saremo 
maggiormente ammirati per più ragioni. È logico che i dominatori agiscano così. E quando 
avremo un'occasione migliore di ora che comandiamo su molti uomini e sull'Asia intera?". Ciro 
udito ciò, per nulla sorpreso dal discorso, li autorizzò ad agire così, ma anche li ammonì, 
invitandoli a prepararsi a non dominare più, ma a essere dominati; perché da paesi molli 
nascono di solito uomini molli. Non è dato vedere nella stessa terra crescere frutti strepitosi e 
uomini forti in guerra. Sicché i Persiani compresero e si ritirarono, cedendo al parere di Ciro, e 
preferirono essere padroni abitando una terra sterile, piuttosto che servire altri seminando una 
fertile pianura. 
 
