• 
IL  PENSIERO  GRECO  —  Voi.  i. 
PLATONE 
/" 
IL  TIMEO 
TRADOTTO 
DA 
GIUSEPPE  FRACCAROLI 
TORINO 
FRATELLI  BOCCA,   EDITORI 
MILANO    -    ROMA 
1906 
Proprietà  letteraria 
3 
3S7, 
Torino  —  Tipografia  Vincenzo  Bona  (10123). 
A 
GIAMPIETRO    CHIRONI 
QUESTO    PRIMO    VOLUME 
DELLA     COLLEZIONE     CH    EGLI     IDEÒ 
CON    AFFETTO    FRATERNO 
IL    TRADUTTORE 
D. 
Jf-é  v/JV  *Jf*  Jfìi  </f*  <Jf»  <Jf*  wjw  wJV  wjv  v|v  v|w  i/Jw  vjv  wjv  wjv  wjv  v$w  k/jW  <Jf* 
II  pensiero  artistico  e  scientifico  dell'  antichità 
classica,  base  di  agni  cultura  moderna,  è  oggi 
assai  poco  noto ,  od  almeno  e  conosciuto  imper- 
fettamente più  che  generalmente  non  si  creda. 
E  la  ragion  di  questa  ignoranza  sta  oltre  che 
nel  discredito  in  cui  son  caduti  in  Italia  gli 
studi  classici,  nella  mancanza  di  sufficienti  mezzi 
di  informazione  sul  valore  assoluto  di  quel  pen- 
siero e  sull'  interesse  ch'esso  ancor  oggi  mantiene 
rispetto  all'arte  e  alla  vita. 
Per  ovviare  almeno  in  parte  a  questo  stato  di 
cose,  per  offrire  cioè  agli  studiosi  ed  alle  persone 
colte  un  valido  sussidio,  iìnprendiamo  questa 
nuova  raccolta.  Saranno  traduzioni  di  opere 
d'arte  e  di  poesia  e  traduzioni  di  opere  filoso- 
fiche in  largo  senso  (quelle  di  Platone  ed  Ari- 
stotele dovranno  tenere  il  posto  d'onore),  ed  al- 
tresì di  libri  di  scienza  quando  conservino  ancora 
Vili 
per  noi  un  notevole  interesse;  saranno  tradu- 
zioni di  testi  noti  ed  eventualmente  di  documenti 
da  poco  scoperti. 
Non  mancano,  è  vero,  nella  nostra  letteratura 
buone  traduzioni  di  testi  classici.  Molte  di  queste 
pero,  o  perche  eseguite  su  testi  scorretti  o  perche 
fatte  in  tempi  in  cui  i  sussidi  e  gli  studi  adatti 
facevano  difetto,  non  rispondono  più  allo  stato  at- 
tuale della  cultura.  Perciò,  mentre  cercheremo  di 
pubblicare  opere  per  le  quali  manchi  ai  lettori 
una  buona  inte?pretazione,  non  rifiuteremo  quelle 
che  sebben  già  tradotte,  possano  esser  oggi  in- 
terpretate con  risultati  più  rispondenti  alle  esi- 
genze degli  studi  moderni. 
E  se  tra  le  versioni  già  note  ve  ne  sarà  al- 
cuna che  possa  esser  messa  facilmente  al  cor- 
rente dei  risultati  della  critica  moderna  (e  sa- 
ranno senza  dubbio  eccezioni),  non  le  escluderemo 
dalla  nostra  raccolta.  Poiché  la  caratteristica 
principale  che  deve  avere  la  nostra  collezione  si  e 
V esattezza  e  la  precisione;  e  non  solo  perche  la 
traduzione  risponda  sempre  materialmente  ac 
testo,  ma  anche  perche  essa  si  giovi  di  tutte  le 
conquiste  della  critica  più  recente  ed  usufruisca 
del  risultato  delle  altre  scienze  sussidiarie.  E  non 
occorre  aggiungere  che  queste  non  saranno  ver- 
sioni interlineari ,  ne  si  proporranno  tino  scopo 
scolastico. 
IX 
Ogni  volume  sarà  arricchito  di  un'introdu- 
zione e  di  note,  ed  il  testo,  ove  occorra,  sarà  di- 
scusso nei  luoghi  controversi,  affinchè  il  lettore 
possa  farsi  un  criterio  esatto  della  posizione  e 
dei  limiti  della  questione. 
La  raccolta  si  inizia  col  Timeo  di  Platone,  tra- 
dotto dal  prof.  Giuseppe  Fraccaroli,  opera  che  si 
può  dire  la  sintesi  della  filosofia  platonica.  Fra  i 
volumi  che  speriamo  di  pubblicare  in  sèguito  indi- 
chiamo :  la  Politica  e  la  Retorica  di  Aristotele,  che 
saranno  tradotte  ed  illustrate,  la  prima  dal  pro- 
fessore Gaetano  De  Sanctis,  la  seconda  dal  pro- 
fessore Ettore  Romagnoli,  e  le  Leggi  di  Platone, 
alla  cui  traduzione  attende  il  prò f  .  Angelo  Taccone. 
Fratelli  Bocca. 
*>k<- 
PREFAZIONE 
Il  Timeo  è  fra  tutti  i  dialoghi  di  Platone  per 
comune  riconoscimento  difficilissimo,  se  pur  non 
si  ha  da  dire  anzi  l'opera  più  ostica  e  astrusa  fra 
quante  ce  ne  restano  di  tutta  l'antica  filosofia; 
non  è  perciò  meraviglia  se  i  lettori  o  superfi- 
ciali o  frettolosi  passino  oltre  volontieri,  quasi 
che  si  potesse  intendere  veramente  nelle  sue  ra- 
gioni ultime  il  sistema  platonico  senza  conoscere 
e  intendere  sufficentemente  il  Timeo,  che  ne  è 
insieme  e  la  sintesi  più  piena  e  definitiva  e  il 
necessario  complemento,  sia  per  la  parte  fisica, 
oggi  invecchiata  bensì  ma  interessante  ancora  di 
intuizioni  geniali,  sia  per  la  parte  metafisica,  la 
quale  è  pur  sempre  il  più  mirabile  volo  nel  mondo 
dell'  intelligibile  cui  mente  umana  si  sia  mai  po- 
tuta innalzare.  Parve  a  me  pertanto  che  il  regalo 
più  utile,  che  nell'attuale  rinascita  delle  dottrine 
e  tendenze  idealistiche  io  potessi  fare  a  coloro 
che  in  Italia  apprezzano   ed  amano  questi  studi, 
xii  Prefazione. 
dovesse  essere  appunto  quello  di  cominciare  a 
chiarire  delle  opere  del  padre  e  fondatore  primo 
dell'  idealismo  quella  che  ha  più  bisogno  di  chia- 
rimento ;  e  se  da  una  parte  ho  da  riconoscere 
che  fui  molto  ardito  nel  presumere  tanto  delle 
mie  forze,  dall'altra  son  certo  che  chi  sia  giunto  a 
capire  quanto  sono  gravi  e  molteplici  le  difficoltà 
di  una  simile  impresa,  mi  vorrà  esser  largo  di 
un'indulgenza  ragionevole. 
Del  Timeo  non  sono  molti  i  commenti  né  le 
traduzioni.  In  Italiano  io  non  conosco  di  leggi- 
bile che  la  versione  di  Francesco  Acri,  prege- 
vole bensì  per  più  rispetti,  ma  oscura  parecchio, 
sia  per  deficenza  di  note,  sia  perchè  il  traduttore 
si  volle  obbligare  a  certe  rigide  preziosità  di 
lingua  e  di  stile,  le  quali  inceppano  la  libertà  e 
la  flessibilità  del  periodo,  tanto  necessarie  a  chi 
vuol  rendere  con  bastante  precisione  un  testo 
così  vario  e  difficile.  Anche  più  oscura,  ancorché 
per  materiale  esattezza  lodevolissima,  è  la  tra- 
duzione latina  dello  Schneider,  che  accompagna 
l'edizione  Didot,  mentre  per  lo  contrario  quella 
francese  di  H.  Martin  e  quelle  inglesi  del  Jowett 
e  dell' Archer-Hind,  quest'ultima  la  più  recente 
di  tutte,  sono,  in  ragione  della  rispettiva  lingua, 
anche  per  chiarezza  eccellenti,  se  non  fosse  che 
spezzano  e  infrangono  abitualmente  l'architettura 
del  periodo  greco;  e  di  necessità  la  dovevano 
infrangere,  poiché  né  il  Francese  né  V  Inglese  tol- 
lera una  sintassi  troppo  complessa.  Tutte  queste 
Prefazione.  xm 
versioni,  oltre  quella  tedesca,  pure  assai  buona, 
di  H.  Miiiler,  ebbi  cosiantemente  sott'occhio,  e 
spesse  volte  le  dovetti  discutere  nelle  mie  note, 
non  per  vaghezza  di  segnalarne  le  inesattezze,  le 
quali,  quando  mi  parvero  innocue,  passai  volen- 
tieri sotto  silenzio,  ma  per  guarentigia  del  lettore 
studioso,  cui  dovevo  render  ragione  della  diffe- 
renza del  mio  modo  d'intendere,  dove  o  l'am- 
biguità dell'originale  o  l'autorità  di  questo  o  di 
quell'  interprete  potevano  lasciare  nell'animo  suo 
qualche  dubbio  attendibile.  —  Dei  commenti  ho 
compulsato,  ma  non  compilato,  principalmente 
quelli  ottimi  del  Martin  e  dell'Archer-Hind,  e 
quello,  questa  volta  men  buono,  dello  Stallbaum, 
e  degli  antichi  il  falso  Timeo,  Proclo  e  Calcidio. 
Del  resto,  non  tanto  ai  commenti  singoli  e  pochi 
io  dovevo  attingere  gli  schiarimenti  per  il  mio 
lavoro,  quanto  piuttosto  agli  storici  della  filosofia 
in  ispecial  modo  e  agli  illustratori  dei  principi 
fondamentali  della  dottrina  platonica,  i  nomi  dei 
quali  sono  indicati  al  loro  luogo,  sia  nei  prole- 
gomeni, sia  nelle  note. 
Questi  i  sussidi  di  cui  ho  usato.  Quanto  al- 
l'esecuzione del  mio  compito,  mi  sono  proposto 
la  maggior  sobrietà  e  la  maggiore  esattezza.  Chi 
volesse  confrontare  la  mia  versione  col  testo  può 
adoperare  un'edizione  qualsiasi,  poiché  all'  infuori 
delle  questioni  ortografiche  e  affatto  formali, 
quando  c'è  una  variante  che  possa  offrire  per 
il  senso  una  anche  lieve    diversità,  io  di  regola 
xiv  Prefazione. 
la  ricordo  e  la  discuto.  Non  ho  fatto  una  tra- 
duzione interlineare,  ma  ho  inteso  di  fare  una 
traduzione  leggibile,  pur  seguendo  il  testo  quanto 
più  da  vicino  la  lingua  italiana  lo  potea  com- 
portare. Platone  è  fuor  d'ogni  dubbio  il  più  per- 
fetto stilista  greco,  il  che  vuol  dire  il  più  per- 
fetto stilista  di  quanti  mai  furono,  e  una  buona 
traduzione  di  Platone,  anche  per  l'affinità  sintat- 
tica delle  due  lingue,  dovrebbe  essere  insieme 
un  buon  esemplare  di  stile  italiano.  Presumo  io 
tanto  del  mio  lavoro?  No  affatto.  La  novità  e 
la  difficoltà  estrema  delle  cose  che  aveva  da  dire 
condusse  questa  volta  il  filosofo  a  delle  durezze 
che  sono  ignote,  o  quasi,  agli  altri  suoi  dialoghi; 
e  se  la  lingua  greca,  con  tutta  la  sua  signorile 
dovizia  morfologica  e  sintattica,  fu  strumento  in- 
docile nelle  mani  dell'autore,  peggio  dovea  riu- 
scire la  prova  alla  relativa  povertà  di  una  lingua 
moderna,  e  sia  pur  questa  la  lingua  italiana,  che 
di  tutte  le  lingue  eulte  attuali  è  senza  dubbio 
lo  strumento  più  acconcio  a  rappresentare  ogni 
sfumatura  di  pensiero.  Or  non  potendo  io  riu- 
scire in  tutto  sufficentemente,  mi  proposi  innanzi 
a  ogni  cosa  ottenere  almeno  ciò  che  nel  caso 
nostro  importava  di  più,  la  chiarezza,  quella  chia- 
rezza relativa,  si  intende,  che  l'argomento  am- 
metteva. Così  ho  dovuto,  per  esempio,  fare  un 
uso  più  ristretto  dell'anacoluto;  ho  dovuto  spez- 
zare anch'  io  qualche  periodo  troppo  lungo;  ho 
dovuto  più  volte  invertire  l'ordine  delle  parole, 
Prefazione.  xv 
sciogliere  parecchi  costrutti  partecipiali,  adope- 
rare neologismi  di  lingua  e  di  stile,  e,  forse 
peggio  di  tutto,  in  servizio  della  chiarezza  e  a 
scapito  certo  dell'eleganza,  ho  aggiunto  qua  e  là 
qualche  parola  di  spiegazione  o  di  richiamo; 
queste  per  altro  le  chiusi  di  regola  entro  ad  un- 
cini, acciò  il  lettore,  quando  abbia  veduto  come 
corre  effettivamente  il  testo  originale,  e  sia  fatto 
sicuro  del  senso ,  possa  gettar  pur  via  la  mia 
giunta,  la  quale  il  più  delle  vojte  non  ha  altro 
scopo  che  di  richiamar  l'attenzione  o  di  rispar- 
miare un  commento  più  lungo. 
Quanto  poi  alle  illustrazioni,  come  ho  accen- 
nato, mi  limitai  al  puro  necessario.  Delle  parti 
matematiche,  astronomiche,  fisiche,  anatomiche, 
fisiologiche  posi  quelli  schiarimenti  che  a  me 
non  matematico,  né  astronomo,  né  fisico,  né  ana- 
tomo,  né  fisiologo  furono  bastevoli  a  farmene 
una  sufficente  ragione  :  i  tecnici  li  potranno  dire 
parte  scarsi  parte  esuberanti,  ma  io  non  dovevo 
pensare  ai  tecnici  di  preferenza,  né  avevo  auto- 
rità da  scriver  per  loro.  Né  per  la  parte  più  es- 
senzialmente filosofica  potevo  pensare  a  quell'il- 
lustrazione più  ampia  che  avrebbe  esaurito  ogni 
desiderio.  Con  tutto  ciò  degli  argomenti  fonda- 
mentali della  speculazione  ho  toccato,  spero  o 
mi  illudo,  quanto  era  duopo  nei  Prolegomeni. 
È  noto  come  sulla  interpretazione  della  dottrina 
delle  idee,  che  del  sistema  di  Platone  è  il  prin- 
cipal  cardine,  ci  sia  attualmente   tra  i  dotti  dis- 
svi  Prefasione. 
senso  grande,  e  ciò  che  ancora  non  molti  anni 
fa  era  tradizionalmente  ritenuto,  sulla  testimo- 
nianza d'Aristotele,  per  sicuro  ed  incontestabile, 
ora  lo  si  impugni  vigorosamente  d'ogni  parte, 
con  maggior  concordia  per  certo  nel  demolire 
che  nell'edificare.  Ebbene,  su  questo  punto  io 
dovetti  prendere  il  mio  partito,  e  se  in  tanta  dif- 
ficoltà di  argomenti  e  prò  e  contro  io  sia  riu- 
scito a  farmi  un'  idea  giusta  e  mia  e  ad  esporla 
con  sufficente  chiarezza,  questo  è  il  giudizio  che 
non  senza  ansia  attendo  adesso  dal  lettore  be- 
nevolo. 
Ringrazio  finalmente  i  miei  ottimi  colleghi  ed 
amici  P.  R.  Trojano,  Gaetano  De  Sanctis,  Carlo 
Cipolla  e  G.  A.  Maggi,  che  mi  giovarono  dei  loro 
consigli  rileggendo  chi  una  chi  un'altra  parte  del- 
l'opera mia,  come  pure  i  miei  bravi  scolari  dot- 
tor Angelo  Taccone  e  dottor  Paolo  Ubaldi, 
gentili  cirenei,  che  portarono  con  me  la  croce 
della  revisione  delle  bozze  con  quella  diligenza 
amorevole  ed  intelligente ,  che  non  si  limita 
alla  correzione  degli  errori  materiali  di  stampa. 
Torino,  io  marzo  1906. 
G.   Fkaccaroli. 
PROLEGOMENI 
Fraccaboli,  II  Timeo  di  Platone. 
^«k«k^^4^^^Hr&^Hrfe^& 
CAPITOLO  I. 
Contenuto  e  forma  del  dialogd. 
Sommario:   i.  L'occasione  e  i  personaggi   del   dialogo. 
—  2.  Il  falso  Timeo  e  i  frammenti  di  Filolao.  — 
3.  Valore  etico  del  Timeo.  —  4.  Sommario  del  dia- 
logo. —  5.  Il  Timeo  è  un  mito  :  le  sue  diverse  irrazio- 
nalità. —  6.  Difetti  dell'  opera  e  sue  caratteristiche. 
—  7.  Precedenti  della  teoria. 
1.  Il  giorno  delle  feste  Bendidie  (era  Bendis 
una  Dea  tracia,  che  gli  Ateniesi  pare  identificas- 
sero con  Artemide)  al  Pireo,  in  casa  di  Cefalo, 
Platone  immagina  sia  stato  tenuto  il  dialogo  della 
Repubblica,  riferito  l'indomani  da  Socrate  ad 
alcuni  amici  in  Atene.  Chi  fossero  questi  amici 
nella  Repubblica  non  è  detto,  né  intervengono 
in  alcun  modo  a  parlare:  il  discorso  comincia 
subito  con  la  narrazione  di  Socrate,  e  Socrate 
continua  a  riferire  la  discussione  da  lui  soste- 
nuta, tutta  di  seguito  fino  alla  fine  per  tutti  i 
dieci  libri,  senza  interrompersi  né  riposare.  Eb- 
bene, i  nomi  dei  suoi  uditori  ce  li  dice  invece 
il  Timeo,  il  qual  dialogo  si  finge  tenuto  il  giorno 
4  Capitolo  I. 
immediatamente  seguente  (i).  Essi  erano  dunque 
Timeo,  che  dà  il  titolo  al  libro,  Critia  ateniese, 
Ermocrate  siracusano,  ed  un  quarto  innominato, 
che  nel  Timeo  non  può  intervenire,  poiché  si 
era  ammalato.  Avevano  i  quattro  convenuto  di 
rendere  a  Socrate  per  questo  giorno  appunto 
il  ricambio  del  convito  spirituale,  e  Socrate  è 
pronto:  ne  manca  uno;  vuol  dire  che  gli  altri  lo 
suppliranno. 
Chi  dovesse  essere  quest'uno  che  manca,  molti 
tentarono  di  congetturare  ;  ma  di  saperlo  con 
certezza  ci  è  tolto;  forse  Platone  ci  avrebbe 
sciolto  il  quesito,  se  avesse  finito  il  suo  Critia,  e 
forse  anche  no.  Dercillide,  secondo  è  riferito  da 
Proclo  (2),  credeva  che  fosse  Platone  stesso;  e 
in  tale  opinione,  che  veramente  pare  la  più  pro- 
babile, inclinano  parecchi  moderni.  Glaucone  e 
Adimanto,  fratelli  del  nostro  filosofo,  sono  dopo 
Socrate  nel  dialogo  da  costui  riferito  nella  Re- 
pubblica gli  interlocutori  principali;  or  come  mai 
Platone,  che  non  aveva  interloquito  in  quei  di- 
scorsi, avrebbe  dovuto  fingersi  assente  anche 
alla  relazione  che  ne  fa  Socrate  ?  Se  conside- 
riamo la  sua  ritrosia  ad  intervenire  direttamente 
ne'  propri  dialoghi,  o  almeno  ad  intervenirvi  col 
proprio  nome  (nelle  Leggi  egli  è  l'ospite  ate- 
niese;  nel  Fedone  non  può   intervenire    perchè 
(1)  V.  nota  a  p.  21  A  (sono  le  pagine  dell'edizione 
di  Enrico  Stefano,  segnate  nel  margine). 
(2)  Prodi  in  Platonis  Timaeum  commentario,  ed.  Ern. 
Diehl,  MI.  Lipsiae,  1903-4,  p.  7  B.  Per  il  resto,  non  an- 
cora uscito  in  questa  edizione,  ho  usato  l'ediz.  dello 
Schneider,  Prodi  comm.  in  Tini..,  Breslau,  1847.  La  ci- 
tazione delle  pagine  è  la  tradizionale  dell'ediz.  Basi- 
leense. 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  5 
ammalato)  ;   se  consideriamo  come  il  notare  la 
mancanza  di  una  persona  del  tutto  indifferente, 
e  di  cui  si  può  indifferentemente  fare   a  meno, 
che  non  ha  fatto  che  ascoltare  in  silenzio,  e  non 
è    per  alcun  altro   modo   riconoscibile,   sarebbe 
ozioso  e  senza  senso,  inutile  ingombro  per  l'azione, 
come   tutto    ciò    che   è    puramente    accidentale, 
parmi  che  l'ipotesi  che  qui  Platone  voglia  appunto 
indicare  se  stesso,  acquisti  non  poca  probabilità. 
Nel  Fedone  egli  è  ammalato,  e  qui  l'assente  è  pure 
ammalato  :  l'identità  della  causa  può  suggerire,  o 
almeno   far   sospettare,  l'identità   della   persona. 
Che  se  nel  Fedone  l'occasione  del  dialogo,  del 
tutto  storica,   ed  il  giorno,  ben   certo  e  preciso, 
lasciano  credere  effettivamente  che  la  malattia  di 
Platone  fosse  vera,  senza  di  che  non  si  capirebbe 
com'egli  potesse  esser  mancato  al  supremo  con- 
vegno  con  gli   altri  amici    intorno   al    maestro  ; 
nel  Timeo  invece  la  scena  è  bensì  rappresentata 
in  un  giorno   fisso,  né  sull'anno   potrebbe  esser 
luogo  a  incertezza  (1),  ma  di  ritenere  che  effetti- 
vamente queste  egregie  persone  si  sieno  trovate 
insieme    quel   giorno  a  discorrere,  manca   qual- 
siasi fondamento,  e  come  il  discorso  è  immagi- 
nario,   immaginaria    può    esserne  l'occasione,    e 
ancora  più  immaginaria  per  conseguenza  la  cir- 
costanza della  malattia.  Forse  nella  Repubblica, 
non   interloquendo   alcuno    con    Socrate,   anche 
Platone  poteva   considerarsi  presente:    ascoltare 
e  tacere  non  compromette  nessuno:  nel  Timeo 
invece  e  nel  Critia,   che  ne  è  la   continuazione, 
dove  tutti  interloquiscono  e  si  obbligano  anzi  ad 
interloquire,  appunto  perchè,  come  è  detto  espres- 
(1)  Veggasi  la  nota  su  Ermocrate  alla  pag.  20  A. 
6  Capitolo  I. 
samente,  ad  interloquire  sono  adatti,  non  volendo 
egli  attribuire  a  sé  pure  una  parte  attiva,  e  im- 
plicitamente una  lode,  non  foss'altro,  per  essere 
quarto  fra  tanto  senno,  con  questo  pretesto  se 
ne  cansò.  Del  resto  è  noto  che  Platone  il  proemio 
della  Repubblica  lo  corresse  e  ricorresse  :  chi  sa 
che  nel  correggere  non  abbia  soppresso  qualche 
tratto  che  poteva  spiegare  questa  allusione  (i). 
Ad  ogni  modo  anche  la  menzione  di  questo 
incognito  è  uno  dei  tanti  legami,  coi  quali  Pla- 
tone si  sforza  di  riannodare  il  Timeo  alla  Re- 
pubblica, È  singolare  :  tra  la  composizione  della 
Repubblica  e  quella  del  Timeo  deve  essere  corso 
un  intervallo  di  tempo  non  piccolo,  come  può 
dedursi,  non  tanto  dalle  notevoli  differenze  di 
stile,  quanto  dall'evoluzione  ulteriore,  che  appare 
nel  nostro  dialogo,  di  parecchi  concetti  anche 
fondamentali.  Se  pertanto  l'un  dialogo  è  presen- 
tato come  la  continuazione  dell'altro,  ciò  non 
deve  attribuirsi  a  causa  occasionale,  o  ad  asso- 
ciazione spontanea  di  idee:  il  nesso  è  voluto  e 
deliberato,  e  il  nesso  nel  tempo  e  nelle  persone 
(i)  Il  Ritter,  in  "  Philologus  „  LXII(a.  1903),  pp.  416-18, 
persuaso  che  Platone  avesse  in  animo  di  comporre  una 
tetralogia,  crede  che  dopo  Timeo,  Critia  ed  Ermocrate 
egli  volesse  con  questo  quarto  personaggio  riservarsi 
il  protagonista  di  un  quarto  dialogo,  e  che  la  ragione 
di  farlo  ammalare  fosse  questa,  che  costui  doveva  es- 
sere un  uomo  tale  che  non  avrebbe  potuto  fare  la 
parte  di  semplice  uditore  davanti  a  Timeo.  E  perchè 
l'aveva  fatta  allora  davanti  a  Socrate?  E  Critia  ed  Er- 
mocrate eran  forse,  al  confronto,  dei  novellini,  da  attri- 
buir loro  questa  parte,  se  per  altri  fosse  stata  disdice- 
vole? E  passi  anche  tutto  ciò  come  spiegazione  del 
farlo  ammalare;  ma  perchè  allora  tacerne  il  nome?  La 
tetralogia,  se  occorresse,  si  ha  cominciando  dalla  Re- 
pubblica, che  il  Ritter  a  torto  vuol  separar  dal  Timeo. 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  7 
evidentemente  intende  ribadire  il  nesso  che  è 
categoricamente  affermato  per  l'argomento  (i). 
L'argomento  proposto  nella  Repubblica  per 
verità  era  stato  la  giustizia  :  tale  è  dichiarato  nel 
primo  libro,  tale  è  confermato  nei  secondo;  e  il 
discorso  intorno  allo  Stato  è  introdotto  in  via 
incidentale  e  occasionale.  Che  cosa  sia  la  giu- 
stizia, si  era  osservato,  è  più  facile  intenderlo 
nel  corpo  grande  della  città,  che  non  nei  casi 
piccoli  degli  individui:  dal  grande  si  potrà  in- 
ferire poi  il  piccolo,  come  i  caratteri  minuti  si 
decifrano  più  facilmente  se  la  cosa  sia  stata  letta 
prima  in  lettere  grandi  (2).  Aperto  per  tal  modo 
il  passaggio  dall'uno  all'altro  argomento,  da  in- 
cidentale, che  pareva,  la  discussione  intorno  allo 
Stato  diventò  il  soggetto  precipuo  e  più  vero,  e 
così  avvenne  che  tutto  il  dialogo  si  intitolasse 
della  Repubblica,  e  con  questo  titolo  ne  venisse 
ricordato  e  riassunto  il  soggetto  nelle  prime  pa- 
gine del  Timeo  (3).  Ed  effettivamente  sulla  teoria 
(1)  Se,  come  crede  Ivo  Bruns,  Das  literarische  Por- 
tràt  der  Griechen,  p.  275  (cfr.  pure  Blass,  Die  Interpo- 
lationen  in  der  Odyssee,  p.  6),  Platone  quando  scriveva  la 
Repubblica  non  pensava  affatto  ai  personaggi  che  in- 
trodusse poi  nel  Timeo,  questa  spiegazione  o  correzione 
posteriore  rende  il  nesso  tra  i  due  dialoghi  tanto  più 
significativo  quanto  più  deliberatamente,  anzi  forzata- 
mente, sarebbe  voluto. 
(2)  De  Rep.  II,  p.  368  D. 
(3)  Se  nella  ricapitolazione  che  si  fa  nel  Timeo  è  omesso 
quanto  si  contiene  negli  ultimi  libri  della  Repubblica, 
questo  non  è  argomento  che  valga  per  dire,  che  quando 
il  Timeo  fu  composto,  la  Repubblica  non  doveva  es- 
sere scritta  o  non  doveva  esser  finita  (veggasi  nota  a 
p.  21  A).  Negli  ultimi  libri  non  si  contengono  cose  che 
si  riferiscano  propriamente  ai  fondamenti  essenziali 
della  costituzione  dello  Stato,  ma  piuttosto  si  risolvono 
difficoltà,  si  confutano   obiezioni  e  si   illustrano  singoli 
8  Capitolo  1. 
della  Repubblica  Platone  non  mostra  né  penti- 
menti né  dubbi:  soltanto,  fa  dire  da  Socrate,  si 
vorrebbe  vederne  la  prova;  si  vorrebbe  vedere 
come  lo  Stato  così  bene  immaginato  saprebbe 
poi  comportarsi  e  difendersi  all'atto  pratico  nella 
guerra  e  nella  pace.  Si  desidera  insomma  un  ro- 
manzo sperimentale;  ed  il  Gomperz  (i)  molto  a 
proposito  cita  alcune  frasi  dello  Zola,  che  cor- 
rispondono singolarmente  a  queste  affermazioni 
di  Platone.  Come  Platone  è  persuaso  che  tradu- 
cendo la  dottrina  nella  pratica  riuscirà  più  effi- 
cace e  persuasivo,  così  i  fautori  del  romanzo  spe- 
rimentale credono  di  poter  dare  per  esso  alla 
scienza  maggior  incremento,  che  non  ne  possa 
venire  dalle  speculazioni  teoriche.  Gli  è  che  Pla- 
tone si  fermò  presto  e  lasciò  l'impresa:  forse  il 
solo  tentarla  glie  ne  fece  conoscere  l'impossibi- 
lità. Ad  ogni  modo  intanto  egli  sceglie  a  propo- 
sito i  suoi  interlocutori  tra  le  persone  e  dotte 
insieme  e  pratiche  del  mondo  :  essi  sono  uomini 
di  Stato  e  in  pari  tempo  cultori  della  filosofìa. 
E  tra  essi  Critia  per  primo  è  disposto  a  com- 
piacere alla  richiesta;  poiché  effettivamente,  dice, 
un  ordinamento  affatto  simile  a  quello  descritto 
da  Socrate  era  stato  in  Atene  novemila  anni  in- 
nanzi, giusta  un  racconto  che  il  nonno  suo  aveva 
sentito  da  Solone,  il  quale  l'aveva  avuto  dai  sa- 
cerdoti di  Sais,  che  ne  conservavano  la  memoria 
nelle  scritture   sacre   del   tempio   di   Neith,   una 
punti;  lo  schema  degli  ordinamenti  è  sostanzialmente 
finito  col  libro  V.  Del  resto  la  dipendenza  del  Timeo 
dal  1.  X  della  Repubblica  è  chiara  a  p.  28  A-B:  cfr.  la 
nota  relativa. 
(1)  Griechische  Denker,  II,  p.  604. 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  9 
Dea  egizia  che  si  riteneva  equivalere  all'Atena 
greca.  Lo  Stato  ateniese,  allora  così  costituito  e 
ordinato  come  nella  Repubblica  è  stato  descritto, 
avrebbe  compiuto  un'  impresa  gloriosissima,  cioè 
avrebbe  respinto  e  debellato  gli  eserciti  che  dal- 
l'Atlantide, immensa  isola  situata  fuori  delle  co- 
lonne di  Ercole,  avevano  invaso  mezza  Europa. 
—  Narrato  questo  per  sommi  capi,  Critia  si  pro- 
pone di  riandarne  i  particolari,  ma,  per  discorrere 
con  miglior  ordine,  propone  intanto  che  prima 
parli  Timeo.  Prima  di  studiare  lo  Stato,  è  ra- 
gionevole risalire  agli  elementi  di  cui  è  costituito, 
cioè  all'uomo  ed  alla  sua  origine,  e  dall'uomo 
all'universo,  essendo  sì  l'uno  come  l'altro  opera  di 
Dio  padre  e  creatore.  Timeo,  come  il  più  dotto 
nell'astronomia  e  nella  fisica,  esporrà  dunque  in- 
nanzi tutto  la  costituzione  dell'universo,  e  sarà 
perciò  questo  il  soggetto  del  dialogo  nostro. 
Come  avviene  nella  Repubblica,  anche  qui  l'ar- 
gomento incidentale  soverchia,  e  questa  volta 
sopprime,  il  principale,  il  quale  è  rimandato  al- 
l'altro dialogo  che  prende  il  nome  da  Critia,- e 
che  rimase  incompiuto. 
2.  Timeo  da  Locri  era  un  filosofo  pitagorico 
il  quale,  se  dobbiamo  credere  a  Marco  Tullio  (1), 
sarebbe  stato  da  Platone  conosciuto  personal- 
mente :  egli  è  citato  pure  da  Aristotele  e  da 
Esichio  insieme  con  Archita;  e  questo  è  quanto 
ne  sappiamo  (2).  A  Timeo  fu  attribuito  per  altro 
anche  un  opuscolo  Siili' anima  del  mondo  e  sulla 
natura,  in  dialetto   dorico,   che   si    conserva;  e 
(1)  De  Rep.  I,  io,  16;  De  Finn.  V,  29,  87. 
(2)  Diels,  Fragni,  der  Vorsokrat.  p.  275. 
io  Capitolo  I. 
Proclo,  che  appunto  lo  mette  innanzi  al  suo  Com- 
mentario al  Timeo,  non  ha  dubbio  alcuno  sulla 
sua  autenticità:  che  Platone  lo  abbia  preso  a 
modello,  dice  essere  ammesso  da  tutti  (i).  Da 
tutti  i  moderni  per  lo  contrario  è  concorde- 
mente ritenuto  falso  ;  e  se  della  falsità  facesse 
bisogno  ancora  la  prova,  ce  n'  è  una  proprio 
là  sul  principio,  ed  è  questa,  che  vi  si  ammette 
la  preesistenza  delle  idee  al  mondo  (2),  la  quale, 
in  questa  forma,  è  dottrina  schiettamente  plato- 
nica e  non  pitagorica.  Non  che  il  modello  di 
Platone,  questo  libro  è  una  parafrasi  pedestre  del 
suo  dialogo,  parafrasi  per  altro  antica  abbastanza 
e  abbastanza  chiara  e  genuina,  e  perciò  spesso 
più  utile  assai  delle  lungagnate  di  Calcidio  e  di 
Proclo. 
Ma  se  del  plagio  da  questo  opuscolo  è  affatto 
superfluo  lo  scagionare  il  filosofo,  l'accusa  in  ge- 
nere è  antica:  se  non  ha  copiato  da  questo  opu- 
scolo, ha  copiato  forse  da  qualche  altra  opera 
di  Timeo  che  sia  andata  perduta?  o  ha  copiato 
da  qualche  altro  autore  ?  Lo  affermava  quella 
lingua  maledica  che  era  Timone  di  Fliunte,  in 
tre  versi  dei  suoi  Siili,  citati  con  molte  varianti 
da  diversi    autori  (3)   e    più   attendibilmente   da 
(1)  O.  e,  p.  3  B:  óiuoXoyetTai  bf\  irapà  uóvtujv,  Sri  toO 
TTuGayopiKOi)  Ti|uaiou  tò  fJifSXiov  ó  TTXàxujv  XaPwv,  8  irepì 
toO  Travròc;  aòrtù  aÙYK€ixai,  tòv  tùiv  TTuectYopduiv  xpó- 
ttov  Ti)naioYpaqpeTv  ètrexeipriaev.  Lo  Schneider  segnava 
virgola  dopo  Tpónov,  il  Diehl,  meglio,  dopo  ai)TK€iTou. 
(2)  p.  93  B:  tò  bè  Eù|UTravTa,  iòéav,  ùXav,  aì<j9nr°v  fé 
oìov  Ikyovov  toutéujv. 
(3)  Syllographorum  graecorum  rell.,  ed.  Wachsmuth, 
pp.  130-32.  Cfr.  Iambl.  inNicom.  Arithm.  Introd.  p.  148; 
Procl.  1.  e, 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  n 
Aulo  Gellio  (i): 
Prese  te  pur,  Platon,  cesio  d'apprendere, 
E  per  molti  denari  un  libro  piccolo 
Comprasti,  e  hai  quinci  appreso  a  Timeoscrivere. 
Ora  quale  è  il  libro  che  Platone  comperò  ?  Ce 
lo  dice  Diogene  Laerzio  nella  vita  di  Filolao  (2), 
e  poi  nella  vita  di  Pitagora  (3),  e  poi  nella  vita 
di  Platone  stesso  (4)  :  il  libro  era  di  Filolao,  il 
quale  (ciò  si  dice  anche  di  Empedocle)  era  stato 
il  primo  dei  Pitagorici  che  pubblicasse  un  libro 
sulla  natura:  da  questo  libro  Platone  avrebbe 
tratto  il  Timeo  (5).  Col  libro  piccolo  adunque 
Timeo  da  Locri  non  ha  che  fare,  e  la  notizia  che 
Platone  attingesse  ad  un  libro  di  Timeo,  con 
buona  pace  di  Proclo,  di  Giamblico  e  degli  altri 
che  abboccarono,  non  ha  fondamento  che  in  un 
equivoco:  nel  TijuaioYpaqpeiv  di  Timone  si  volle 
trovare  maggior  arguzia  che  in  realtà  non  ci  sia, 
e  per  trovarcela  si  credette  potesse  significare 
copiare  Timeo,  mentre  i  fatti  e  la  grammatica 
insieme  concorrono  a  dimostrare  che  tale  signi- 
ficato è  arbitrario  :  come  aKiaypacpéuj  non  vuol 
dire  altro  che  dipinger  ombre,  TiuouoYpacpeuj  non 
può  voler  dir  altro  che  scrivere  Timeo  :  la  facezia 
(1)  HI,  17,  4: 
koI  cu,  TTXoìtuuv,  kcù  yóp  <J£   ua0iyr€i'r|<;  ttóGoc;  Éaxev, 
ttoXXwv  ò'  àpyvpèvjv  òXtYnv  nXXdEao  (3i0Xov, 
2v0€v  àirapxóuevoi;  Ti^aioypacpetv  èòiòdxOn^ 
(2)  D.  L.  Vili,  7. 
(3)  D.  L.  Vili,  1,  15. 
(4)  D.  L.  Ili,  1,  9.   Cfr.  Iambl.   Vii.  Pyth.  199.  Aul. 
Gell.  1.  e. 
(5)  D.  L.  Vili,  7  :    Kal  èvreOGev   ueTafeYpaqpévai  tòv  T(- 
jucuov. 
12  Capitolo  I. 
si  muta  in  scipitaggine:  —  peggio  per  Timone. 
Quanto  a  Filolao  invece,  non  si  capisce  perchè 
si  deva  toglier  fede  a  Diogene,  il  quale  si  appella 
alla  testimonianza  di  Ermippo  e  di  Satiro,  che 
Platone  si  sia  procurato  un  suo  libro.  Non  discu- 
tiamo sui  particolari,  se  l'abbia  pagato,  quanto 
l'abbia  pagato,  da  chi  l'abbia  avuto:  negare, 
negar  sempre,  negare  prima  di  ogni  altra  cosa, 
fu  un  malo  abito  della  critica,  del  quale  ancora 
a  stento  riesce  a  spogliarsi  :  si  era  impugnata  per- 
sino l'autenticità  dei  frammenti  di  Filolao  ;  meno 
male  che  ora  non  ci  si  insiste.  Ebbene,  se  quei 
frammenti  trovano  dei  riscontri  col  Timeo,  quei 
frammenti  provano  che  a  Filolao  Platone  attinse. 
Attinse,  ma  non  copiò.  La  dottrina  infatti  che 
nel  Timeo  viene  esposta,  è  fondamentalmente 
pitagorica:  perciò  non  Socrate,  ma  un  pitagorico, 
ne  è  il  banditore.  E  come  la  sostanza,  differente 
altrettanto  è  la  forma  in  confronto  dei  dialoghi 
in  cui  Socrate  è  protagonista:  non  discussione, 
non  ricerca  in  comune ,  ma  dogmatismo  ;  non 
analisi ,  ma  sintesi  ;  non  discorso  alternato,  ma 
continuato;    non   dramma,  ma   argomentazione. 
3.  Ma  procediamo  per  ordine. 
Si  deve  applicare  la  teoria  alla  pratica,  la 
teoria  dello  Stato  alla  pratica  della  vita,  —  e  come 
introduzione  si  parla  (e  si  finisce  a  non  parlar 
d'altro)  della  creazione  del  mondo  e  dell'origine 
delle  cose.  Ritorna  qui  spontanea  ancora  una 
volta  la  domanda:  che  nesso  c'è?  Lo  nota  Pla- 
tone espressamente,  e  bene  il  Gomperz  (i)  lo  ri- 
Ci)  O.  e.  II,  p.  481. 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  13 
levò:  l'ordine  morale  è  coordinato  all'ordine  fisico. 
L'analogia  tra  1'  individuo  e  lo  Stato  a  Platone 
non  basta  più;  essa  deve  estendersi  all'analogia 
tra  l'uomo  e  l'universo:  l'etica  riceve  un  fonda- 
mento cosmico. 
Il  Timeo  è  la  sintesi  più  comprensiva  che  sia 
mai  stata  tentata  di  tutto  lo  scibile  e  delle  que- 
stioni fondamentali  relative  all'essere  del  mondo 
e  all'esser  nostro,  né  mai  mente  umana  ha  ab- 
bracciato un  campo  più  vasto,  né  mai  assurse  a 
un  simile  volo.  L'intelligibile  e  il  sensibile,  l'es- 
sere e  il  divenire,  la  fisica  e  la  metafisica ,  la 
scienza  e  la  religione,  tutti  gli  elementi  più  di- 
sparati nel  Timeo  si  accordano  in  una  unità,  che 
non  è  soltanto  avvicinamento  di  aggregati,  ma 
coordinamento  organico  e  razionale.  Se  l'essere 
è  l'uno,  e  se  ciò  che  diviene  ha  da  somigliare 
quanto  più  è  possibile  a  ciò  che  è  ;  se  nella  plu- 
ralità dei  fenomeni  deve  in  qualche  modo  rappre- 
sentarsi l'unità  dell'essenza,  questa  virtuale  unità 
doveva  innanzi  tutto  essere  dimostrata,  e  nella 
possibilità  di  questa  dimostrazione  era  la  condi- 
zione prima  dell'attendibilità  della  tesi.  Ora  la 
concezione  del  Timeo  si  può  dire  che  piena- 
mente risponda  a  tale  requisito  :  il  mondo  in- 
telligibile ed  il  sensibile  sono  rappresentati  in 
rapporto  costante  tra  di  loro;  nulla  vi  è  di  ac- 
cidentale, di  sporadico,  e  tutto  risale  a  un  prin- 
cipio unico  e  ad  una  sola  cagione.  Così  in  unità 
sostanziale  sono  composti  il  mondo  morale  ed  il 
mondo  fisico  :  se  Dio  è  buono,  se  egli  è  l'au- 
tore delle  cose  e  se  le  cose  perciò  devono  essere 
buone,  la  bontà  loro  deve  diffondersi  dal  cielo 
alla  terra  :  l'ordine  sociale  dev'essere  analogo  al- 
l'ordine degli  astri. 
Fraccakoli,  Il  Timeo  di  Platone.  2 
14  Capitolo  I. 
Né  la  speculazione    platonica   per    questo    ri- 
spetto era  destituita  di  fondamento  nei  fatti.  Se 
nelle    favole    antropomorfiche   della  mitologia  si 
vogliono  ravvisare  dei  miti  cosmici,  ancorché  non 
sia  certo  da  credere  che  conscientemente  e  delibe- 
ratamente quelle  favole  sieno  state  congegnate  a 
questo  scopo,  in  questo  almeno  ci  potremo  ac- 
cordare, che  se  non  altro  esse  rappresentino  l'a- 
dattamento della  nostra  natura  morale  mutevole  e 
transitoria  ai  tipi  costanti  e  normali  impressi  nella 
psiche  dei  primi  uomini  dalla  contemplazione  dei 
fenomeni  naturali,  i  quali,  procedendo  con  leggi 
costanti,  avvezzavano  la  recente  umanità  al  senso 
dell'ordine,    e   di  tal   senso  dell'ordine  facevano 
il  fondamento  della  morale.  Così  la  morale  pla- 
tonica ha  la  sua  base,  non  in  un  accidente  del- 
l'umana natura,  non  in  un'evoluzione  progredita 
della  psiche  nostra,  non  in  un  sentimento  sfug- 
gevole all'analisi  della  ragione,  ma  nella  sostanza 
stessa  delle  cose  e  nel  loro  principio.  Se  la  mo- 
rale è  ordine,  essa  ebbe  cominciamento  col  co- 
minciamento  dell'ordine,  e  perciò  fino  dal  prin- 
cipio essa  informa  di  sé  il  mondo  dello  spirito 
e  quello  insieme  della  materia  ;  essa  è  parte  del 
mondo  stesso;  essa  non  è  legge  limitata  all'uomo, 
ma  pervade  tutta  la  natura,  soltanto  l'uomo  ne 
ha  anche  la  consapevolezza  e  con  la  consapevo- 
lezza  la   responsabilità.  Egli   ne  ha  la  consape- 
volezza, perchè  le  leggi  della  natura   gli  furono 
mostrate  quando  la  sua  anima,  prima  di  scendere 
nel  corpo,  fu  collocata  nella  sua  propria  stella  a 
quest'uopo  appunto  che  conoscesse  queste  leggi 
(p.  41  E);    egli  ne  ha  la    responsabilità,  perchè 
la  contemplazione  delle  cose  celesti  è  aperta  ai 
suoi  occhi  e  alla  sua  intelligenza,  e  quindi  gli  è 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  15 
facile  il  riconoscere  ad  ogni  momento  qual  è 
l'esemplare  a  cui  deve  informarsi. 
Il  mondo  è  uno  e  il  mondo  è  buono,  perchè 
creato  da  artefice  buono,  e  1'  uomo  non  è  che 
un  piccolo  mondo,  che  deve  quant'è  meglio  possi- 
bile rassomigliare  al  mondo  grande  e  per  mezzo  di 
esso  al  creatore  (p.  29  E).  Uguagliarsi  quanto  più 
è  possibile  a  Dio,  questa  è  la  meta  dell'uomo  rico- 
nosciuta anche  nei  dialoghi  anteriori  al  Timeo  (1). 
Quanto  più  pertanto  la  creatura  si  differenzia  dal 
creatore,  tanto  più  essa  è  degenere  e  fisicamente 
e  moralmente.  E  poiché  nella  scala  degli  esseri 
l'universo  è  al  di  sopra  dell'uomo  e  più  vicino 
al  creatore,  in  ciò  appunto  ha  la  sua  ragione  la 
legge  dell'imitazione  dell'ordine  cosmico:  se  le 
stelle  sono  il  luogo  proprio  a  cui  l'anima  deve 
sforzarsi  di  ritornare,  anche  per  questo  è  giusto 
e  ragionevole,  che  secondo  le  loro  leggi  essa 
conformi  e  diriga  i  propri  movimenti  (pp.  47  B, 
90  D).  Per  tal  modo  l'uomo  conserverà  la  rasso- 
miglianza con  l'universo,  mentre  invece  si  farà  da 
esso  sempre  più  differente,  se  da  quelle  leggi  si 
allontana.  E  allo  scadimento  morale  sarà  com- 
pagno lo  scadimento  anche  fisico:  la  somiglianza 
col  cosmo  andrà  sempre  più  attenuandosi  e  scom- 
parendo. Perciò  per  Platone  le  diverse  specie 
degli  animali  costituiscono  una  graduatoria  di  de- 
generazione :  i  più  dissimili  dall'  universo  sono 
i  più  bassi  anche  nella  scala  morale:  disformità 
e  imperfezione  per  Platone  sono  sinonimi. 
Ouesta  teoria  della  degenerazione,  che  è  as- 
solutamente  opposta  alla  dottrina  moderna  della 
evoluzione,  scaturiva  del  resto  dritta  dritta  dalle 
(1)  Cfr.  Theaet.  p.  176  A-B. 
i6  Capitolo  I. 
premesse.  Se  l'essere  è  uno  e  immutabile,  ogni 
ulteriore  differenziazione  da  lui  essendo  un  ulte- 
riore allontanamento,  la  decadenza  era  una  im- 
plicita assoluta  necessità.  Così  la  teoria  orfica 
della  caduta  dell'anima  nel  peccato  spiega  e  cor- 
robora la  teoria  pitagorica  della  metempsicosi  e 
prepara  gli  animi  alla  dottrina  cristiana  del  pec- 
cato originale.  Non  è  per  altro  una  decadenza 
senza  ritorno  e  senza  redenzione;  anzi  la  reden- 
zione nel  Timeo  è  promessa:  la  particella  divina 
che  l'uomo  porta  con  sé,  emanazione  di  Dio,  che 
è  buono  e  senza  invidia,  non  può  essere  sover- 
chiata del  tutto  dalla  contingenza  materiale,  e  deve 
pur  riuscire  ad  ottenere  il  sopravvento,  comecché 
per  altro  intorno  al  modo  ed  al  tempo  in  cui 
questa  redenzione  avrà  luogo,  il  filosofo  non  ci 
dia  ragguagli  determinati  (p.  42  C-D).  E  questo 
è  pure  notevole,  che  mentre  altrove  Platone 
riconosce  esservi  alcuni  peccatori  assolutamente 
insanabili,  per  i  quali  non  c'è  speranza  di  ri- 
scatto, nel  Timeo  a  ciò  non  accenna  più,  ancorché 
più  che  mai  però  insista  nell'affermazione,  che 
il  male  è  involontario  e  che  il  malvagio  perciò 
ha  bisogno  non  di  punizione,  ma  di  cura. 
Importa  questo  di  conseguenza  la  negazione 
della  libertà  ?  La  risposta  va  oltre  a  ciò  che  ri- 
chiede una  interpretazione  sufncente  del  nostro 
dialogo.  Certo  è  che  la  libertà  Platone  non  la 
esclude  assolutamente,  perchè,  se  la  escludesse 
in  tal  modo,  non  avrebbero  affatto  senso  le  sue 
teorie  sul  meritare  e  sul  demeritare,  sui  premi 
e  sulle  pene  secondo  le  opere,  e  senza  senso 
pure  sarebbe  la  sua  esortazione  di  conformarci 
alle  leggi  dell'universo.  Non  bisogna,  del  resto, 
dimenticare  che  per  Platone  il  male  torna  a  danno 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  17 
principalmente  di  chi  lo  commette,  e  che  su 
questa  affermazione  si  edifica  tutta  la  dottrina 
della  Repubblica.  Ciò  posto,  se  l'assassino  o  il 
falsario,  prima  e  più  che  agli  altri,  recano  danno  a 
sé  stessi,  solo  per  errore  possono  essere  assas- 
sini e  falsari,  e  ciò  perchè  nessuno  può  volere  il 
proprio  danno  (1),  o,  per  dirla  con  Dante, 
.  .  .  perchè  mai  non  può  dalla  salute 
Amor  del  suo  suggetto  volger  viso. 
Libera  è  dunque,  quanto  alla  propria  natura,  la 
parte  intellettiva  dell'anima,  —  soltanto  è  in- 
ceppata e  traviata,  secondo  il  Timeo,  dal  flusso 
della  materia  alla  quale  si  lega.  Essa  di  sua  na- 
tura è  la  dominatrice,  e  la  libertà  sua  Platone 
la  concepisce,  meglio  che  un'alternativa  di  scelta 
fra  il  bene  ed  il  male,  come  una  necessaria  ten- 
denza al  bene  (2).  Dovremo  dunque  dire  che  se- 
condo Platone  l'anima  è  libera  quando  sceglie  il 
bene,  non  libera  se  sceglie  il  male  ?  E  non  sa- 
rebbe allora  questa  la  più  consolante  di  tutte  le 
dottrine  morali  ?  Se  i  trattatisti  moderni  si  de- 
gnassero qualche  volta  di  leggere  quello  che  hanno 
scritto  gli  antichi,  si  risparmierebbero  di  ripetere 
stortamente  ciò  che  fu  già  detto  bene  da  oltre 
a  due  mila  anni,  e  imparerebbero  ad  andar  più 
adagino  nel  vantar  le  scoperte  della  conscienza 
moderna. 
Se  pertanto  il  Timeo  è  dialogo  essenzialmente 
fisico  e  metafisico,  non  piccola  né  secondaria  è 
(1)  Cfr.  Menon.  pp.  77  B-78  B. 
(2)  Cfr.  la  assai  pregevole  Memoria  di  Giov.  Borto- 
lucci,  //  delitto  e  la  pena  nei  Dialoghi  di  Platone,  in 
"  Archivio  Giuridico  „,  voi.  Ili,  n.  s.,  fase.  2  (Pisa,  1905). 
18  Capitolo  I. 
per  altro  la  sua  importanza  anche  nei  rispetti 
del  mondo  morale,  e  questa  parte  di  esso  è  an- 
cora viva,  senza  che  il  suo  alto  interesse  pratico 
e  speculativo  sia  per  nulla  attenuato  dalle  pre- 
messe di  falsa  scienza  e  di  falsa  critica. 
4.  Esporre  a  parte  a  parte  il  contenuto  del 
discorso  di  Timeo,  tanto  è  denso  e  sintetico  e 
spesso  intralciato ,  non  è  possibile  utilmente,  se 
non  commentandolo:  il  riassunto  non  può  essere 
mai  così  largo  da  non  omettere  talora  anche  ciò 
che  è  essenziale  e  caratteristico,  e  l'ordine  che  vi 
si  volesse  introdurre  secondo  il  gusto  nostro,  po- 
trebbe diventare  invece  un  disordine  secondo  la 
mente  di  Platone.  I  riassunti  poi  hanno  anche 
spesso  un  altro  pericolo,  quello  di  distogliere  i 
lettori  frettolosi  dal  leggere  davvero  e  meditare 
l'opera.  Mi  limito  dunque  ad  una  ricapitolazione, 
ad  un  indice  sommario  affatto,  quanto  basti  per 
dare  del  libro  un'idea  complessiva  e  per  tratteg- 
giarne lo  schema. 
Posta  a  base  la  distinzione  fondamentale  tra 
l'essere  e  il  divenire  (p.  27  D),  quello  immobile, 
questo  mutevole,  quello  intelligibile,  questo  sen- 
sibile, se  ne  deduce  una  prima  conseguenza,  ed 
è  che  ciò  che  diviene  deve  avere  una  causa:  il 
mondo  diviene,  è  mutevole,  è  sensibile,  dunque 
ha  una  causa,  dunque  fu  creato.  E  poiché  Dio 
creatore  è  buono,  il  mondo  fu  creato  buono  ; 
e  perchè  fosse  buono,  dovette  esser  creato  su  di 
un  esemplare  eterno  e  immutabile  (p.  29  A)  :  che 
cosa  sia  questo  esemplare,  esamineremo  poi  a 
parte.  E  la  creazione  fu  essenzialmente  ordina- 
mento (p.  30  A).  Ed  uno  essendo  il  creatore,  ed 
uno    F  esemplare  ,  uno    anche  dovette  essere    il 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  19 
mondo,  un  animale  solo  comprendente  in  sé  tutti 
gli  animali  sensibili,  come  l'esemplare  comprende 
tutti  gli  animali  intelligibili  (p.  31  B).  E  il  mondo 
sensibile  è  costituito  di  quattro  elementi:  fuoco, 
aria,  acqua,  terra,  disposti  tra  di  loro  in  propor- 
zione geometrica  :  e  tutti  questi  elementi  furono 
consumati    nella  creazione  di   questo  mondo,  il 
quale  perciò  fu  perfetto  e  non  soggetto  a  perire 
(come  siamo  soggetti  noi)  per  opera  di  cose  ad 
esso  estranee,  che  effettivamente  non  ci  possono 
essere  (p.  33  A).  E  fu  fatto  sferico  e  rivolgentesi 
sopra  sé  stesso  sempre  nello  stesso  luogo,  senza 
moto   di  traslazione   (pp.  33  B-34  A).   E   fu  ani- 
mato, e  l'anima  sua  fu  creata  prima  del  suo  corpo, 
e  lo  pervade  tutto  quanto  (p.  34  B-C).  E  l'anima 
del  mondo  fu  fatta  congiungendo  l'invariabile  ed 
il  variabile  in  una  terza  specie  di  essenza,  e  tutto 
questo  complesso  fu  diviso  secondo  l'ordine  della 
doppia  quaderna  pitagorica  (1):  fu  poi  disposto 
in  due  sfere  concentriche,  l'ima  esterna,  cioè  il 
cielo  delle  stelle  fisse,  che  ebbe  il  moto  da  destra 
a  sinistra,  proprio  dell'  invariabile,  l'altra  interna 
con  moto  da  sinistra  a  destra  e  di  traverso,  proprio 
del  variabile,  e    questa  corrisponde    ai  cieli  dei 
pianeti  (p.  36  B-D).  L'anima  del  mondo  è  perciò 
atta  al  doppio  ufficio  di  apprendere  tanto  il  va- 
riabile   quanto  l'invariabile    (pp.  36  D-37  C).  E 
poiché  il  mondo  fu  fatto  da  Dio,  non  può  esser 
disfatto  se  non  da  Dio  stesso  ;  e  poiché  fu  fatto 
buono  e  il  suo  autore  è  buono,  non  può  egli  vo- 
lerlo disfare  :  è  dunque  perenne  (p.  37  C-D).  E 
perchè  fosse   tale,    Iddio    creò   il   tempo,    che  è 
immagine    dell'eternità,    appunto    perchè,  quan- 
(1)  Veggansi  le  note  a  p.  35  e  segg. 
20  Capitolo  I. 
tunque  esso  non  sia  mai,  ciò  non  pertanto  diviene 
sempre  e  incessantemente.  E  ministri  del  tempo 
sono  i  corpi  celesti  (pp.  38  C-39  E).  E  dopo  creato 
il  mondo,  Dio  creò  quattro  specie  di  animali  (cor- 
rispondenti a  fuoco,  aria,  acqua  e  terra),  cioè 
gli  Dei  del  cielo ,  che  sono  le  stelle,  gli  uccelli, 
le  specie  acquatiche,  e  le  pedestri  o  terrestri.  E 
da  sé  direttamente  creò  infatti  gli  Dei  del  cielo 
(pp.  39  E-40  D).  Quanto  poi  agli  Dei  della  mito- 
logia, sono  tradizioni  che  sarà  bene  accettare,  ma 
non  si  possono  discutere  (pp.  40  D-41  A). 
A  questo  punto  il  creatore  si  rivolge  agli  Dei 
da  lui  creati  invitandoli  a  creare  alla  loro  volta, 
imitando  il  suo  procedimento,  le  altre  specie. 
Essi,  peraltro,  essendo  creati,  non  possono  creare 
che  degli  animali  mortali:  perciò  quella  parte  di 
essi  animali  che  deve  durare  perennemente,  dovrà 
essere  creata  direttamente  dal  padre  loro,  dal 
Dio  supremo  ed  unico,  che  sempre  è  (p.  41  A-D). 
Egli  crea  pertanto  le  anime  razionali  e  le  distri- 
buisce nelle  singole  stelle,  e  lì  fa  loro  apprendere 
la  natura  delle  cose,  che  poi  ricorderanno  scen- 
dendo nei  corpi  e  nelle  vite  terrene  (p.  41  D-E). 
E  quelle  che  vivranno  rettamente  ritorneranno 
poi  alla  loro  stella,  le  altre  passeranno  in  corpi  di 
animali  (p.  42  A-C).  Il  corpo  invece  è  creato  dagli 
Dei  creati,  e  viene  costituito  dai  quattro  detti 
elementi  ;  il  fluire  e  rifluire  della  nutrizione  è 
causa  ad  esso  di  variazioni,  e  con  esse  di  im- 
pedimento ai  moti  razionali  dell'anima:  quindi 
il  bisogno  di  educazione  (pp.  42  E-44  C).  E  qui 
si  viene  a  dei  particolari  :  l'essenziale  nell'uomo 
è  la  testa,  il  cervello  ;  il  corpo  non  è  che  il  vei- 
colo della  testa.  E  nella  testa  principalmente 
sono  congegnati    gli   organi  dei  sensi  (pp.  44  D- 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  21 
45  A),  che  Timeo  tenta  di  spiegare,  a  cominciare 
dalla  vista,  come  il  senso  più  importante,  poiché 
per  mezzo  della  vista  possiamo  conoscere  l'or- 
dine del  mondo  e  il  numero,  che  ne  è  il  fonda- 
mento, e  quindi  assurgere' alla  contemplazione  filo- 
sofica e.  al  nostro  miglioramento  morale  (pp.  45  B- 
47  C).  Allo  stesso  scopo  serve  il  senso  dell'udito 
(p.  47  C-E). 
E  qui  si  ritorna  indietro.  Nel  discorrere  della 
creazione  si  era  trascurato  un  elemento,  l'ele- 
mento della  necessità,  ciò  in  cui  la  creazione  si 
attua,  ciò  che  la  riceve  (pp.  47  E-48  B).  È  la  ma- 
teria? è  lo  spazio?  Che  sia  lo  spazio,  sostennero 
altri,  e  mi  ingegnerò  di  dimostrarlo  in  uno  spe- 
ciale capitolo  ;  per  ora  basti  accennare  che  in- 
nanzi tutto,  accingendosi  a  determinare  la  natura 
di  questo  terzo  elemento,  Timeo  nega  categori- 
camente che  possa  essere  o  una  o  più  o  tutte 
le  quattro  specie,  cioè  fuoco,  aria,  acqua,  terra, 
le  quali  non  sono  elementi  né  primi,  né  secondi, 
ma  semplicemente  stati  della  materia  (pp.  48  B- 
50  C).  A  queste  specie  fenomeniche  corrispon- 
dono le  specie  idee,  fuoco,  aria,  acqua,  terra, 
che  sempre  sono. 
E  qui  si  ha  una  breve  digressione  :  esistono 
le  idee  veramente  ?  (p.  5 1  B-C).  E  si  risponde 
che  sì,  esistono,  perchè  esse  sono  l'oggetto  della 
conoscenza,  come  le  cose  sono  l'oggetto  del- 
l'opinione, ed  opinione  e  conoscenza  essendo 
diverse,  diverso  dev'essere  anche  il  loro  oggetto 
(pp.  51  D-52  C).  Prima  del  mondo,  pertanto, 
c'erano  tre  elementi,  l'essere,  la  generazione  e 
lo  spazio  (p.  52  D).  Ma  nello  spazio  entrano  dap- 
prima i  quattro  elementi  e  prima,  logicamente, 
se  non  temporalmente,  senza  forma  e  senza  nu- 
22  Capitolo  I. 
mero,  poi  vengono  ordinati  (p.  53  B).  Questi  ele- 
menti o  specie  poi  corrispondono  a  quattro  dei 
cinque  solidi  regolari,  e  tutti  si  riducono  al  trian- 
golo rettangolo,  che  è  di  due  specie,  isoscele  e 
scaleno  (pp.  53C-56C).  Sulle  difficoltà  e  sulle 
questioni  relative  alla  costruzione  di  questi  solidi 
veggansi  le  note  a  pp.  54E-55A.  Si  determina 
quindi  entro  quali  limiti  la  trasformazione  della 
materia  avvenga  (pp.  56  C-57  D),  quali  mutamenti 
di  posizione  ne  nascano,  e  di  quali  movimenti 
questi  siano  e  cause  ed  effetti  (pp.  57D-58C); 
quindi  si  enumerano  le  diverse  qualità  di  fuoco, 
aria,  acqua,  terra  (pp.   58  C-61  C). 
Le  cose  sono  oggetto  di  sensazioni  ;  vi  sarà 
dunque  un  soggetto  senziente,  in  rapporto  al  quale 
converrà  esaminarle.  Esamina  pertanto  Timeo 
prima  le  sensazioni  comuni  a  tutto  il  corpo 
(pp.  61  C  segg.),  e  si  indugia  specialmente  a  di- 
scutere intorno  alla  gravità,  determinandola  nella 
virtù  che  hanno  terra,  acqua,  aria,  fuoco,  di  at- 
trarre a  sé  ciò  che  loro  somiglia,  virtù  che  agisce 
in  proporzione  diretta  della  massa  (pp.  62  C-63  E). 
Ma  dì  tutte  le  affezioni,  che  il  corpo  patisce  dalle 
sensazioni,  la  più  notevole  è  il  piacere  e  il  do- 
lore, e  perciò  se  ne  indagano  le  cagioni  (pp.  64  A- 
65  B).  Si  passano  quindi  in  rassegna  gli  altri 
sensi  in  quest'ordine,  gusto,  olfatto,  udito,  vista 
(pp.  65  B-68  D),  e  se  ne  conchiude  che  questi 
sono  i  mezzi  di  cui  il  creatore  si  servì  come  di 
cause  secondarie,  ma  che  la  causa  prima  e  vera 
di  tutto  si  deve  sempre  riconoscere  in  lui,  e 
perciò  anche  lo  studio  di  queste  cose  deve 
sempre  avere  per  meta  ultima  la  sua  conoscenza 
(pp.  68  E-69  A). 
E  qui  torniamo  un'altra  volta  sui  nostri  passi, 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  23 
e  riprendiamo  a  considerare  la  creazione  del- 
l'anima dell'uomo  :  la  parte  razionale  e  immor- 
tale fu  creata  da  Dio  padre  e  fu  collocata  nella 
testa;  la  parte  mortale  dagli  Dei  inferiori,  e,  divisa 
in  due  sezioni,  irascibile  e  concupiscibile,  fu  col- 
locata quella  nel  petto,  questa  nel  ventre,  al  qual 
proposito  si  descrivono  la  costituzione  e  l'ufficio 
del  cuore,  del  fegato  e  degli  altri  intestini  (pp.  69  A- 
72  D).  Questo  è  occasione  per  rappresentare 
anche  la  costituzione  di  tutto  il  resto  del  corpo, 
budellame,  ossa,  carne,  pelle,  peli,  unghie,  la  loro 
origine,  le  loro  proprietà,  la  loro  distribuzione  e 
il  loro  ufficio  (pp.  72  D-76  E)  ;  finalmente  in  un 
breve  capitolo  si  parla  della  creazione  dei  vege- 
tali, che  doveano  servire  al  mantenimento  del- 
l'uomo (p.  77  A-C). 
Ed  ora,  dopo  aver  discorso  delle  cose  singole 
che  costituiscono  il  corpo,  si  descrive  come  sono 
compaginate  e  coordinate,  come  furono  disposti 
i  canali  del  corpo  in  servigio  della  irrigazione, 
della  digestione  e  della  nutrizione  (pp.  77  C-78  A)  ; 
e  principalmente  si  descrive  l'apparato  e  il  mec- 
canismo della  respirazione,  luogo  quanto  mai 
oscuro  e  discusso,  per  il  quale  veggansi  le  note 
a  pp.  78  B  e  79  A.  Con  lo  stesso  principio,  quello 
dell'orrore  che  ha  la  natura  per  il  vuoto,  si  spie- 
gano incidentalmente  altri  fenomeni  (pp.  79  E- 
80  C);  quindi,  ritornando  all'argomento,  si  spiega 
la  crescita  dei  corpi  e  la  loro  decadenza  col  prin- 
cipio già  accennato  dell'attrazione  del  simile  al 
simile  :  così  il  corpo  cresce  o  decade,  a  seconda 
che  gli  elementi  di  cui  è  costituito  soverchiano 
quelli  che  entrano  in  esso  per  la  nutrizione  o 
ne  sono  soverchiati  (pp.  80D-81  E).  Questo  è 
occasione  per  venire   a  parlare  delle  malattie  e 
24  Capitolo  I- 
a  classificarle,  e  prima  quelle  del  corpo  (pp.  82  A- 
86  A),  poi  quelle  dell'anima  (pp.  86  B-87  B).  Ven- 
gono quindi  i  rimedi,  che  si  riducono  a  quelli 
che  noi  diremmo  cure  igieniche,  sia  rispetto  al- 
l'anima, sia  rispetto  al  corpo  (pp.  87C-90D). 
Finalmente  si  tocca  della  produzione  delle  donne 
e  degli  altri  animali,  la  quale  avviene  per  dege- 
nerazione :  l'anima  peccatrice  nella  seconda  e 
nelle  ulteriori  incarnazioni  passa  in  quella  forma 
che  si  addice  all'abito  formato  dalle  sue  colpe 
(pp.  90  E-92  B)  ;  da  ultimo  si  riassumono  in  brevi 
parole  le  conclusioni,  che  sono  appunto  quelle 
che  si  erano  proposte  a  dimostrare. 
5.  Come  si  vede  da  questo  riassunto,  tutto  il 
discorso  di  Timeo  non  è  che  un  mito,  un  mito 
che  si  cerca  di  rendere  credibile,  che  si  dichiara 
essere  semplicemente  probabile,  ma  sempre  un 
mito  nella  sostanza  e  nella  forma.  Il  desiderio 
di  vedere  la  dottrina  della  costituzione  dello 
Stato  in  azione  qui  è  soddisfatto  quanto  alla  dot- 
trina della  costituzione  del  mondo.  Come  il  poeta 
antico  rappresenta  lo  scudo  di  Achille  mentre  è 
formato  a  parte  a  parte  dall'artefice,  così  Pla- 
tone ci  rappresenta  l'universo  mentre  è  creato. 
E  il  Timeo  pertanto  è  opera  di  poesia  non 
meno  che  di  speculazione,  e  chi  dimentica  o 
non  riconosce  questa  sua  caratteristica,  o  non  lo 
intende,  o  non  lo  giudica  rettamente. 
E  per  verità,  due  difetti  in  principal  modo 
si  sogliono  riconoscere  in  questo  dialogo,  una 
scienza  invecchiata  e  spesso  falsa,  e  un  enorme 
cumulo  di  irrazionalità.  Ma  quanto  agli  errori 
scientifici,  se  questi  non  si  possono  né  si  devono 
disconoscere,    se    perciò  una    parte    di    questo 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  25 
libro  è  per  noi  antiquata,  essi  sono  compensati 
dalla  copia  non  meno  abbondante  delle  intui- 
zioni veramente  geniali  (1),  che  anticipano  le 
conclusioni  della  scienza  di  oggi,  e  forse  anche 
di  quella  di  domani.  La  percezione  piena  e  sin- 
cera, che  l'uomo  di  genio  ha  delle  cose  e  dei 
fenomeni,  coglie  ciò  che  in  essi  è  essenziale,  an- 
corché non  lo  sappia  razionalmente  discernere, 
e  sale  dal  particolare  all'universale  senza  bisogno 
delle  prove  della  scienza.  Così  l'amante  vede 
nella  persona  amata  qualità  e  pregi  che  la  gente 
spassionata  non  vede,  e  per  queste  qualità  e 
pregi  egli  tanto  più  l'ama  quanto  meno  saprebbe 
dirne  un  motivo  razionale;  egli  l'ama  in  virtù 
di  un  sentimento  trascendente,  che  tuttavia  ha  le 
sue  radici  nella  realtà  dei  fatti  e  delle  cose. 
Quanto  poi  alle  irrazionalità  di  cui  il  Timeo 
tutto  ribocca,  bisogna  distinguere.  Innanzi  tutto, 
alcune  si  eliminano  per  mezzo  di  una  retta  in- 
terpretazione. Il  mondo  intelligibile  non  può 
sempre  essere  accessibile  a  noi  direttamente,  e 
passando  attraverso  ai  sensi  non  può  non  conta- 
minarsi della  loro  contingenza.  Perciò  l'espres- 
sione figurata  e  materiale  dobbiamo  spesso  tra- 
durcela  in  un  concetto  puramente  logico  ;  e  che 
per  questa  via  sola  si  possa  giungere  a  interpre- 
tare il  Timeo,  ce  lo  fa  intendere  Platone  stesso 
a  chiare  note  in  più  luoghi.  Un'altra  serie  d'ir- 
razionalità nasce  dalla  natura  stessa  dell'argo- 
mento.   I   misteri,   onde   è  avvolto   l'essere   del 
(1)  Veggasi  il  commento:  per  maggiori  illustrazioni 
in  proposito  sarà  utile  consultare  anche  Archer-Hind, 
The  Timaeus  of  Plato,  passim,  e  Jowett,  The  Dia- 
logues  of  Plato,  III3,  pp.  415  sgg. 
Fkaccaroli,  II  Timeo  di  Platone.  3 
26  Capitolo  I. 
mondo  e  l'essere  nostro,  sono  qui  categorica- 
mente formulati  ed  affrontati,  e  noi  sappiamo 
pure  che  ogni  loro  soluzione  è  ugualmente  in- 
concepibile, ancorché  una  deva  essere  la  vera. 
È  inconcepibile  per  noi  il  mondo  senza  un  prin- 
cipio, e  non  è  d'altra  parte  concepibile  come  abbia 
cominciato  ;  né  fu  certamente  lo  Spencer  colui 
che  scoperse  questo  limite  dell'umana  intelli- 
genza, e  più  pieni  e  più  chiari  avrebbe  trovati 
gli  elementi  della  sua  affermazione  in  Platone,  e 
molto  vi  avrebbe  appreso  e  da  aggiungere  e  da 
correggere  alle  sue  tesi,  se  non  fosse  stato  delle 
lettere  greche  assolutamente  e,  diciamo  pure, 
vanitosamente  ignorante.  Di  quello  pertanto  che 
di  sua  natura,  per  i  limiti  dell'  intelligenza  nostra, 
è  irrazionale  e  contraddittorio,  è  assurdo  voler 
cercare  e  trovare  la  razionalità  e  la  congruenza, 
e  il  pericolo  più  grave  degli  interpreti  di  queste 
speculazioni,  non  consiste  già  nell'accontentarsi 
di  poco,  ma  nel  voler  chiedere  e  credere  di 
trovar  molto.  Se  c'è  un  ammaestramento  da  trarre 
dalla  lettura  del  Timeo,  questo  mi  pare  capita- 
lissimo,  la  consapevolezza  dei  limiti  della  nostra 
ragione,  limiti  che  non  sono  da  applicarsi  a  due 
o  tre  sole  questioni  ultime,  ma  che  dobbiamo 
riconoscere  nell'ultima  analisi  di  tutte  le  cose, 
qualora  vogliamo  risalire  effettivamente  al  lco 
perchè.  Il  mondo  inconoscibile  certamente  non 
è  da  meno  del  conoscibile,  e  la  religiosità,  che 
ci  spinge  nelle  sue  regioni,  è  non  meno  propria 
dell'umana  natura  e  non  meno  gran  parte  di  essa, 
di  quello  che  sianorgli  altri  bisogni  attinenti  alle 
contingenze  della  vita  materiale.  D'altra  parte, 
chi  esamini  attentamente  le  argomentazioni  metafi- 
siche del  Timeo,  non  può  non  ammirare  l'acume 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  27 
véramente  eccezionale  del  nostro  filosofo,  contro 
al  quale  la  critica  positiva  di  Aristotele  d'ordi- 
nario si  spunta  o  non  coglie,  e  prova  invece  che 
veramente  fu  Platone,  e  non  lui,  Aristotele,  il  più 
gran  genio  metafisico  dell'antichità  classica  (1). 
Ma  oltre  di  queste  irrazionalità  inerenti  alla 
speculazione  stessa,  non  credo  se  ne  deva  disco- 
noscere un'altra  specie,  quelle  inerenti  e  conna- 
turate all'opera  d'arte.  La  distinzione  tra  arte  e 
scienza  non  si  può  affermare  sia  stata  sempre  ri- 
gorosamente mantenuta  da  Platone,  ma  sebbene 
per  molti  rispetti  tal  distinzione  debba  conside- 
rarsi un  frutto  prezioso  della  maturità  del  pen- 
siero moderno,  non  per  altro  è  da  credere  che 
sempre  ed  in  ogni  caso  il  serbarla  costituisca 
effettivamente  un  progresso.  Anche  la  scienza  ha 
la  sua  parte  di  irrazionalità,  se  non  nelle  conclu- 
sioni, certo  nelle  premesse,  e  delle  ipotesi  pro- 
poste a  spiegare  i  dati  fondamentali  delle  scienze 
non  si  può  dire  che  le  più  razionali  siano  state 
sempre  le  più  feconde.  Che  la  figura  più  ele- 
mentare dei  corpi,  se  una  figura  devono  avere, 
non  possa  essere  che  il  triangolo,  ed  in  ispecie 
il  triangolo  rettangolo,  è  consentaneo  alla  nostra 
geometria,  e  Platone  pone  questa  premessa  a 
fondamento  della  sua  costruzione  del  mondo;  con 
tutto  ciò  dobbiamo  riconoscere  che  per  la  scienza 
la  sua  affermazione  fu  sterile,  più  sterile  assai 
di  molte  altre,  che  pur  erano  destituite  di  ogni 
fondamento  di  verità.  Se  tra  il  metodo  induttivo 
(1)  Un'aspra,  ma  acuta  e  sostanzialmente  giusta  re- 
quisitoria contro  Aristotele,  che  male  intese  e  peggio 
riferì  le  dottrine  del  maestro,  si  legge  nell'ultimo  ca- 
pitolo del  libro  del  Natorp,  Platos  Ideenlehre. 
28  Capitolo  I. 
e  il  deduttivo  si  può  far  constare  una  sostanziale 
differenza,  questa  mi  pare  possiamo  asserire  che 
sia,  cioè  che  l'induzione  è  meno  strettamente  ra- 
zionale della  deduzione,  è  meno  certa,  anzi  nelle 
sue  prime  mosse  è  irrazionale,  in  quanto  si  ge- 
nera più    dall'intuizione   che    dal    ragionamento. 
Noi  viviamo  in  mezzo   al   grande  mistero   della 
natura,  e  la  certezza  razionale  la  possediamo,  se 
pure  la  possediamo,  solo  per  cose  che  relativa- 
mente hanno  secondaria  importanza  ;  ora  chi  nega 
questo  mistero  e  vuol  rimanervi  estraneo,  non  solo 
acconsente  a  ignorare   per  sempre  ciò   che  più 
importa  all'uomo   di   conoscere,  ma   rinuncia  ad 
ogni  possibilità  di  strappare  a  quel  mistero  alcun 
altro  velo  e  ad  accrescere  così  il  patrimonio  delle 
conoscenze  razionali,  ch'egli  pure  afferma  di  esclu- 
sivamente apprezzare.  Se  pertanto  l'irrazionale  non 
si  può  eliminare  neppure  dalla  scienza,  per  l'arte 
esso  è  anzi  un  elemento  perfettamente   proprio 
e  connaturato,  non  solamente  inevitabile,  ma  da 
non  evitarsi  (i);  e  quando  la  scienza  vuol  essere 
anche  arte,  deve  assoggettarsi  alle  sue  esigenze. 
Quando  Dante  volle  rappresentare  artisticamente 
l'oltretomba,  quando  volle  sottoporre  ai  sensi  un 
concetto  essenzialmente   soprasensibile,    dovette 
adattarlo  alle  esigenze  dei  sensi,  ancorché  questo 
non  fosse  altro  che  snaturarlo.  L'Inferno  fu  creato 
prima  della  Terra,  eppure  è  collocato  dentro  alla 
Terra. 
Alla    stessa  stregua,    o    giù    di    lì,    dobbiamo 
(i)  Badiamo,  non  dico  che  sia  da  cercarsi,  come  forse 
altri  vorrebbe  far  credere  ch'io  dicessi:  niente  affatto  ; 
l'irrazionale  cercato  e  voluto  non  è  altro  che  scioc- 
chezza. 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  29 
giudicare  anche  del  Timeo.  Esso  è  un  poema, 
più  essenzialmente  poema,  che  non  siano  la  filo- 
sofia verseggiata  di  Senofane,  di  Parmenide,  di 
Empedocle;  e  la  materia  sua  è  presentata,  non 
come  dottrina,  ma  quasi  come  rivelazione.  D'altra 
parte  la  Divina  Commedia,  nella  sua  parte  dottri- 
nale, non  intende  certo  di  fondarsi  su  di  un  si- 
stema meno  rigorosamente  filosofico  di  quello  che 
intendesse  di  esporre  Platone  nel  Timeo:  se  in- 
fatti Platone  parecchie  volte  ci  avverte,  che  la 
sua  speculazione  non  presume  che  di  essere  veri- 
simile, e  riconosce  esplicitamente  che  ii  vero  su 
questi  problemi  non  lo  può  conoscere  se  non 
colui  a  cui  Dio  si  compiaccia  per  grazia  sua  di 
rivelarlo,  Dante  ritiene  per  fermo  di  conoscerlo, 
appunto  perchè  crede  in  questa  rivelazione;  tanto 
più  perciò  si  sarebbe  dovuto  ritenere  obbligato 
a  non  alterare  questa  rivelata  verità.  Certo  è  che 
il  poeta  filosofo  e  il  filosofo  poeta  ciò  non  ostante 
si  pareggiano  nelle  incongruenze  e  nelle  con- 
traddizioni :  il  rappresentare  lo  spirito  per  mezzo 
dei  sensi  doveva  condurre  di  necessità  l'uno  e 
l'altro  a  questa  anomalia;  e  d'altra  parte  il  ri- 
vestire la  scienza  delle  forme  dell'arte  era  il  solo 
mezzo,  per  il  quale  questa  anomalia  potesse  es- 
sere pienamente  giustificata  e  ricondotta  presso 
l'uno  e  presso  l'altro  alla  più  legittima  conve- 
nienza. La  forma  scelta  dall'uno  e  dall'altro  non 
è  certo  la  più  razionale  :  che  importa  ?  essa  era 
del  resto  la  sola  che  potesse  permettere  di  coor- 
dinare in  unità  organica  anche  le  speculazioni 
che  trascendono  la  più  alta  razionalità. 
6.  Con  ciò  non  intendo  impugnare  che  qualche 
incongruenza  del  Timeo  non  sia  da  ritenersi  vero 
30  Capitolo  I. 
e  proprio  difetto,  come  non  si  impugna  che  possa 
esser  difetto  qualche  irrazionalità  della  Divina 
Commedia.  Quali  miglioramenti  o  emendamenti 
un  autore  sarebbe  capace  di  introdurre  in  un'ul- 
teriore e  definitiva  revisione  dell'opera  propria, 
è  difficile,  per  non  dire  impossibile,  determinare  : 
arbitrario  è  anche  il  più  delle  volte  asseverare 
che  ne  avrebbe  introdotti.  Quando  per  altro  io 
considero  la  forma  del  Timeo,  dico  la  forma  lette- 
raria, lo  stile,  la  sintassi,  e  lo  raffronto  con  gli 
altri  dialoghi  platonici,  non  mi  sento  di  spiegarne 
sempre  le  differenze  e  i  difetti  semplicemente  con 
la  diversità  e  la  novità  della  materia,  con  la  neces- 
sità di  creare  una  nuova  lingua  scientifica,  della 
quale  mancava  ancora  qualsiasi  modello,  ancorché 
di  questo  pure  si  abbia  a  tenere  il  debito  conto  : 
io  credo  che  questa  volta  Platone  non  abbia  dato 
all'opera  sua  le  ultime  cure.  Non  ostante  che  il 
Timeo  ci  si  presenti  come  la  sintesi  della  filosofia 
di  Platone,  noi  troviamo  in  esso  molte  parti  che 
sono  assolutamente  estranee  a  tutto  il  resto  della 
sua  filosofia,  e  queste  sono  le  parti  fisiche  e  fi- 
siologiche. Anche  della  dottrina  astronomica  ac- 
colta in  questo  libro  ci  si  racconta  (i)  essersi 
egli  negli  ultimi  anni  suoi  ricreduto,  e  in  parte 
effettivamente  la  disdisse  nelle  Leggi.  La  novità 
della  speculazione  pertanto  può  far  credere,  e 
per  la  parte  astronomica  ci  è  attestato,  che  essa 
non  fosse  ancora  giunta  nella  mente  del  filosofo 
alla  sua  più  matura  evoluzione  :  e  poiché  vediamo 
anche  altre  parti  del  suo  sistema  filosofico  essersi 
svolte  a  poco  a  poco  e  a  poco  a  poco  modifi- 
cate, nulla  permette  di  supporre  che  qui  invece 
(i)  Cfr.  la  nota  a  p.  40  B-C. 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  31 
tutto  d'un  tratto  la  concezione  sia  giunta  alla  ma- 
turità definitiva. 
Anche  il  piano  dell'opera  appare  esser  stato 
mutato  durante  lo  stendersi  dell'opera  stessa. 
L'introduzione  è  sproporzionata  al  resto  del  libro, 
e  se  possiamo  ancora  in  qualche  modo  ricono- 
scere l'associazione  delle  idee  che  congiunge  le 
premesse  all'argomento  principale,  dobbiamo  ri- 
conoscere insieme  che  il  nesso  logico  è  man- 
chevole e  punto  chiaro:  infatti  che  ha  da  fare 
col  Timeo  la  ricapitolazione  della  Repubblica  ? 
L'introduzione  del  Timeo  è  effettivamente  in- 
troduzione adatta  per  il  Critia  (il  quale,  così 
com'è,  non  si  intende  se  non  da  chi  abbia  pre- 
senti le  prime  pagine  del  Timeo,  alle  quali  spesso 
si  richiama),  e  non  mi  pare  inverosimile  l'ipotesi 
che  Platone  l'abbia  scritta  per  questo  dialogo,  e 
che  strada  facendo,  ampliandosi  il  suo  concetto 
e  assurgendo  ad  una  concezione  più  grande  e 
più  universale,  abbia  rimandato  a  poi  il  racconto, 
e,  accomodando  alla  meglio  il  preambolo,  abbia 
adoperato  per  il  Timeo  quella  parte  dei  materiali 
che  in  qualche  modo  gli  poteva  servire.  Anche  la 
mancanza  di  un  ordine  ben  determinato  e  propor- 
zionato, i  frequenti  ritorni  su  cose  dette,  le  ripeti- 
zioni, le  correzioni,  le  variazioni,  di  cui  il  Timeo 
continuamente  ribocca,  e  che  non  si  possono 
spiegare  con  alcun  altro  motivo  plausibile,  po- 
trebbero plausibilmente  attribuirsi  a  mancanza 
della  definitiva  coordinazione.  Il  discorso  di  Timeo 
è  naturale  come  discorso  improvvisato,  e  si  ca- 
pisce che  neh' improvvisare  molto  si  dimentichi 
e  molto  si  deva  correggere.  È  anche  vero  che 
Platone  è  lo  scrittore  che  più  somiglia  al  parla- 
tore, e  che  la  spontaneità  e  la  naturalezza  sono  le 
32  Capitolo  I. 
doti  per  le  quali  egli  si  segnala  sopra  ogni  altro 
artista  di  prosa  o  di  versi.  Ciò  non  ostante  non 
bisogna  confondere  la  naturalezza  con  la  trascu- 
ratezza, né  bisogna  credere  che  la  spontaneità, 
che  più  ammiriamo  in  Platone,  sia  quella  che  si 
ottiene  di  primo  acchito,  mentre  è  piuttosto  l'ul- 
tima finezza  dell'arte.  Infilare  le  idee  come  si 
presentano  spontanee  sarà  una  buona  traccia 
per  comporre  con  naturalezza,  ma  poi  bisogna 
correggere,  modificare,  rabberciare.  Così  è  anche 
dello  stile.  Scrivere  come  si  parla  è  certo  un'ot- 
tima raccomandazione,  e  Platone  è  uno  degli 
scrittori  che  più  seguono  la  sintassi  parlata.  Ma 
nel  parlare  le  inflessioni  della  voce  chiariscono  i 
nessi  dei  vocaboli  e  dei  concetti  assai  più  che 
non  facciano  nello  scritto  i  punti  e  le  virgole  : 
quando  invece  un  periodo  è  consegnato  alla  carta, 
e  non  ha  più  il  soccorso  della  voce,  perde  sempre 
o  molto  o  poco  della  sua  lucidezza,  talora  la 
perde  affatto.  Perciò  lo  scrittore  che  sa  il  fatto 
suo,  rileggendo  a  mente  calma  e  riposata,  vede 
che  cosa  si  può  richiedere  alla  perspicacia  di 
chi  legge  e  che  cosa  no,  e  modifica  secondo  il 
bisogno  :  e  così  avviene  che  nei  dialoghi  più  ela- 
borati di  Platone,  non  ostante  i  frequenti  ana- 
coluti, propri  appunto  della  sintassi  parlata,  il 
senso  è  di  regola  chiaro  e  perspicuo  alla  prima 
mediocre  riflessione.  Qui  invece  l' aggroviglia- 
mento  qualche  volta  veramente  eccede  ogni  li- 
cenza; i  participi  cui  si  sospende  un  lungo  pe- 
riodo, e  le  costruzioni  assolute  disgradano  lo  stile 
di  Tucidide;  le  apposizioni  sono  spesso  libere  e 
rilassate,  gli  antecedenti  dei  pronomi  certe  volte 
sono  lontani  ed  oscuri.  Certamente  anche  i  periodi 
più  contorti  e  difficili  del  Timeo,  letti  a  dovere 
Contenuto  e  /orina  del  dialogo.  33 
e  con  le  convenienti  inflessioni,  riescono  abba- 
stanza chiari  e  naturali:  gli  è  che  bisogna  prima 
meditare  e  discutere  un  pezzo  per  vedere  effet- 
tivamente come  la  voce  si  deve  modulare,  dove 
devono  andare  le  pause,  che  cosa  si  deve  nella 
pronuncia  congiungere  e  che  cosa  disgiungere, 
senza  che  per  far  ciò  alcun  indizio  esterno  soc- 
corra, se  non  fosse  quello  del  senso  generale, 
che,  trattandosi  di  questioni  discusse  e  sottili,  è 
appunto  quello  di  cui  si  dubita.  Or  come  nel- 
l'ordine dei  concetti  in  generale,  così  nell'ordine 
delle  proposizioni  e  delle  parole,  non  sarebbe 
stato  difficile  introdurre  la  desiderata  perspicuità, 
quando  l'autore  avesse  adoperato  anche  intorno 
a  quest'opera  quell'ultima  diligenza  amorosa  che 
sappiamo  aver  egli  usato  per  altre.  Cosi  avviene 
che  le  caratteristiche  dello  stile  platonico  le  tro- 
viamo nel  Timeo  bensì  tutte,  ma  senza  misura, 
esageratamente,  e  nelle  linee  generali  e  nei  par- 
ticolari (1). 
Notevoli,  per  esempio,  sono  certe  circonlo- 
cuzioni, di  cui  il  Timeo  sovrabbonda,  e  che 
pajono  intese  a  dare  al  concetto  quell'  ac- 
cezione di  universalità  che  si  sente  mancare  al 
vocabolo  proprio.  Frequentissima  è  quella  con 
cpùoic,,  e  molte  volte  è  assolutamente  chiara  e 
normale:  Dio,  per  esempio,  colloca  le  anime 
negli  astri,  e  di  là  mostra  loro,  non  l'universo, 
ma  la  natura  dell'universo,  tvjv  toG  Traviò?  cpu- 
Oiv  (p.  41  E,  cfr.  p.  47  A)  :  così,  dove  si  parla 
di  ciò  che  è  ad  un  modo  e  di  ciò  che  è  varia- 
(1)  Per  le  particolarità  stilistiche  del  Timeo  in  rap- 
porto alla  sua  collocazione  nella  serie  degli  scritti  pla- 
tonici cfr.  il  terzo  capitolo  della  magistrale  opera  di 
W.  Lutoslawski,  The  erigili  and groivth  of  Plato' s  logie. 
34  Capitolo  I. 
bile,  f\  TaÙTOu  ovvero  Gaiépou  qpucTiq  (pp.  35  A, 
36  C,  37  A)  è  circonlocuzione  che  pare  intesa  a 
determinar  meglio  il  concetto.  Ma  da  questi  casi 
si  passa  poi  ad  altri,  la  ragione  dei  quali  è  sempre 
più  evanescente,  finché  si  viene  alla  mera  perifrasi  : 
così  abbiamo  r\  tou  7rapaòeÌYuaTO<;  cpuatc,(p.  39  E), 
r\  eucppiuv  <pu(Tt<;  (p.  46  D),  f\  xn?  àvaYKnc,  opucru; 
(p.  56  C),  f)  toO  kótuj  cpuaic,  aviu  te  XeYouévn. 
(p.  62  C),  f|  eÙKivnTÓc,  Te  Kaì  òucfKivnroe,  cpùcris 
(p.  64  B),  ecc.,  e  finalmente  f)  (pud?  TUvaiKÓ? 
(p.  42  B),  Gripeio?  (p.  42  C),  tou  Trupós  (p.  63  B), 
fiTtaxo»;  (p.  72  B),  tujv  veupuuv  (p.  74  D),  tùjv 
iaxiuuv  (p.  75  A),  tou  TTpoaumou  (p.  75  D),  TUJV 
òaxùjv  (p.  82  D),  tuiv  aiòoiuuv  (p.  91  B),  ktX.,  per 
dire  semplicemente  la  donna,  la  belva,  il  fuoco, 
il  fegato,  i  nervi,  le  anche,  la  faccia,  le  ossa,  i 
genitali,  ecc.  ecc.  Simili  osservazioni  si  possono 
ripetere  per  analoghe  parole,  come  iòéa  ed  eiòo<;, 
per  le  quali  basti  citare  tò  t^  TrpuJTrj?  eEeuus 
elòos  (p.  42  D),  tò  Tfì<;  TrXavuuuévnc,  eiòo?  alriac, 
(p.  48  A),  tò  tou  ouuuaTO?  elòoq  (p.  53  C),  t?\<; 
Ttupauiòo?  (p.  56  B),  jf\<;  YXujTTriq  (p.  75  A),  tujv 
pacpuùv  (p.  76  A),  ecc.  f|  7TXeio*Tr)  iòéa  tou  Geiou 
(p.  40  A),  n  iòéa  àépo<;  (pp.  49  C,  60  B),  tou 
TtXeùuovoc,  (p.  70  C),  tou  fiiraTOc,  (p.  71  A),  ecc. 
Così  dicasi  di  ZvGiaGu;  (pp.  32  C,  32  D,  72  C, 
75  B,  8 1  B,  ecc.), di  révo<; (pp.  74 B,  76  C,  85  E,  ecc.), 
di  òuvaun;,  di  TtàGoi;,  ecc.  Così  frequentissime 
sono  le  circonlocuzioni  con  Tiepi  e  l'articolo  posto 
a  reggere  un'intera  proposizione,  e,  ciò  che  è 
anche  più  notevole,  non  manca  perfino  il  cumulo 
di  tali  frasi  perifrastiche,  come  tò  rrepì  Tf|V  tlùv 
ìo*xìluv  qpudv  (p.  75  A),  tò  nepì  thv  tuùv  aiòoiuuv 
qpucfiv  (p.  91  B),  ue'xpt  cpùaeujc,  tujv  irepì  tò  o*TÓua 
Huvóòuuv  (p.  60  B),  Tfjv  toO  o*xnuaTOc.  iòéav  (p.  58  D), 
Contenuto  e  forma  del  dialogo.  35 
toìc;    Ttepi    Tnv    nM^Tépav    révemv    òr)uioupYoT$ 
(p.  75  B),  ecc.  ecc.  (1). 
Tutte  queste  considerazioni,  oltre  la  dichiara- 
zione esplicita,  che  fa  Timeo,  di  esporre,  non  già 
una  dottrina  accertata  e  sicura,  ma  solamente  ciò 
che  gli  pare  credibile  e  verosimile,  ci  persuadono 
che  la  prima  ragionevolezza,  che  si  deve  chiedere 
ad  una  interpretazione  di  questo  dialogo,  è  quella 
appunto  di  npn  voler  essere  troppo  sottile.  Non 
dobbiamo  cercare  nel  Timeo  quella  precisione 
che  non  ci  può  essere  ;  non  dobbiamo  per  conto 
nostro  presumere  di  poter  tutto  spiegare. 
7.  E  non  solo  dobbiamo  rinunziare,  per  la 
sua  impossibilità,  ad  una  spiegazione  esauriente 
dei  principi  su  cui  il  dialogo  si  fonda,  ma  per 
far  cosa  che  sia  utile,  bisogna  che  rinunciamo 
anche  a  illustrarli  esaurientemente.  Nessun  espo- 
sitore può  avere  sufficente  competenza  da  di- 
scernere a  fondo  in  ogni  ramo  dello  scibile,  e 
nessun  lettore  può  averne  tanta  da  interessarsi 
ugualmente  di  cose  tanto  svariate.  Gli  antece- 
denti delle  teorie  scientifiche,  di  cui  Timeo  tocca, 
richiederebbero  digressioni  enormi  per  esser  chia- 
riti, e  gli  antecedenti  della  dottrina  filosofica  do- 
vrebbero essere  all'ingrosso  noti  a  chi  affronta 
la  lettura  di  questo  dialogo;  mentre,  a  illustrarli 
minutamente,  sto  per  dire  che  converrebbe  ripas- 
sare tutta  la  storia  della  filosofia  greca. 
(1)  Alcune  di  queste  particolarità  nella  traduzione  si 
dovettero  trascurare  per  dare  un  italiano  leggibile  e 
non  sacrificare  la  fedeltà  sostanziale  alla  fedeltà  mate- 
riale: se  nel  greco  queste  sono  qualche  volta  contor- 
sioni, e  come  tali  si  notano,  nell'italiano  sarebbero  mo- 
struosità, e  la  versione  che  le  conservasse  non  sarebbe 
altro  che  una  caricatura. 
36  Capitolo  I. 
Il  divenire  e  il  molteplice  di  Eraclito,  l'essere 
e  l'uno  di  Parmenide  sono  i  due  principi  opposti 
che  tendevano  a  spiegare  il  perchè  delle  cose, 
ma  ciascuno  unilateralmente:  quello  negava  la 
possibilità  della  conoscenza,  poiché  non  si  può 
conoscere  ciò  che  non  è  mai  ;  questo  eliminava 
senza  scioglierlo  il  problema  del  mondo  fenome- 
nico, mentre  il  mondo  intellettuale  lo  riduceva 
ad  un  mero  aggregato  di  negazioni.  In  sostanza 
«  il  principio  eracliteo,  che  nulla  può  essere  co- 
nosciuto, torna  eguale  al  principio  eleatico,  che 
non  vi  è  nulla  da  conoscere  »  (1).  Pitagora  trova 
un  caposaldo  :  i  numeri  e  le  proporzioni  hanno 
costanza  e  universalità;  nei  numeri  troviamo  un 
ponte  tra  l'intelligibile  ed  il  sensibile.  Viene  fi- 
nalmente Anassagora,  e  con  la  Intelligenza  ordi- 
natrice introduce  nella  filosofia  il  principio  di 
causalità;  non  concilia  per  altro  ancora  il  più 
con  l'uno,  onde  la  sofistica,  con  la  sua  dottrina  della 
relatività  delle  cognizioni  e  la  sua  tendenza  all'atti- 
vità pratica.  Anche  Socrate  porta  il  suo  contributo 
alla  metafisica  sostituendo  i  concetti  alle  cose 
come  oggetto  della  conoscenza,  i  concetti,  ben 
inteso,  come  semplici  astrazioni.  Di  queste  astra- 
zioni Platone  fa  delle  entità,  delle  entità  assolute 
sempre  esistenti  e  sempre  uguali,  in  cui  si  spec- 
chiano, come  nel  loro  modello,  le  pluralità  tran- 
sitorie dei  fenomeni  e  vi  trovano  la  loro  ragione 
e  la  loro  spiegazione.  Che  cosa  sono  queste  en- 
tità? come  si  devono  intendere? 
Al  capitolo  seguente  il  tentare  di  rispondere. 
(1)  Archer-Hind,  o.  c.  Introd.  §  7. 
^^$ptip^$}$^ty$}$P$p$p$p$P$! 
CAPITOLO  IL 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo. 
Sommario:  i.  Questioni  da  trattare.  —  2.  La  dottrina 
delle  idee  e  la  sua  evoluzione.  Passaggio  dalla 
teoria  della  partecipazione  a  quella  dell'imitazione. 
—  3.  Le  idee  nel  Timeo.  —  4.  Dio  e  l'esemplare 
del  mondo.  —  5.  Lo  Zeller  nega  che  le  idee  sieno 
i  pensieri  di  Dio.  Confutazione.  —  6.  È  il  mondo 
eterno? 
1.  Fin  dal  principio  del  discorso  (p.  27  D) 
Timeo  pone  i  principi  della  sua  speculazione  di- 
stinguendo ciò  che  è  sempre  e  non  ha  genera- 
zione, e  ciò  che  sempre  diviene  e  non  è  mai, 
l'uno  comprensibile  dall'intelligenza  per  mezzo 
del  ragionamento ,  essendo  sempre  allo  stesso 
modo,  l'altro  opinabile  dall'opinione  con  l'aiuto 
della  sensazione  irrazionale,  come  quello  che 
nasce  e  perisce  e  che  effettivamente  non  è  mai  (1): 
fi)  Ciò  che  qui  Timeo  dice,  concorda  con  ciò  che  nel- 
l'Èsodo  (3,  14)  è  dettò  di  Dio:  "  Ego  sum  qui  sum,  et 
dices  filiis  Israel  :  Qui  est  misit  me  ad  vos.  „  Anzi  Ago- 
stino (De  civ.  Dei,  Vili,  11)  di  tal  concordanza  mostra 
Fbaccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  4 
38  Capitolo  IL 
l'uno  è  il  mondo  delle  idee,  l'altro  il  mondo 
delle  cose. 
Se  non  che,  poche  righe  dopo  il  luogo  citato, 
viene  introdotto  il  creatore,  on,uioupYÓ<; ,  il  quale 
agisce  e  adopera  come  padre  e  signore  di  tutti 
e  due  i  mondi,  sensibile  ed  intelligibile.  E  questo 
un  simbolo  ?  un'  allegoria  ?  E  questo  creatore, 
come  vogliono  alcuni  (i),  l'anima  del  mondo  con- 
siderata come  logicamente  distinta  dal  corpo  del- 
l'universo? una  mitica  rappresentazione  del  pen- 
siero nell'unità,  in  confronto  del  pensiero  nella 
pluralità,  che  sarebbe  il  creato  ?  O  è  un  Dio  per- 
sonale, distinto  dal  mondo  ch'egli  crea?  E  poiché 
egli  crea  seguendo  un'idea-esemplare,  è  esso  di- 
verso o  separato  in  qualche  modo  da  questa 
idea?  o  è  esso  stesso  l'idea? 
Il  sistema  di  Platone  non  è  un  organismo  com- 
piuto e  definito  che  l'autore  abbia  poi  dichiarato 
sistematicamente  a  parte  a  parte.  Una  dottrina 
precisa,  perfetta  e  in  ogni  sua  parte  razionale  in 
filosofia  è  cosa  morta,  ha  finito  di  esistere,  ha  com- 
piuta la  sua  missione.  E  la  concezione  platonica, 
ancorché  modificata  negli  accidenti,  vive  tuttora 
ed  è  ancora  feconda.  Gli  è  che  noi,  avvezzi  a  voler 
trovare  la  ragione  di  tutto,  a  voler  andare,  a  dritto 
o  a  torto,  al  fondo  di  ogni  quesito,  o  se  non  altro 
ad  illuderci  di  potervi  giungere,  corriamo  peri- 
colo di  prestare  questo  abito  nostro  anche  a  chi 
non  lo  può  affatto    indossare  e  di  richiedere  al- 
la più  alta  meraviglia,  e  soggiunge  esser  questo  il  mag- 
gior argomento  per  il  quale  sarebbe  quasi  disposto  a 
convenire  che  Platone  avesse  avuto  notizia  della  Bibbia. 
(i)  Archer-Hind,  o.  c.  Introd.  §  38. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  39 
l'autore  antico  ciò  ch'egli  non  ha  mai  promesso 
di  darci. 
Nel  capitolo  precedente  ho  già  toccato  di 
questo  pericolo,  ho  già  notato  come  in  Platone 
la  scienza  non  sia  ancora  scompagnata  dall'arte 
e  come  perciò  non  bastino  i  canoni  della  scienza 
a  giudicare  dell'opera  sua,  ma  i  canoni  dell'arte 
altresì  devano  essere  tenuti  in  conto,  chi  voglia 
giudicarne  rettamente.  Il  Timeo,  ho  osservato,  è 
essenzialmente  la  narrazione  di  un  mito,  e  il 
mito  è  allegoria.  Ora  appunto  a  considerare 
l'allegoria  secondo  lo  spirito  platonico,  se  le  cose 
non  sono  altro  che  immagini  imperfette  di  tipi 
ideali,  la  allegoria  è  essa  pure  immagine  di  con- 
cetto intelligibile,  e  perciò  è  necessariamente  di- 
fettiva e  manchevole.  Per  tale  ragione  anche  il 
rapporto  tra  l'allegoria  ed  il  concetto  che  rappre- 
senta, né  si  potrà  richiedere  che  sia,  né  affatto 
potrà  essere  se  non  manchevole,  incostante,  in- 
determinato. Ma  in  qual  misura  ?  Se  la  misura 
potesse  determinarsi,  introdurremmo  con  ciò 
stesso  nel  rapporto  la  perfetta  razionalità,  che  è 
appunto  ciò  che  si  nega  vi  si  possa  trovare. 
Ma,  rispondono,  voi  aprite  così  le  porte  alla 
critica  soggettiva.  E  che  volete  farci?  Certo  la 
critica  oggettiva,  quando  è  possibile,  deve  avere 
la  precedenza  :  ciò  che  si  può  pesare,  noverare, 
misurare,  dice  il  Socrate  dei  Memorabili,  si  deve 
pesare,  noverare,  misurare;  e  fare  altrimenti  è 
stoltezza:  or  poiché  questa  critica  è  accessibile 
facilmente  ad  ogni  grado  anche  molto  basso  di 
capacità,  questa  è  anche  la  ragione  per  la  quale 
essa  ha  un  valore  più  generale  e  più  incontestato. 
Vero  é  pure  che  nella  critica  soggettiva  manca 
spesso   una   norma   esteriore  per  distinguere  la 
.p  Capitolo  II. 
speculazione  del  filosofo  dalla  aberrazione  del 
pazzo,  dalla  sciocchezza  del  pedante.  Se  per  altro 
tale  è  la  condizione  necessaria  anche  della  crea- 
zione artistica  nel  suo  senso  più  largo,  non  si 
vede  come  quella  della  critica  non  debba  essere 
analoga.  Un  metodo  che  intenda  ad  eliminare 
ogni  differenza  di  capacità,  a  far  del  critico  una 
macchina,  non  può  essere  che  negativo  e  infe- 
condo. Eliminando  il  soggettivismo  voi  eliminate 
l'ingegno,  eliminate  quel  solo  elemento  che  può 
congiungere  la  psiche  del  critico  con  quella  del- 
l'artista, eliminate  il  termine  medio  che  può  fon- 
dere l'attività  dell'uno  con  quella  dell'altro  e 
creare  così  un  organismo  vivente. 
Certo  è  ad  ogni  modo  che  di  questo  elemento 
soggettivo  è  consigliabile  servirsi  con  discre- 
zione, e  con  tanto  maggior  discrezione  quanto 
più  uno  diffida  delle  sue  proprie  forze.  Ed  io, 
che  a  ragione  ne  devo  diffidare  moltissimo,  questa 
discrezione  mi  propongo  di  usarla  più  che  alcun 
altro.  Per  ciò,  senza  approvare  né  impugnare 
espressamente  le  dottrine  più  organiche  e  più 
complesse  che  furono  proposte  a  spiegazione  di 
questo  dialogo,  mi  limiterò,  per  quanto  è  pos- 
sibile, a  segnalare  le  principali  condizioni  di  fatto 
sulle  quali  le  spiegazioni  più  complesse  credono 
di  potersi  fondare,  e  del  resto  mi  ricorderò  ch^ 
da  me  si  può  chiedere  piuttosto  opera  di  filologo 
che  non  di  filosofo. 
2.  E  innanzi  tutto  una  constatazione  sulla  dot- 
trina delle  idee.  «  Dimmi  »,  dice  Parmenide  a 
Socrate  nel  dialogo  che  prende  il  nome  dal- 
l'Eleate  (pag.  130  B,  segg.),  «  distingui  tu,  così 
come    dici,  separatamente    dei    tipi   (eiòn.)    a    sé 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  41 
e  separatamente  le  cose  che  ne  partecipano? 
E  pare  a  te  che  vi  sia  la  conformità  (1)  da  sé 
separatamente    da   quella  conformità  di   cui    noi 
partecipiamo?    — A  me  sì,  disse  Socrate.  — 
E  forse  anche  altre  tali    cose,  disse  Parmenide, 
come  un  tipo  del  giusto  per  sé  stante,  e  del  bello 
e  del  buono,  e  così  di  tutte  le  cose  di  tal  fatta? 
—  Sì,  disse.  —  E  che  ?  E  un  tipo  dell'uomo  se- 
paratamente ,da  noi  e  da   tutti   quelli  che  sono 
come  noi,  un  tipo  a  sé  dell'uomo,  o  del  fuoco, 
o  dell'  acqua?  —  Io   mi   son   trovato,   disse,  in- 
certo molte  volte,  o  Parmenide,  su  di  ciò,  se  si 
debba  affermare  come  per  quelli,  o  altrimenti.  — 
E  forse  anche  per  altre  cose,  o  Socrate,  le  quali 
potrebbero  parere  persin  ridicole,  come  peli,  o 
fango,  o  sozzura,  o  qualsiasi  altra  cosa  più  spre- 
gevole e  più  indifferente,  sei  tu  incerto  se  con- 
venga affermare  che  anche  di  ciascuna  di  queste 
cose  esista  un  tipo  separato,  che  sia   altra  cosa 
da  queste   che  abbiamo  tra  mano,   ovvero    che 
non  esista  ?  —  Punto  affatto,  disse  Socrate  ;  ma 
queste  cose  che   vediamo,  queste  (credo)  anche 
esistere  ;  creder  poi  che   ci  sia  un  qualche   tipo 
di  esse,  non  vorrei  fosse  troppo  strano.  Per  altro 
qualche  volta  ciò  mi  confonde,  che  non  sia  forse 
lo  stesso  per  ogni  cosa  :  e  quando  mi  fermo  su 
questo  punto,  fuggo  poi  subito  per  paura  di  per- 
dermi precipitando  giù  in  un  mare  di  ciance  senza 
fondo  ». 
La  questione  è  tutta  qui,  e  sebbene  il  discu- 
terla, se  si  ha  da  discutere,  sia  certo  più  a  posto 
nell'illustrazione  del  Parmenide  che  non  in  quella 
(1)  ó|uoiÓTr!<;,  cioè  il  tipo  della  conformità,  iY  suo  con- 
cetto. 
42  Capitolo  II. 
del  Timeo,  qui  è  pur  necessario  coordinarne 
almeno  gli  elementi.  Due  sono  le  categorie  prin- 
cipali di  idee  che  vengono  prese  in  conside- 
razione nel  luogo  che  ho  riferito,  l'una  quella 
dei  predicati,  l'altra  quella  delle  cose  stesse. 
Da  quale  prese  le  mosse  Platone?  Non  vi  può 
esser  dubbio  che  dalla  prima,  quella  dei  predi- 
cati; e  soltanto  successivamente,  assai  più  tardi, 
passò  alla  seconda.  Ce  lo  dice  innanzi  tutto  lo 
stesso  luogo  citato.  Infatti,  che  vi  fossero  anche 
idee  delle  cose,  Socrate  dichiara  di  essere  stato 
in  dubbio  se  affermare,  mentre  sui  predicati  egli 
non  ha  dubbio  alcuno:  ora  ciò  che  egli  teneva 
per  certo,  ragion  vuole  dovesse  essere  il  fonda- 
mento della  sua  tesi;  ciò  di  cui  dubitava,  non 
potè  entrarvi,  se  non  quando  i  dubbi  furono 
vinti. 
Del  resto  la  dimostrazione  di  questo  asserto 
dipende  in  gran  parte  da  quella  dell'ordine  cro- 
nologico da  assegnare  ai  diversi  dialoghi  di  Pla- 
tone, mentre  poi,  entro  certi  limiti,  la  questione 
dell'ordine  cronologico  può  alla  sua  volta  essere 
chiarita  e  corretta  da  quella  dell'ordine  logico. 
All'una  e  all'altra  W.  Lutoslawski  nell'opera  già 
citata  recò  un  contributo  di  molta  importanza, 
e  le  sue  conclusioni,  come  quelle  che  si  fondano 
su  dati  stilistici  e  su  constatazioni  di  fatti,  an- 
corché siano  lontane  dalla  certezza,  possono 
dirsi  oramai  il  caposaldo  d'ogni  ulteriore  ricerca, 
limitando  per  l'avvenire  la  discussione  ragione- 
vole entro  ristretti  confini  (i).  E  col  Lutoslawski 
(i)  Superfluo,  per  esempio,  torna  ora  il  confutare  opi- 
nioni come  quella  del  Dòring,  Geschichte  der  gricch. 
Philosophie,  che   pone  la  composizione   del   Timeo  in- 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  43 
convengo  in  molti  punti  sostanziali  :  che,  per 
esempio,  i  dialoghi  dialettici  devano  essere  col- 
locati dopo  la  Repubblica,  non  mi  pare  più  lecito 
di  dubitare  (1)  :  del  resto  che  dalla  sintesi  del 
Sofista  e  del  Politico  Platone  fosse  passato  all'a- 
nalisi dei  dialoghi  socratici,  era  un'ipotesi  così 
contraria  al  naturale  svolgimento  del  pensiero, 
che  difficilmente  si  giunge  ad  intendere  come 
abbia  potuto  formularsi  e  trovar  poi  sostenitori. 
Ebbene,  e  le  osservazioni  stilistiche  del  Luto- 
slawski  e  il  naturale  svolgimento,  che  si  può  se- 
condo ragione  argomentare,  concordemente  con- 
fermano che  la  successione  delle  dette  due  categorie 
sia  avvenuta  effettivamente  come  il  Parmenide  ci 
parve  indicare.  La  bellezza,  la  bianchezza  e  le  altre 
qualità  predicative  si  notano  facilmente  come  con- 
cetti universali,  diversi  per  altro  dalle  cose  belle  e 
dalle  cose  bianche  ;  mentre  la  percezione  delle 
cose,  poniamo  dei  cani,  poniamo  delle  tavole,  non 
ci  suggerisce  di  necessità  un  terzo  concetto  uni- 
versale diverso  dalla  cosa  percepita.  Ora,  al  con- 
cetto   di    quei    primi   universali  Socrate,    come 
torno  agli  anni  393-92.  Vero  è  che  il  Natorp,  in  pa- 
recchi articoli  inseriti  in  "  Archiv  fur  Gesch.  der  Phi- 
los.  „  dal  1898  al  1900,  impugna  alcune  conclusioni  del 
Lutoslawski  e,  dopo  accennate  alcune  correzioni  da 
introdurre  nel  suo  metodo,  conchiude  molto  scettica- 
mente sulla  possibilità  di  ottenere  risultati  sicuri:  ad 
ogni  modo  l'ordinamento  cronologico  ch'egli  ammette 
per  i  dialoghi  dialettici  in  rapporto  alla  Repubblica  e 
al  Timeo  è  sostanzialmente  quello  stesso  che  le  ricerche 
del  Lutoslawski  hanno  affermato. 
(1)  Cfr.  pure  F.  Tocco,  Ricerche  Platoniche  (Catan- 
zaro, 1876),  p.  172  e  passim;  R.  Hirzel,  Der  Dialog, 
I,  p.  251  segg.;  Ivo  Bruns,  Das  literarische  Portrdt  der 
Griechen,  pp.  271  segg. 
44  Capitolo  IL 
abbiamo  già  accennato,  era  giunto,  e  da  questi 
mosse  anche  Platone  ;  ma,  mentre  gli  universali 
di  Socrate  erano  mere  concezioni  del  nostro  spi- 
rito, Platone,  per  usare  l'espressione  dell'Archer- 
Hind  (i),  ipostatizzò  i  concetti  socratici,  dichia- 
rando che  ogni  tale  concetto  non  è  che  la  nostra 
mentale  rappresentazione  di  un'idea  veramente 
esistente,  eterna  e  immutabile:  la  bellezza,  la 
bianchezza,  poiché  certamente  sono  qualche  cosa 
e  non  già  niente,  non  essendo  nel  mondo  sen- 
sibile, di  necessità  dovranno  essere  nel  mondo 
intelligibile. 
Ed  appunto  per  la  necessità  di  trovare  un  og- 
getto della  conoscenza,  che  esulando  dal  mondo 
sensibile  si  rifugiava  nell'intelligibile,  Platone  era 
indotto  a  questa  affermazione.  «  Se  ci  deve  es- 
sere una  conoscenza  »,  riassume  lo  Zeller  (2),  «  ci 
deve  essere  anche  di  questa  conoscenza  un  og- 
getto stabile  e  immutabile,  un  oggetto  che  esista 
non  solo  per  noi  e  per  nostro  mezzo,  ma  da  sé 
e  per  sé  stesso  ».  Le  cose  belle,  bianche,  ecc., 
quali  le  percepiamo  nel  mondo  sensibile,  sono  tutte 
particolari  e  accidenti:  esse  sono  altresì  mute- 
voli e,  come  tali,  oggetto  di  opinione  (òóSa):  og- 
getto di  conoscenza  (èmcfTriuri)  non  possono  es- 
sere che  gli  universali,  gli  immutabili,  gli  assoluti, 
dunque  la  bellezza,  la  bianchezza  e  così  via. 
Questa  è  l'idea,  e  questa  idea,  secondo  Platone, 
esiste  indipendentemente  dalla  nostra  intelligenza; 
questa  idea  sola  veramente  è,  e  le  cose,  secondo 
questa  prima  teoria,  partecipano  in  qualche  modo 
dell'essere  in   quanto   partecipano   di  quell'idea. 
(1)  O.  e.  Introd.  §  16. 
(2)  Die  Philosophie  der  Griechen,  II,  1,  p.  645  (IV  ed.). 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  45 
Ora  sta  anche  in  fatto,  che  le  idee  che  Pla- 
tone prende  a  considerare  nei  dialoghi  antece- 
denti alla  Repubblica,  come  nel  Simposio  e  nel 
Fedone,  che  su  tale  argomento  è  capitalissimo  (1), 
e  nei  primi  nove  libri  della  Repubblica  stessa, 
sono  appunto,  come  ho  affermato,  quelle  che  non 
hanno  un  corrispondente  reale  e  concreto  nel 
mondo  fenomenico,  quelle  dunque  che  si  rife- 
riscono alle  qualità  delle  cose  o  alle  loro  rela- 
zioni, in  una  parola  al  predicato.  Ma  poi  era. 
naturale  che  riflettendoci  si  dovesse  procedere 
più  oltre.  Lo  nota,  abbiamo  veduto,  Parmenide 
nel  dialogo  omonimo,  e  lo  troviamo,  anche  prima, 
nel  decimo  della  Repubblica  :  «  tutto  ciò  che  si 
comprende  sotto  un  nome  deve  corrispondere  ad 
un'idea  »  (2).  Se  infatti  non  percepiamo  coi  sensi 
né  la  bellezza  né  la  bianchezza,  non  percepiamo 
neanche  il  cane,  neanche  la  tavola,  ma  soltanto 
dei  cani  e  delle  tavole;  vi  sarà  dunque  anche  il 
cane  ideale  e  la  tavola  ideale  corrispondenti  ai 
cani  e  alle  tavole  dei  fenomeni. 
(1)  Anche  nel  Fedro  le  idee  prese  a  considerare  non 
sono  diverse  da  quelle  del  Fedone  e  del  Simposio; 
mentre,  se  accettiamo  le  conclusioni  del  Lutoslawski, 
il  Fedro  dovrebbe  porsi  dopo  la  Repubblica.  Ad  ogni 
modo,  poiché  le  idee  delle  cose  non  appariscono  chia- 
ramente nella  Repubblica  che  nel  libro  X,  se  questo 
libro,  come  è  probabile,  fu  l'ultimo  scritto,  non  ci  al- 
lontaneremmo di  molto  dal  canone  citato,  qualora 
ponessimo  la  composizione  del  Fedro  prima  di  quella 
di  detto  libro,  anziché  immediatamente  di  seguito  ad  esso. 
Notisi  del  resto  che  la  collocazione  così  tarda  del  Fedro 
è  uno  dei  punti  più  deboli  della  teoria  del  platonista 
polacco,  e  fu  energicamente   impugnata. 
(2)  X,  p.  596  A  :  eiboc,  yap  ttoù  ti  §v  gxaaTOV  elOb0a|aev 
Ti0eo9ai  -rrepì  gKaaxa  tò  iro\Xà,  oi<;  tcxòtòv  òvoua  èmcpé- 
po|uev. 
46  Capitolo  IL 
Ora,  a  seconda  si  muova  dalla  considerazione 
dell'una  o  dell'altra  categoria,  la  spiegazione  delle 
relazioni  tra  le  idee  ed  i  fenomeni  è  intuitiva- 
mente diversa.  La  cosa  bella  è  beila,  perchè  par- 
tecipa della  bellezza,  l'ha  in  sé  :  è  questo  un 
concetto  anche  volgare,  tanto  si  presenta  spon- 
taneo. Ma  non  si  può  dire  precisamente  altret- 
tanto di  un  cane  o  di  una  tavola.  Infatti  la  cosa 
bella  non  è  bellezza,  ma  un  cane  è  cane:  la  cosa 
•bella  ha  la  qualità  di  bellezza,  il  cane  ha  la  so- 
stanza di  cane;  la  cosa  bella  è  sempre  sostanza 
di  qualche  altra  cosa,  il  cane  ha  sempre  delle 
qualità  non  esclusivamente  inerenti  alla  natura  di 
cane,  come  bellezza,  grandezza,  e  così  via  :  il  rap- 
porto tra  l' idea  e  la  cosa  non  è  dunque  lo  stesso 
nel  primo  e  nel  secondo  caso.  La  teoria  della 
partecipazione  (|Lté6eHic;),  che  prima  era  stata  for- 
mulata, perciò  si  modifica  e  cade  per  lasciar 
luogo  a  quella  dell'imitazione  (uiur|0"iq).  Se  c'è 
un  cane  idea,  una  tavola  idea,  i  rapporti  dei  cani 
e  delle  tavole  fenomeniche  con  queste  idee  non 
possono  essere  che  di  mera  rassomiglianza:  quella 
idea  sarà  il  tipo  unico  al  quale  si  informano  queste 
copie  molteplici.  Lo  ammette  e  lo  riconosce  So- 
crate stesso  stretto  dalle  obiezioni  di  Parmenide  : 
«  Ma,  o  Parmenide,  mi  pare  proprio  che  la  sia 
così,  che  questi  tipi  stieno  come  esemplari  neUa 
natura,  e  che  le  altre  cose  somiglino  a  queste 
e  sieno  imitazioni ,  e  che  questa  sia  la  parteci- 
pazione delle  cose  alle  idee,  niente  altro  che 
rassomigliarsi  con  esse  »  (i).  Era  questa  una  spie- 
gazione che  equivaleva  a  una  correzione  (la  dot- 
(i)  Parm.  p.  132  C-D:    xaì  1^  |ué8eSi<;   aurr\  toh;  fiXXoiq 
YiYveaGai  twv  elowv  oùk  à\\r\  -ri;  f|  eixaaefjvai  aùxoTc. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  inondo.  47 
trina  platonica,  come  è,  così  appare  anche  una 
continua  evoluzione  senza  contraddizioni  e  senza 
salti),  e  da  questa  correzione  non  consta  che  poi 
il  filosofo  nostro  mai  più  si  sia  allontanato  (1). 
La  censura  pertanto  che  gli  muove  Aristotele  (2), 
che  non  si  sia  spiegato  chiaro  sulla  natura  della 
uéGeEic,  e  della  uiuricfic;,  è  per  lo  meno  esagerata. 
Ma  se  il  mutamento  della  partecipazione  nel- 
l' imitazione  non  modifica  punto  il  principio  fon- 
damentale della  reminiscenza ,  restando  sempre 
inteso  che  tanto  i  tipi  dei  predicati  quanto  i  tipi 
delle  cose  li  avremmo  conosciuti  in  una  vita  an- 
tecedente all'attuale,  le  conseguenze  per  altro  di 
tal  mutamento  sono  molte  e  sono  gravi.  Prima 
di  esaminarle  constatiamo  che  di  fatto  nei  dia- 
loghi platonici  l'estendersi  dell'una  nell'altra  ca- 
tegoria delle  idee  è  accompagnato  effettivamente 
dalla  sostituzione  della  seconda  teoria  alla  prima. 
Nei  dialoghi  anteriori  alla  Repubblica  la  teoria 
dell'imitazione  non  appare  affatto.  Tanto  ne  era 
Platone  lontano,  che  nel  Fedone  (pp.  99  E- 100  A), 
non  che  rappresenti  le  cose  come  immagini  delle 
idee,  ammette  che  i  discorsi  possano  passare  per 
immagini  delle  cose.  Che  se  della  verità  di  questo 
(1)  Un'analoga  correzione  si  potrebbe  forse  notare 
nella  determinazione  dei  rapporti  tra  l'uomo  e  Dio.  Nel 
Fedro  infatti,  p.  253  A,  di  quelli  che  sono  sotto  l'influsso 
di  una  data  divinità  era  stato  detto  che  partecipano  in 
certo  modo  di  essa,  9eo0  uexaoxeìv  :  nel  Teeteto  invece, 
p.  176  A-B,  non  è  più  la  partecipazione  lo  scopo  delle 
aspirazioni  morali,  ma  il  conformarsi  a  Dio,  óuoiwai<;  Getp. 
(2)  Metaph.  I,  6,  2  :  xriv  uévxoi  fé  uéGeSiv  f\  rriy  u(nn- 
criv  fiTiq  fiv  e\r\  tùjv  dòwv  àqpefóav  èv  koivCD  ÉnreW.  E  vero 
per  altro  che  almeno  da  principio  Platone  mostrava 
quanto  alla  natura  della  partecipazione  qualche  incer- 
tezza; cfr.  Phaedo,  p.  100  D:  etxe  irapouaux  ette  Koivwv(a 
efre  6-irn  bf]  kcxI  6tuu<;  irpoaYevouévti- 
.j8  Capitolo  II. 
rapporto  mostra  insieme  di  dubitare,  e  soggiunge 
che  non  è  del  tutto  d' accordo  nel  ritenere  che 
colui  che  guarda  nei  discorsi  vegga  ciò  che  è  (tò 
òvtoO  più  in  immagine  di  colui  che  guarda  nelle 
cose  (i),  la  forma  stessa  della  frase  mostra  che 
Platone  era  solo  ai  primi  sospetti  della  sua  nuova 
teoria  ;  se  l'avesse  di  già  formulata,  avrebbe  detto 
tutto  all'opposto.  Così  se,  nello  stesso  dialogo 
(p.  73  D),  dopo  aver  detto  che  la  veste  può  far 
ricordare  la  persona,  la  lira  il  suonatore,  il  ritratto 
di  Simmia  la  persona  di  Cebete,  si  soggiunge  da 
ultimo  (p.  73  E)  che  il  ritratto  di  Simmia  può  far 
ricordare  lo  stesso  Simmia,  io  non  so  vedere  in 
ciò  alcun  passaggio  alla  nuova  teoria.  Qui  non 
sono  in  questione  i  rapporti  tra  la  cosa  e  l'idea, 
né  come  la  cosa  dall'idea  o  dipenda  o  ne  par- 
tecipi, ma  solo  si  cerca  spiegare  il  fenomeno  della 
reminiscenza  per  mezzo  dell'  associazione  delle 
idee.  Tutt'  al  più  neh'  ultimo  esempio,  posto  lì 
come  un'ulteriore  illazione,  si  potrebbe  vedere 
appena  il  primo  germe  della  dottrina  dell'imita- 
zione rappresentata  quasi  come  uno  stadio  ulte- 
riore della  partecipazione. 
Un  passo  verso  la  uiur|0*i<;  lo  troviamo  nel  Fedro 
(p.  250  B):  per  altro  le  immagini  (ekóvec,)  e  gli 
óuouuuaTOt,  di  cui  qui  si  parla,  sono  immagini  ed 
óuotuOuaTa  di  qualità  o  predicati:  le  cose  belle  sono 
immagini    dell'idea    di    bellezza  in  senso    gene- 
li)  \a\iK,  |uèv  oùv  Jj  eixdZw  Tpónov  tivù  oùk  £oik€v.  oò 
yàp  travi)  auYXUjpù'  tòv  èv  xoTq  Xóyoic;  OKOTTOùiaevov  tò 
óvtci  èv  eÌKÓat  ufiXXov  axoTteìv  f\  tòv  èv  èpYou;.  La  inter- 
pretazione dell' Archer-Hind,  The  Phaedo  of  Plato, 
pp.  156-62  (2*  ed.),  mi  par  troppo  sottile.  Cfr.  anche 
R.  P.  Hardie,  Plato3 s  earlicr  theory  of  ideas,  in  "  Mind  „ 
V,  (1896),  pp.  171-172. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  49 
rico,  non  che  le  somiglino  come  un  ritratto  al- 
l'originale. Quanto  alla  Repubblica,  le  incertezze 
sulla  composizione  delle  sue  singole  parti  ren- 
dono più  difficile  il  determinare  come  la  teoria 
durante  la  redazione  dell'opera  si  sia  venuta  svol- 
gendo ;  ma  se  accettiamo  anche  qui  le  conclu- 
sioni del  Lutoslawski  (1),  sebbene  dubitative,  che 
il  libro  X  rappresenti  un  procedimento  ulteriore 
anche  in  confronto  dei  libri  VI-VII,  potremo  no- 
tare insieme  un  analogo  svolgimento  dalla  par- 
tecipazione all'imitazione.  Se  infatti  nella  parte 
metafisica  che  va  dal  libro  V  fino  al  VII  le  idee  dei 
predicati  tengono  ancora  il  posto  d'onore,  il  mito 
dell'antro  al  principio  del  libro  VII  è  concepito 
conforme  alla  seconda  dottrina,  e  questa  dottrina  è 
chiaramente  formulata  nel  libro  X;  che  sulle  idee 
delle  cose  materiali  e  sugli  esemplari  del  letto  e 
della  tavola  è  costruita  tutta  la  teorica  dell'arte. 
Le  cose  è  detto  espressamente  essere  imitazioni 
delle  idee  ;  uiuncic,,  uiuniiK,  uiueTaGai,  ut^nTuoi 
sono  il  verbo  ed  i  nomi  che  Platone  adopera  a 
chiarire  il  suo  concetto.  E  che  questo  non  sia 
detto  né  per  traslato  né  per  figura,  che  non 
sieno  queste  delle  frasi  occasionali  e  indifferenti, 
ma  importino  il  più  sostanziale  e  consapevole 
mutamento  della  teoria,  lo  vedremo  tra  poco. 
Certo  è  ad  ogni  modo  che  la  diversità  tra  il  Fe- 
done e  la  Repubblica  è  in  questo  punto  così 
grande,  che  ammettere  il  Fedone  sia  stato  scritto 
dopo  di  questa  (2)  non  pare  sia  più  possibile. 
(1)  O.  e,  p.  314  e  pp.  324-25. 
(2)  Posteriore  lo  ritengono  il  Jackson,  Flato  s  later 
theory  of  ideas,  in  "  Journal  of  Philology  „  XV,  p.  303, 
e  il  Gaye,  The  platonic  conception  of  immortality  and 
Fiìaccaroli,  II  Timeo  di  Platone.  5 
5o 
Capitolo  IL 
Fino  a  qui  la  teoria  si  amplifica,  si  modifica; 
si  mette  finalmente  in  pratica.  Nel  Parmenide 
troviamo,  come  si  è  veduto,  la  discussione  e  la 
ragione  del  cambiamento.  E  innanzi  tutto,  se  le 
cose  singole,  si  opponeva,  partecipano  dell'  idea 
e,  come  era  stato  prima  supposto,  1'  idea  è  in 
esse,  ne  viene  di  necessaria  conseguenza  che  cia- 
scuna cosa  conterrà  o  tutta  l' idea  o  una  frazione 
di  essa:  nel  primo  caso  l'idea  esiste  in  un  nu- 
mero di  interi  separati  quante  sono  le  cose, 
dunque  si  trova  nello,  stesso  tempo  in  diversi 
luoghi  ;  nel  secondo  la  si  divide  in  tante  frazioni 
quante  sono  le  cose  in  cui  essa  entra.  Neil'  un 
caso  e  nell'altro  essa  perde  quell'unità,  sempli- 
cità e  invariabilità,  che  doveva  essere  la  sua  ca- 
ratteristica principale.  Ebbene,  Platone,  senza 
disdirsi,  si  spiega  meglio:  le  obiezioni  che  avete 
opposto,  sono  le  conseguenze  di  una  interpreta- 
zione erronea  della  nostra  teoria;  noi  non  la  in- 
its  connexion  ivith  the  theory  of  ideas,  eh.  V,  con  degli 
argomenti,  che  qui  è  fuor  di  luogo  discutere,  ma  che 
sono  implicitamente  confutati  da  quelli  in  contrario  del 
Lutoslaswki,  o.  e,  pp.  314-15»  il  quale  lo  ritenne  bensì 
posteriore  al  primo  libro  della  Repubblica,  ma  anteriore 
agli  altri;  cfr.  specie  a  p.  282  l'argomento  tratto  dalla 
tripartizione  dell'anima  ignota  al  Fedone  e  comune  alla 
Repubblica  ed  al  Timeo.  Anche  il  Windelband,  Ges~h. 
dcr  aitai  P/u'los.  (2*  ed.)  e  Platon  (3*  ed.),  abbassa  di 
molto  la  data  del  Fedone,  ma  spiega  la  evoluzione 
ideila  teoria  delle  idee  in  senso  contrario  al  nostro; 
dalla  uiun<n<;  si  passerebbe  alla  uéeeEu;.  Ma  poiché  il 
Timeo  si  fonda  esclusivamente  sulla  Miunai<;,  e  di  porlo 
prima  del  Fedone  neppure  il  Windelband  ebbe  il  co- 
raggio, così  dovremmo  ammettere  poi  un  ritorno  alla 
teoria  prima,  il  che  è  contrario  a  quelle  norme  di  pro- 
babilità e  di  ragionevolezza  che,  se  possono  essere 
smentite  dai  fatti,  non  devono  per  altro  mai  trascu- 
rarsi quando  si  formulano  delle  ipotesi. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  51 
tendiamo  così,  noi  intendiamo  che  la  partecipa- 
zione non  sia  altro  che  la  semplice  somiglianza 
ad  un  tipo.  Correzione  o  spiegazione  che  voglia 
dirsi,  egli  avrebbe  potuto  anche  aggiungere  che 
di  questa  maniera  d'intendere  egli  aveva  dato 
già  un  evidentissimo  documento.  La  teoria  del- 
l'arte infatti,  quale  è  esposta  nel  decimo  della 
Repubblica,  non  torna  logica  se  non  ammessa 
questa  interpretazione.  Se  si  dovesse  intendere 
che  le  cose  in  qualche  modo  ricevono  la  esistenza 
loro  dalla  presenza  in  esse  delle  idee,  si  potrebbe 
subito  opporre  (e  l'obiezione  effettivamente  è 
poi  sempre  vera),  che  l'artista  non  copia  la  cosa, 
ma  attinge  all'  idea  che  in  essa  traluce,  e  perciò 
non  può  dirsi  che  sia,  come  Platone  ci  afferma, 
terzo  di  qua  della  verità.  Solo  a  patto  che  nella 
cosa  l'idea  non  ci  sia  e  la  natura  fenomenica  non 
sia  altro  che  imitazione,  solo  a  questo  patto  l'arte 
è  veramente  imitazione  d'imitazione,  è  terza  di 
qua  dalla  verità. 
Quanto  poi  all'altra  difficoltà,  toccata  nel  citato 
luogo  del  Parmenide,  della  moltiplicazione  delle 
idee  all'  infinito,  essa  è  forse  più  immaginaria  che 
reale.  Nulla  c'è  in  natura  di  ridicolo  o  di  spre- 
gevole ,  aveva  osservato  Parmenide  a  Socrate  : 
che  meraviglia  dunque  se  anche  ci  dovessero  es- 
sere idee  di  pelo  o  di  fango?  Ad  ogni  modo  la 
teoria  dell'esemplare  e  dell'imitazione,  in  questa 
nuova  forma,  poteva  preparare  una  risposta  a 
questi  scrupoli,  e  il  numero  delle  idee  assolu- 
tamente necessarie  poteva  essere  per  essa  sen- 
sibilmente ridotto.  Se  infatti  le  idee  sono  esem- 
plari e  le  cose  copie,  pajono  più  facilmente  eli- 
minabili innanzi  tutto  le  idee  di  relazione  e  di 
negazione,   e   per  conseguenza   la  innumerevole 
52  Capitolo  II. 
moltitudine  delle  varianti  non  sarà  più  del  tutto 
necessario  di  ascriverla  a  diversità  di  modelli, 
così  da  richiedersene  uno  per  ciascuna,  ma  la  si 
potrà  spiegare  col  maggiore  o  minor  grado  di 
somiglianza  della  copia  all'originale  (i);  la  qual 
somiglianza  può  essere  poi  così  scarsa  e  così  mal 
resa  da  averne  invece  disformità  e  deformità  (il 
male  quindi  non  corrisponderebbe  più  ad  una 
idea,  ma  a  deficenza  di  essa),  mentre  d'altra  parte 
non  può  mai  essere  perfetta  e  assoluta  (2),  sia 
perchè  ciò  che  diviene  non  può  mai  uguagliarsi 
a  ciò  che  è  ,  sia  perchè  ,  se  si  uguagliasse  ,  di- 
venterebbe con  esso  una  cosa  sola.  Vero  è  che 
dove  finiscano  i  tipi  e  dove  comincino  le  va- 
rianti, nessuno  l'ha  saputo  mai  dire,  né  chi  lo 
sappia  dire  è  sperabile  di  trovarlo  (3).  Gli  è  che 
la  difficoltà  può  risolversi  altrimenti,  come  ve- 
dremo più  oltre. 
3.  Per  quanto  nell'esporre  la  dottrina  platonica 
io  mi  sia  prefìsso  di  essere  cauto,  i  fatti  raccolti 
dal  Lutoslawski  nell'opera  citata  e  prima  dal 
Jackson  in  una  serie  di  articoli  pubblicati  nel 
«  Journal  of  Philology  »  dal  1882  al  1886,  ripresi 
poi  nel  1897,  sotto  il  titolo  Plato  s  later  theory  of 
ideas,  non  ostante  che  impugnati  dallo  Zeller  (4), 
pajono  a  me  nel  loro  complesso  incontestabili. 
Discutibili  saranno  le  illazioni  e  le  conseguenze 
(1)  Cfr.  Jackson,  o.  c.  X,  pp.  283-84  e  passim. 
(2)  Cfr.  Windelband,  Platon,  pp.  73-74. 
(3)  Lo  Zeller,  o.  e,  p.  661,  impugna  che  nel  novero 
delle  idee  secondo  Platone  sieno  da  raccogliere  sol- 
tanto alcune  specie  di  concetti  generali  e  altre  no. 
(4)  O.  e,  p.  764,  nota  3. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  53 
che  da  questi  fatti  si  vollero  trarre  (1),  e  di  al- 
cune di  queste  dovrò  dire  più  oltre,  di  una  dico 
subito.  Chi  credette  di  dover  riconoscere  la  ne- 
cessità di  rivedere  e  limitare  la  lista  delle  idee, 
che  minacciava  ad  un  certo  momento  di  esten- 
dersi ad  abbracciare  tutte  le  cose  in  modo  da 
non  dover  aver  più  fine  né  limite,  trovò  l'op- 
portunità di  farlo,  come  si  è  accennato,  nella 
nuova  teoria  _  dell'  imitazione.  E  poiché  per  essa 
il  centro  di  gravità,  per  così  esprimerci,  del 
mondo  ideale  pareva  utilmente  spostarsi  dalla 
qualità  alla  sostanza  (2),  era  naturale  il  desiderio 
di  trovare  che  anche  i  fatti  ulteriori  effettiva- 
mente corrispondessero  a  questo  nuovo  principio 
e  lo  attuassero  fino  alle  ultime  conseguenze.  E 
così  avvenne  che  l'Archer-Hind,  sia  perchè  avea 
fisso  che  l'ultima  teoria  delle  idee  avesse  rinun- 
ciato a  rispondere  che  cosa  sia  il  predicato,  che 
era  stata  la  domanda  capitale  della  prima,  sia 
perchè  nelle  idee  egli  voleva  trovare  non  sol- 
tanto le  cause  formali,  ma  altresì  le  cause  agenti 
delle  cose,  credette  di  poter  affermare  che,  da 
un  solo  caso  in  fuori,  le  idee  cui  si  accenna  nel 
Timeo  sono  tutte  di  esseri  viventi  (3),  che  dunque 
a  queste  soltanto  aveva  Platone  ridotto  da  ultimo 
la  sua  teoria  delle  idee.  Ma  effettivamente  nel 
Timeo  le  cose  non  stanno  come  all'Archer-Hind 
piacerebbe. 
(1)  Veggasi  la  confutazione  che  di  alcune  contro  il 
Jackson  fa  il  Tocco,  Del  Parmenide,  del  Sofista  e  del 
Filebo  (in  "  Studi  italiani  di  filologia  classica  „  II, 
pp.  391-469),  pp.  402-4  e  passim. 
(2)  Cfr.  Gaye,  o.  c,  p.  129. 
(3)  Archer-Hind,  The  Timaeus,  Introd.  §  33.  Si- 
milmente il  Lutoslawski,  op.  e,  pp.  482,  494  e  524. 
54  Capitolo  II. 
Certo  è  innanzi  tutto  che  in  questo  dialogo, 
come  ho  già  accennato,  della  teoria  della  par- 
tecipazione non  si  può  riconoscere  più  cenno  al- 
cuno né  chiaro  né  dubbio.  Quanto  a  ciò  che  entra 
e  che  esce  (xà  eiaióvTa  kcù  eHióvia)  di  pag.  50  C, 
veggasi  la  nota  relativa;  e  la  specie  invisibile... 
che  partecipa  dell  intelligibile  (àvóporov  dbóc,  ti... 
ueTaXauftóvov  tou  vc-nrc-G)  di  pag.  51  A  non  ha 
che  fare  con  le  idee.  Questo  elòoc,  è  infatti  lo 
spazio  (xuupa),  e  a  nessuno  può  saltare  in  mente 
di  credere  che  Platone  voglia  dir  che  lo  spazio 
pigli  esistenza  dall'entrare  in  esso  dell'idea:  la 
espressione  dunque  non  ha  senso  tecnico.  Cosi 
senso  volgare  hanno  le  espressioni  analoghe  di 
p.  27  C  e  51  E,  dove  la  dottrina  delle  idee  non 
è  in  ballo.  Ricordiamoci  poi  sempre  la  correzione 
del  Parmenide:  la  uéOeHic,  non  è  revocata,  non 
è  esclusa;  vi  si  dice  solo  che  la  si  ha  da  inten- 
dere nel  senso  di  mera  imitazione  e  niente  più; 
non  basta  dunque,  per  conchiudere  che  Platone 
si  contraddica  o  si  disdica,  trovare  da  lui  usata 
questa  o  quella  parola  ;  bisogna  essere  sicuri  che 
vada  intesa  nel  senso  che  vorremmo  attribuirle. 
E  questo  non  è  certo  il  caso  del  Timeo.  In- 
fatti la  teoria  della  partecipazione  in  quel  primo 
supposto  senso,  non  solo  è  in  esso  abbando- 
nata, ma  è  anzi  esclusa  espressamente  (1):  a 
pag.   52  C   (veggansi  le  note  a  questo  luogo)   è 
(1)  L'assoluta  esclusione  della  ué9eSi<;  nel  Timeo  e 
Fassoluto  impero  della  uianoii;,  che  da  capo  a  fondo  lo 
informa,  bastano,  se  ce  ne  fosse  bisogno,  ad  assicurare 
che  esso  è  posteriore  al  Parmenide,  dove  la  sostitu- 
zione è  proposta  solo  dubitativamente  e  quasi  fugge- 
volmente, come  una  scappatoia  alle  obiezioni  incalzanti 
dell'avversario. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  55 
detto  chiaro,  che  non  è  propria  della  cosa  neppur 
l' idea  che  essa  rappresenta,  della  quale  anzi  la 
cosa  è  appena  un'immagine,  e  che  perciò,  affinchè 
la  cosa  possa  afferrarsi  all'esistenza,  esclusa  ormai 
da  questo  ufficio  l'idea,  occorre  un  altro  espe- 
diente, occorre  il  dove  essa  si  generi,  e  questo 
dove  è  la  xwpa  o  la  ùttoc-ox»Ì,  di  cui  diremo  più 
oltre.  Così  poche  linee  prima  (p.  52  A)  definen- 
dosi che  cosa  è  l'idea,  tra  le  sue  condizioni  è 
notata  espressamente  quella  di  non  passare  in 
altra  cosa  (1);.  il  che  poche  linee  dopo  è  con- 
fermato, ove  si  dice  (p.  52  D)  che  «  fino  a  tanto 
che  una  sia  una  cosa  e  un'altra  un'altra,  né  questa 
né  quella  potrebbe  entrare  nell'altra  in  modo  da 
restare  la  stessa  e  insieme  diventar  due  »,  a  schia- 
rimento delle  quali  parole  veggansi  pure  le  note 
relative. 
Sulla  limitazione  invece  delle  idee  alle  cose 
animate  proposta  e  sostenuta  dall'Archer-Hind, 
le  riserve  da  fare  sono  molte  e  sono  gravi  (2). 
Io  non  discuterò  se  veramente  l'esclusione  delle 
idee  di  relazione  nell'ultima  teoria  risulti  chiara 
dal  Sofista  (3),  se  l'esclusione  di  quelle  dei  pro- 
dotti dell'  industria  umana  (o"Keuao"Ta)  si  possa 
inferire  dalla  testimonianza  di  Aristotele  (4), 
se  l'esclusione  delle  idee  di  male,  in  quanto  non 
sono  sostanze,  ma  deficenze  nel  rapporto  tra  la 
cosa  e  il  suo  paradimma,  possa  desumersi  dal  Fi- 
lebo  (5);  poniamo  che  questo  si  possa  ammettere: 
(1)  oflxe  eie,  éaoxò  eìaòexó|uevov  &\\o  ó\Xo9ev  oOxe  auro 
eì<;  ó\\o  noi  ióv. 
(2)  Cfr.  Zeller,  o.  a,  pp.  701-703. 
(3)  Archer-Hind,  o.  c.  Introd.  §  21. 
(4)  Ibid.  §  22. 
(5)  Ibid.  §  24;  Jackson,  1.  e.  X,  p.  283. 
56  Capitolo  li. 
resterebbero  sempre  le  idee  di  qualità,  l'esclu- 
sione delle  quali  dagli  ultimi  dialoghi  l'Archer- 
Hind  la  argomenta  soltanto  ex  silentio.  E  poi  vero 
che  non  vi  compariscano?  (i).  Ho  pure  accen- 
nato che  all'esclusivismo  delle  idee  di  esseri  vi- 
venti lo  stesso  Archer-Hind  concede  nel  Timeo 
un'eccezione  :  vediamola.  E  quella  delle  idee  di 
fuoco,  aria,  acqua,  terra,  ammesse  espressamente 
a  p.  51  B,  e  di  questa  difficoltà  il  nostro  autore 
cerca  bensì  di  sbrigarsi  (2),  ma  con  affermazioni 
piuttosto  che  con  ragioni,  di  che  poi  egli  stesso  si 
accorge,  quando  finisce  a  concedere  che  in  questo 
luogo  si  possa  pur  riconoscere  una  sopravvivenza 
dell'antica  teoria.  Se  non  che  la  difficoltà  in  questo 
luogo  è  assai  più  grave  che  l'Archer-Hind  non  ri- 
levi, e  bene  la  apprezza  soltanto  chi  legge  il  passo 
nel  suo  contesto  a  cominciare  da  p.  48  E.  E  un 
punto  principalmente  di  questo  contesto  dà  da 
pensare,  ed  è  a  pp.  49  E-50  A,  dove,  parlandosi 
di  ciò  che  apparisce  (qpavTÓEeTai)  in  qualche  cosa 
e  poi  scomparisce,  non  ci  si  limita  già  alle  dette 
quattro  specie  elementari,  che  parrebbero  poter 
contare  per  cose,  ancorché  non  animate,  ma  si 
va  oltre,  oltre  assai,  fino  a  citare  come  esempio 
il  caldo  ed  il  bianco  e  qualsiasi  dei  loro  contrari 
e  derivati.  E  caldo  e  bianco  non  sono  più  cose, 
ma  qualità  o  predicazioni.  Che  più  ?  A  p.  49  D, 
riferendosi  alle  quattro  specie  il  tò  toioutov,  im- 
plicitamente esse  pure  son  dichiarate  qualità,  e 
anche  la  differenza  che  pareva  dovesse  esservi  col 
(1)  Perla  lista  delle  idee  singole  che  si  trovano  no- 
minate in  Platone,  cfr.  Zeller,  o.c,  p.  701,  n.  1,  e  Tocco, 
Del  Parm.  ecc.,  p.  413. 
(2)  Archer-Hind,  1.  e.  §  33. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  57 
caldo  e  col  bianco  si  dilegua.  —  E  vero,  anche  per 
il  caldo,  anche  per  il  bianco,  anche  per  le  quattro 
specie  elementari  si  nota  espressamente  che  nel 
mondo  nostro  esse  non  sono  che  apparenze  (qpav- 
TÓt£eTai)  e  nient' altro  che  apparenze,  che  sono 
immagine  e  nient'altro  che  immagine  delle  idee  ; 
ma  da  ciò  ad  affermare  che  dall'ultima  teoria  di 
Platone  le  idee  di  predicato  siano  escluse,  ci 
corre  molto',  ci  corre  troppo.  Vogliamo  dire  che 
il  ritenerle  sia  stata  incongruenza,  dimenticanza  ? 
Diciamolo  pure;  ma  io  non  so  se  dopo  questo 
sia  criticamente  ragionevole  cercar  nel  Timeo  ciò 
che  l'Archer-Hind  vuol  trovarvi. 
4.  Alla  categoria  di  ciò  che  è  appartiene  in- 
nanzi tutto  anche  l'esemplare  sul  quale  Dio  creò 
il  mondo,  come  Timeo  soggiunge  poco  oltre  il 
principio  (p.  28  C)  :  dice  infatti  che  due  essendo 
gli  esemplari  possibili,  uno  generato  e  uno  eterno, 
l'artefice,  essendo  buono  e  volendo  far  cosa  bel- 
lissima, scelse  l'eterno. 
Non  cade  dubbio  che  l'esemplare  del  mondo 
non  sia  lo  stesso  che  l'idea  del  mondo:  esso  è, 
appunto  perchè  è  idea.  Ora  se  la  dottrina  plato- 
nica attribuisce  alle  idee  un'esistenza  separata  (1), 
aveva  dunque  l'esemplare  del  mondo,  cui  Dio 
si  informò  nella  creazione,  un'esistenza  a  sé 
fuori  di  Dio  ?  Gli  stessi  dubbi  e  gli  stessi  dis- 
sensi degli  interpreti  moderni  ebbero  già  i  neo- 
platonici :  poi  si  decisero  ad  ammettere  le  idee 
(1)  Giova,  anzi  è  indispensabile,  per  questa  questione 
tener  sempre  presente  anche  la  testimonianza  di  Ari- 
stotele, Metaph.  I,  6,  II,  2,  15-16,  XIII,  4,  6  e  altri  luoghi 
che  verremo  citando. 
58  Capitolo  II. 
in  Dio,  e  in  questa  interpretazione  ebbero  con- 
senzienti e  Boezio  e  tutti  i  Padri  della  Chiesa. 
Plotino  (1),  per  citare  uno  dei  maggiori,  disse 
chiaro  òri  oùk  eSuu  toO  vou  xà  vonjà,  che  l'intel- 
ligibile non  è  fuori  dell'  intelligenza,  e  quindi  che 
il  demiurgo  ha  in  sé  l'esemplare;  e  Proclo,  l'ul- 
tima voce  del  platonismo  pagano,  più  modesto 
e  più  prudente,  dopo  aver  osservato  che  l'esem- 
plare è  vor|TÒs  mi  oò  voepós,  cioè  intelligibile  e 
non  intelligente,  e  dopo  parecchie  distinzioni  e 
sottigliezze,  viene  a  questa  conclusione,  la  quale 
anche  tolta  dal  suo  contesto  mi  pare  conservi  il 
suo  valore  (2):  se  il  demiurgo,  dice,  vede  l'esem- 
plare intelligibile,  o  lo  vede  rivolgendosi  in  sé 
stesso,  e  ciò  vuol  dire  che  lo  ha  in  sé;  o  lo  vede 
fuori  di  sé:  ma  in  tal  caso  ne  avrebbe  una  sensa- 
zione (cuaGnox)  e  non  un'intellezione  (vóntfic.)  (3), 
il  che  non  può  stare.  A  questa  conclusione  egli  era 
venuto  per  altra  via  anche  alcune  pagine  prima  (4): 
se  il  demiurgo,  diceva,  è  intelligenza  (vouc,),  si 
domanda  se  ciò  che  essa  fa  lo  fa  ragionando 
(XoYi£óuevoq)  o  per  virtù  del  suo  stesso  essere 
(auto»  tuj  eivai).  Ragionando  ,  rispondeva ,  non 
pare,  perchè  il  ragionamento  importa  una  mu- 
tazione e  presuppone  gli  accidenti  delle  facoltà 
singole  dell'anima;  ma  posto  pure  ch'egli  operi 
in  tal  modo,  resterebbe  sempre  che  egli  do- 
vrebbe abbracciare  preventivamente  in  sé  tutta 
la  cosa  deliberata.  Che  se  invece,  come  è  più 
consentaneo   ammettere,  egli   delibera  ed  opera 
(1)  Plotin.  Emi.  V,  5;  PorphYr.  Vita  Plot.  18. 
(2)  O.  e,  p.  98  E. 
(3)  Cfr.  Plotin.  Emi.  VI,  7,  1. 
(4)  O.  e,  p.  82  B. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  59 
per  virtù  del  suo  stesso  essere,  delibera  ed  opera 
di  necessità  cosa  simile  a  sé,  e  così  deve  avere 
di  necessità  in  sé  gli  esemplari  di  ciò  che  pro- 
duce. E  che  si  debba  intendere  così,  conchiude 
Proclo  (1),  ce  ne  avverte  Platone  stesso  ove  dice 
(p.  29  E)  che  Dio,  essendo  buono,  volle  che  tutte 
le  cose  fossero  simili  a  lui  :  Y^V€O"0at  èpouXrjGrj 
TrapairXricria  éauia».  Se  le  cose  sono  simili  all'e- 
semplare e  insieme  sono  simili  a  Dio,  l'esem- 
plare non  può  essere  fuori  di  Dio. 
E  al  ragionamento  di  Proclo  si  può  aggiun- 
gere qualche  altra  considerazione.  Dopo  aver  de- 
scritto sommariamente  la  creazione  e  resa  ragione 
della  forma  del  mondo,  ap.  34  A,  Timeo  conchiude 
così  :  «  Tutto  questo  ragionamento  ragionato  (Xo- 
YiCjjò?  XoYio"0ei<;)  di  quel  Dio  che  sempre  è,  in- 
torno a  quel  Dio  (cioè  il  mondo)  che  doveva  crearsi, 
fece  un  corpo  »  così  e  così.  Ora  il  ragionamento 
di  cui  qui  si  parla  non  è  altro  che  la  ragione 
per  la  quale  il  mondo  ebbe  quella  data  forma  :  è 
l'esemplare  rappresentato  sotto  forma  logica,  che 
è  come  dire  che  l'esemplare  è  il  ragionamento 
rappresentato  sotto  forma  plastica.  Ragionamento 
ed  esemplare  sono  la  stessa  cosa,  e  se  in  Dio  è 
il  ragionamento,  in  Dio  dovrà  essere  pur  l'esem- 
plare (2). 
E  argomentiamo^  pure  a  quest'altro  modo:  Le 
idee  nostre  secondo  Platone  1)  hanno  esistenza 
separata  fuori  di  noi,  2)  hanno  esistenza  sepa- 
rata   fuori  delle   cose,  3)  sono    antecedenti   alle 
(1)  O.  e,  p.  98  F. 
(2)  Similmente  di  un  \óyo<;  e  di  una  bidvoia  di  Dio 
si  parla  a  p.  38  C,  a  proposito  della  generazione  del 
tempo  di  sul  modello  dell'eternità. 
6o  Capìtolo  li. 
cose.  E  noi,  secondo  il  nostro  modo  di  vedere, 
potremmo  impugnare  la  prima  affermazione,  la 
seconda  e  la  terza,  e  dire  invece  che  le  idee  sono 
astrazioni  create  dalla  nostra  esperienza,  e  perciò 
posteriori  alle  cose.  Ma  la  questione  si  presenta 
del  tutto  diversa  se  ci  trasportiamo  col  pensiero 
alla  creazione.  Le  cose  non  sono  ancora  ;  e  se 
esse  hanno  principio,  e  se  Dio  ne  è  il  creatore, 
egli  di  conseguenza  intende  e  sa  in  precedenza 
quello  che  sarà  la  creazione.  Ora  questo  suo  con- 
cetto non  può  essere  frutto  dell'esperienza ,  e 
quindi  non  può  esser  neanche  né  temporalmente 
né  logicamente  posteriore  alle  cose,  come  ab- 
biamo opposto  essere  i  concetti  nostri.  Perciò 
la  teoria  platonica  rispetto  a  Dio  di  necessità 
torna  vera  in  queste  due  conclusioni  :  i)  che  le 
idee  hanno  esistenza  separata  dalle  cose,  2)  che 
sono  antecedenti  alle  cose. 
Resta  pertanto  a  vedere  solo  se  sia  vero,  se- 
condo Platone,  rispetto  a  Dio  anche  l'altro  postu- 
lato, cioè  che  le  idee  abbiano  esistenza  separata 
dal  soggetto  che  le  pensa.  E  qui  innanzi  tutto 
è  da  osservare  che.  a  sostenere  che  le  idee  sieno 
in  Dio,  non  si  impugna,  ma  anzi  si  conferma,  per 
tutte  le  altre  creature  intelligenti  il  principio  enun- 
ciato: le  idee  sono  fuori  dell'intelligenza  creata, 
appunto  perchè  sono  nell'  intelligenza  creante  ; 
esse  sono  immutabili  ed  eterne,  appunto  perchè 
immutabile  ed  eterna  è  questa  intelligenza.  Questo 
pare  scaturire  piano  e  facile  dai  posti  principi 
e  dai  susseguenti   ragionamenti. 
5.  Ma  poiché  la  testimonianza  di  Aristotele  non 
concorda  con  queste  conclusioni,  e  lo  Zeller,  tra 
gli  altri,  dopo  una  lunga  e  minuta  analisi  della 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  61 
teoria  delle  idee  in  Platone,  le  impugna,  ci  con- 
viene indugiarci  ancora  un  poco  ad  esaminare 
le  ragioni  avversarie.  Secondo  lo  Zeller  la  causa 
e  la  spiegazione  del  mondo  Platone  nelle  sue 
ricerche  scientifiche  si  limita  a  trovarla  nelle  idee, 
«  e  se,  »  dice  (i),  «  accanto  ad  esse  ha  ancora 
bisogno  della  Divinità,  come  nel  Timeo,  egli  la 
introduce  senza  dimostrazione  e  senz'altra  deter- 
minazione, come  presupposto  di  fede:  per  sua 
personale  convenienza  e  per  l'uso  pratico  sopra 
tutto  egli  si  attiene  alla  credenza  negli  Dei.  Egli 
si  adopera  bensì  di  purificarla  secondo  lo  spi- 
rito della  sua  filosofia,  ma  non  indaga  accurata- 
mente il  suo  rapporto  con  la  dottrina  delle  idee; 
solo  si  accontenta  del  pensiero  generale,  che 
queste  e  quella  si  riducano  alla  stessa  cosa,  che 
le  idee  siano  la  Divinità  vera  e  che  la  idea  più 
alta  corrisponda  alla  più  alta  Divinità.  »  Le  idee 
adunque  per  lo  Zeller  non  sarebbero  in  Dio,  ma 
esse  stesse  sarebbero  Dio  :  non  sarebbero  i  pen- 
sieri di  una  intelligenza,  ma  sarebbero  esse  stesse 
dotate  di  intelligenza  (2).  Le  idee  per  lo  Zeller 
(1)  O.  e»,  pp.  716-17. 
(2)  Fra  i  recenti  anche  il  Windelband,  Platon,  p.  78, 
e  Gesch.d.  alien  Philos.  p.  117,  nega  che  le  idee  sieno 
i  pensieri  di  Dio.  L'Ueberweg,  Grundriss  der  Geschiclite 
der  Philos.,  I9,  p.  194,  identifica  il  bn^ioupTÓq  con  l'idea 
del  bene.  Il  Gomperz,  Griechische  Denker,  II,  pp.  484-86, 
dà  delle  idee  una  spiegazione  affatto  simile  alio  Zeller, 
anzi  crede  che  dalle  concezioni  popolari  della  Divinità 
Platone  sia  nel  Timeo  più  che  mai  lontano.  Il  Jackson 
stesso  per  via  diversa  giunge  ad  una  conclusione  anche 
analoga,  o.  e,  XIII,  p.  34:  "Il  òr)Uioi>PYÓ<;  è  un  duplicato 
mitico  del  rctò-róv,  precisamente  come  la  àvó^Kn  è  un 
duplicato  mitico  del  Gdxepov...  In  fatto  il  òn|inoupYÓ<;  del 
Timeo  e  la  ama  rfj<;  |ai5euuq  del  Filebo  sono,  per  così 
dire,  impalcature,  che  devono   essere   rimosse  quando 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  6 
62  Capitolo  II. 
sono  rappresentate  da  Platone  come  cause  im- 
manenti delle  cose,  e  l'idea  del  bene,  somma  di 
tutte  le  idee,  è  quella  che  attribuisce  la  realtà 
a  ciò  che  si  conosce  (i)  e  concede  al  conoscente 
la  facoltà  di  conoscere,  come  è  detto  in  un  ce- 
lebre luogo  del  sesto  della  Repubblica  (p.  508  E), 
che  avremo  occasione  di  esaminare  più  oltre. 
Certamente,  continua  lo  Zeller,  anche  le  idee 
hanno  rapporti  e  coordinazione  tra  loro,  e  si  può 
pensare  di  esse  una  gradazione,  ma  Platone  non 
la  determinò  e  si  fermò  solo  al  vertice,  all'idea 
più  alta  di  tutte,  quella  del  bene  (2).  L'idea  del 
bene   sarebbe   Dio,  il  Dio   supremo,  il  creatore. 
l'edifìcio  è  compiuto.  „  Cfr.  Natorp,  Platos  Ideenlehre, 
pp.  313-15  e  340  sgg.  Ritiene  invece  le  idee  come  esi- 
stenti in  Dio  innanzi  a  tutti  (e  gli  va  perciò  resti- 
tuito il  merito  della  priorità)  G.  M.  Bertini,  Nuova  in- 
terpretazione delle  idee  platoniche,  negli  "  Atti  della 
R.  Accademia  delle  Scienze  di  Torino  „  voi.  XI,  a.  1876, 
pp.  997-1083,  notevolissimo  saggio,  l'ultimo,  credo,  del- 
l'insigne filosofo  torinese.  "  Le  idee,  „  conchiude  egli  a 
p.  1069,  "  non  sono  pensieri  divini,  cioè  atti  di  Dio 
come  soggetto  pensante,  non  sono  neppure  oggetti  di- 
stinti individualmente  l'uno  dall'altro,  stanti  assoluta- 
mente da  sé,  ma  sono  lo  stesso  essere  divino  pensato 
da  Dio  come  comunicabile  per  manifestazione  o  per 
partecipazione  a  ciò  che  è  diverso  da  lui.  „  Dei  recenti 
veg/gasi  il  Lutoslawski  (o.  e,   passim,  e  specialmen'.e 
PP-  303-5»  36o>  424>  433»  447-48,  470-71»  477»  493)»  presso 
il  quale,  a  pp.  25-26,  note  67-69,  puoi  vedere  anche  la 
bibliografia  di  questa  questione.  Agli  autori  ivi  ricor- 
dati puoi  aggiungere  O.  Apelt  citato  dal  Tocco,  Del 
Parmenide,  ecc.,  che  da  p.  421  in  poi  si  sforza  di  confu- 
tarlo (cfr.  anche  Ricerche  Plat.,  p.  34),  ed  A.  W.  Benn, 
The  later  ontology  0/  Plato,   in   "  Mind  „    XI,   (1902), 
PP-  3i-53- 
(1)  O.  e,  pp.  687-88. 
(2)  Il  Natorp,  o.  c,  p.  329,  intende  per  questa  idea  la 
idea  dell'idea  o  la  legge  della  legge  (das  Gesets  der 
Gesetzlichkeit  selbst). 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  63 
«  Ci  può  veramente  parere  incomprensibile ,  » 
soggiunge  egli  ancora  (1),  «  che  il  concetto  del 
bene,  non  solo  possa  essere  ipostatizzato,  ma 
possa  senz'altro  essere  dichiarato  come  la  su- 
prema forza  o  ragione  operante  :  la  ragione 
noi  siamo  avvezzi  a  figurarcela  soltanto  nella 
forma  della  personalità,  la  quale  non  sembra  si 
possa  accoppiare  alle  idee.  Ma  si  domanda  pure, 
se  tutto  questo  a  Platone  apparve  poi  così  incon- 
cepibile come  a  noi.  »  Chi  aveva  pensato,  con- 
tinua, la  grandezza  e  la  piccolezza  come  realtà, 
poteva  anche  fare  una  realtà  a  sé  di  un  rap- 
porto di  scopo,  e  dello  scopo  assoluto,  ossia  del 
bene,  fare  una  causa  assoluta  e  un  essere  asso- 
luto. —  E  ciò  è  possibile  certamente,  ma  è  altret- 
tanto possibile  per  lo  meno  il  ragionamento 
contrario:  se  Platone  nella  concezione  delle  idee 
fece  un  passo  molto  ardito,  doveva  pensare  piut- 
tosto a  giustificarlo,  che  non  a  farne  subito  un 
secondo  sulla  stessa  china,  il  quale  non  avrebbe 
servito  che  a  mettere  in  luce  quanto  anche  il 
primo  fosse  inconsulto.  Le  idee  sono  ciò  che  è? 
Voi  lo  dite,  gli  si  poteva  rispondere,  ma  sarebbe 
bene  che  tentaste  di  dimostrarlo.  La  ragione  logica, 
che  siano  l' oggetto  dell'  intelligenza,  1  abbiamo 
sentita;  ora  desideriamo  una  ragione  ontologica. 
Perchè  o  come  esistono?  Come  avviene  che  da 
oggetto  dell'intelligenza  diventano  ad  un  tratto 
soggetto?  Anche  lo  Zeller  riconosce  che  (2)  «  noi 
siamo  veramente  avvezzi  a  distinguere  tra  le 
cause  formali  e  le  cause  agenti,  e  non  confon- 
deremmo le  idee  universali  con  la  ragione  crea- 
ti) O.  e,  pp.  713-14- 
(2)  O.  e,  p.  695. 
64  Capitolo  li. 
trice  che  il  Filebo  indica  come  cagione  ».  E  ana- 
logamente si  può  rispondere  domandando,  se  è 
poi  certo  che  questa  confusione  Platone  stesso 
l'abbia  fatta:  è  appunto  ciò  di  cui  si  discute. 
Il  luogo,  ch'egli  adduce,  del  Fedone  (p.  100 
C-D)  parla  delle  idee  come  cause  formali;  il 
luogo  del  Filebo  (pp.  26  E-30  D)  parla  del  crea- 
tore come  causa  agente ,  e  1'  equazione  tra  il 
creatore  e  l'idea,  che  qui  si  vorrebbe  vedere,  si 
fonda  su  di  un'interpretazione  che  io  credo  falsa, 
la  quale,  poiché  questo  luogo  verte  anche  sulla 
questione  della  materia,  per  non  ripetermi  e  non 
spezzarne  la  dichiarazione,  esaminerò  nel  capi- 
tolo seguente.  Così  se  nel  Sofista  (p.  248  E)  a 
ciò  che  interamente  è  (tuj  TTavieXuJC,  òvti)  si  attri- 
buisce anche  anima  e  movimento,  il  Lutoslawski  (1) 
nega  che  questo  iravreXiIx;  òv  sia  l'idea;  fosse 
anche,  non  si  capirebbe  come  poi  questo  movi- 
mento fosse  comunicabile  alle  cose  (2). 
Sta  in  fatto  che  le  idee  ed  il  creatore,  dopo 
l'accenno  del  Filebo,  sono  posti  a  fronte  chiara- 
mente ed  espressamente  la  prima  volta  nel  Timeo, 
come  lo  Zeller  riconosce;  ma,  soggiunge  (3),  «  il 
loro    rapporto    resta    non    chiaro,    e  il  demiurgo 
(1)  O.  e,  p.  424.  Cfr.  Bertini,  1.  e,  pag.  1028. 
(2)  La  questione  è  troppo  grossa  per  poterne  trat- 
tare sufficentemente  per  incidenza.  Cfr.  per  esempio 
Chiappelli,  o.  c,  pp.  157  sgg.  Lo  Zeller,  o.  c.,  p.  696, 
che  pur  crede  che  alle  idee  si  deva  attribuire  e  movi- 
mento ed  attività,  confessa  che  non  si  sa  poi  come 
immaginar  ciò,  e  riconosce  che  Platone  non  l'ha  indicato. 
Il  Tocco,  Del  Parm.  ecc.  passim,  collocando  il  Sofista 
col  Parmenide  e  col  Filebo  dopo  il  Timeo,  vorrebbe 
veder  cjui  un  nuovo  indirizzo,  al  Timeo  ancora  ignoto. 
Cfr.  pure  del  Tocco  le  Ricerche  Platoniche,  capp.  I  e  II. 
(3)  O.  e,  p.  695.  Cfr.  pp.  716-717,  già  citate,  e  765,  che 
pure  insistono  nello  stesso  concetto. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  65 
stesso  è  una  figura  troppo  mitica,  perchè  il  suo 
intervento  possa  valere  come  una  soluzione  scien- 
tifica della  questione  ».  Non  discutiamo  troppo 
sul  scientifico,  purché  effettivamente  sia  una  so- 
luzione. 
Noi  introduciamo  spesso  delle  distinzioni  arbi- 
trarie. Platone  era  insieme  filosofo  e  teologo  e 
artista,  e  tutte  queste  qualità  costituivano  in  lui 
una  personalità  sola.  Egli  risponde  ai  diversi  que- 
siti secondo  queste  diverse  disposizioni  della  sua 
anima,  che  noi  possiamo  bensì  idealmente  distin- 
guere per  comodo  della  nostra  analisi,  ma  non  giu- 
dicare separatamente  e  indipendentemente  l'una 
dall'altra.  Dove  finisca  il  filosofo  e  dove  cominci 
il  teologo,  dove  finisca  il  teologo  e  gli  sottentri 
l'artista,  potremo  qualche  volta  bensì  tentar  di  sco- 
prire, ma  non  abbiamo  diritto  di  dire  che  questa 
parte  o  quella  abbia  minor  serietà,  minor  impor- 
tanza. Tutto  deve  essere  preso  in  considerazione 
come  ugualmente  importante,  secondo  il  diverso 
spirito  in  cui  è  stato  concepito,  e  tutto  deve 
essere  interpretato  secondo  quello  spirito.  Se  Pla- 
tone teologo  crede  a  un  Dio  personale,  ciò  non 
ci  permette  di  affermare  che  per  Platone  filosofo 
questo  dovesse  essere  semplicemente  una  favola  : 
potremo  dire  che  là  dove  la  ragione  sua  era  in- 
sufficente,  egli  supplì  con  la  fede,  ma  non  potremo 
dir  mai  che  la  sua  fede  fosse  meno  sincera  della 
sua  ragione. 
E  certamente  con  la  sostituzione  della  jaijaricTKS 
alla  uéGe£ic,  l'intervento  del  demiurgo  era  diven- 
tato anche  più  evidentemente  necessario.  Con  la 
teoria  della  partecipazione  una  relazione  tra  il 
mondo  ideale  e  il  mondo  fenomenico  c'era:  non 
se  ne  vedeva  chiaro  il  perchè,  ma  si  affermava 
66  Capito/o  li. 
almeno  il  fatto;  con  quella  dell'imitazione  il  di- 
stacco   divenne    assoluto.    Che    ne    facciamo   di 
questi  due  mondi,  che    non  sono  più  in   alcuna 
relazione    tra    loro?    Ed    ecco    che    il  demiurgo 
colma  questa  lacuna.  Se  il  mondo  del  divenire 
è  immagine  del  mondo  dell'essere,  questo  è  opera 
sua:  solo  un'intelligenza  suprema  ed  attiva  po- 
teva operare  questa  meraviglia.  Ed  effettivamente 
Platone    mostra  di   averla    intesa   così,  e  il  suo 
demiurgo  in  realtà  lo  troviamo   intervenire  sol- 
tanto quando  la  teoria  dell'imitazione  è  già  fis- 
sata, per  la  prima  volta  nel  decimo  della  Repub- 
blica, e  questa  ancora  un  po'  materialmente,  poi 
nel  Filebo,  poi  nel  Timeo,  dove  è  espressamente 
la  causa  prima,  la  causa  efficente,  la  causa  con- 
sciente. In  verità  il  carattere  cosi   schiettamente 
mitologico,  che  si  vuole  attribuire  a  questa  figura, 
io  non  lo  so  riconoscere,  più  che  non  lo  riconosca 
nel  vovq  di  Anassagora.  Platone  qui  è  chiaro  ed 
esplicito  (i).  E  concedasi  pure  il  carattere  mito- 
logico,  concedasi   il  parlar  figurato,  sta   sempre 
in    fatto    che   nel    Timeo   il   demiurgo   e   il  pa- 
radimma    sono  rappresentati    incontestabilmente 
come  due  cose  diverse  ;  e  sia  pure  mito  quanto 
si  vuole,    ma  se  di   due    cose   diverse   e  voluta- 
mente diverse  ne  vogliamo  far  una,  per  quanto 
nell' interpretare  le  allegorie  sia  giusto  esser  larghi, 
tra  il  senso   reale   ed   il  figurato    distruggeremo 
ogni   analogia,   e   potremo    perciò    sbizzarrirci    a 
sostituire  al  pensiero  dell'autore  il  pensiero  nostro. 
D'altra  parte  se  Anassagora  aveva  riconosciuto 
che  ordinatrice  dell'universo  doveva  essere  un'in- 
(i)  Cfr.  Bertini,  1.  e,  pp.  1053-54. 
Delie  idee  e  dell'origine  del  mondo.  67 
telligenza,  e  se,  come  aveva  fatto  Socrate,  anche 
Platone  accettò  di  tutto  cuore  questo  principio, 
pare  assai  più  logico  e  ragionevole  il  credere 
che  all'intelligenza  abbia  associato  l'intelligibile, 
di  quello  che  del  semplice  intelligibile  abbia  fatto 
di  punto  in  bianco  non  solo  l'intelligente,  ma  la 
fonte  dell'intelligenza  ;  in  altre  parole  è  più  ovvio 
e  più  logico  dire  e  ritenere  che  dal  pensante 
abbia  dedotto  il  pensato,  di  quello  che  il  pen- 
sato l'abbia  mutato  in  pensante  (1). 
E  nulla  c'è   in  Platone    che  smentisca  un  tal 
ragionamento.  Se  nel  Timeo  a  p.  37  C  le  idee 
sono  addirittura  chiamate  Dei  eterni,  questo  non 
vuol  dire  che  esse  sieno  Dio:  anche  gli  Dei  in- 
feriori si  chiamano  appunto  Dei,  ma  non  hanno 
che  fare  col  Dio  padre  e  creatore  (2).  Se  in  altri 
luoghi  si  parla  delle  idee  come  cause  prime,  ap- 
punto in  opposizione  alle  cause  seconde  (3),  ciò 
non  vuol  dire  se  non  questo,  che  ogni  fenomeno 
del   mondo    del  divenire   potrà  bensì   dipendere 
da  qualche   altro    fenomeno   del    mondo   stesso, 
ma   la    sua    ragione    vera  l' ha  nel    suo  rapporto 
col  mondo  dell'essere,  il  che    non,  importa    che 
nel  mondo    dell'essere  al  di   là  della  causa  for- 
male non  dobbiamo  riconoscere  anche  la  causa 
agente.  Né  il  famoso  luogo  sopra  accennato  de 
Rep.  VI,  p.   508  D-E  è  decisivo  per  questa  que- 
stione. Vi  si  dice  infatti  bensì  che  l'idea  del  bene 
conferisce    la  verità   a   ciò  che  si   conosce   e  la 
capacità  a  chi  ha  da  conoscere,  ma   vi   si  sog- 
giungono delle  parole  le   quali,   pur  così  guaste 
(1)  Cfr.  Bertini,  1.  e,  pp.  1028-30. 
(2)  Cfr.  la  nota  a  questo  luogo. 
(3)  Cfr.  Phaedo,  pp.  95  E  sgg. 
68  Capitolo  IL 
come  ce  le  trasmisero  i  codici  (i),  pare  sieno 
intese  a  dichiarare  entro  quali  limiti  ed  in  qual 
senso  si  ha  da  intendere  l'affermazione  prece- 
dente ;  e  il  senso  sarebbe  che  essa  idea  fa  sì  che 
si  possa  attuare  la  conoscenza  della  verità  in 
quanto  essa  stessa  è  oggetto  dell'intelligenza  (2). 
Comunque  poi  questo  luogo  si  voglia  intenderlo, 
potremmo  sempre  dire  che  esso  non  rappresenta 
certo  l'ultima  dottrina  platonica:  tra  la  Repub- 
blica ed  il  Timeo  ci  corsero  degli  anni  parecchi, 
e  non  furono  anni  di  stasi. 
Arroge  che  se  per  il  Timeo  l'idea  fosse  essa 
stessa  Dio,  non  si  capirebbe  più  bene  perchè  a 
(1)  toOto  toivuv  tò  tùv  à\f|0eictv  uapéxov  toì;  yrfvuj- 
<7ko,uévoi<;  KOl  TUJ  YtYVlkOKOVTl  tù.v  òùva.uiv  àiroòiòòv  tf\v 
toO  àya6o0  ìbèav  cpàGi  elvai,  e  fin  qui  il  testo  è  chiaro 
e  certo  :  ciò  che  segue  è  più  che  dubbio,  e  I'Adam  lo 
dà  così  :  ii<;  YiYvu>(JKO|iiévnv  nèv  òiò  voO,  amctv  ò'  è-main.- 
un<;  oOffav  Kal  à\r]Qeiac,.  Questa  lezione  converrebbe  ot- 
timamente con  la  nostra  tesi,  perchè  ammetterebbe  la 
causa  consciente  sopra  della  causa  formale  :  conviene 
però  riconoscere  che  alla  lezione  dei  migliori  codici 
essa  fa  troppa  violenza.  Sebbene  bià  voO  sia  la  vulgata, 
il  biavooO  di  A'corrisponde  bene  al  cpd9t  che  precede; 
né  ciò  basta:  A  ha  Yrfvu><JKOuévr|<;,  e  YiYvwcKOiuévriv  è  un 
emendamento  del  Van  Heusde,  come  è  delVan  Heusde 
l'ordine  delle  parole,  che  i  codici  invece  leggono  aÌTictv  ... 
àX.n9€iac;  \bc,  YiYV-uaxoiuévrK  M^v  biavooO,  erroneamente 
certo  anche  perchè  al  juév  manca  il  corrispondente. 
(2)  Il  Bertini,  1.  e,  p.  1025  e  passim,  dice  che  il  Bene 
di  cui  qui  si  tratta  "  è  più  che  idea,  più  che  scibile  :  „ 
infatti  per  toì<;  yiYvujokoju6voi<;  non  si  potrebbero  in  senso 
tecnico  intendere  che  le  idee;  che  le  idee  sole  sono 
oggetto  della  conoscenza  :  ora  ciò  che  conferisce  la  ve- 
rità alle  idee  deve  essere  qualche  cosa  ad  esse  supe- 
riore. Gli  è  che  a  prendere  toI(;  YiYvw<JKOuévoiq  in  senso 
tecnico  bisognerebbe  poi  prendere  non  più  in  senso 
tecnico,  ma  volgare,  tùv  toO  àYaOoO  ìbèav,  appunto  come 
rr'iv  toO  TtXeùuovoc;  lòéav  in  Tim.  p.  70  C,  e  ti^v  toO  fiira- 
to<;  lòéav,  ibid.  p.  71  A,  come  il  Bertini  sostiene. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  69 
p.  28  C  si  dica  che  «  il  fattore  ed  il  padre  di 
queste  cose  universe  è  difficile  saperlo  trovare, 
e  chi  lo  abbia  trovato  è  impossibile  che  lo  in- 
dichi agli  altri  » .  Non  pare  infatti  che  quella  dif- 
ficoltà sia  più  tanto  grave,  quando  accettassimo 
che  esso  sia  l'idea  stessa:  avremmo  in  ciò  di  già 
una  risposta.  La  difficoltà  non  dovrebbe  allora 
più  essere  nel  dire  che  cosa  è  il  creatore,  ma 
nello  spiegare  come  mai  l'idea  sia  diventata  at- 
tiva, l'intelligibile  sia  diventato  intelligente. 
Arroge  ancora:  se  le  idee  e  Dio  fossero  la 
stessa  cosa,  che  senso  avrebbe  ciò  che  è  sog- 
giunto a  questo  stesso  luogo  tutto  di  seguito  ?  Dice 
infatti:  «  Ma  questo  per  altro  si  può  viceversa 
indagare  di  lui,  su  quale  degli  esemplari  chi  ha 
fabbricato  il  mondo  lo  abbia  eseguito,  se  sopra 
quello  che  è  sempre  lo  stesso  e  allo  stesso  modo 
o  su  quello  che  ebbe  nascimento.  »  Come?  Se 
Platone  vuol  dare  ad  intendere  che  il  creatore 
non  è  altro  che  l'idea  in  azione,  che  razza  di 
discorso  è  questo,  di  domandare  se  l'idea  po- 
trebbe diventare  azione  cessando  di  essere?  Ces- 
serebbe infatti  di  essere,  qualora  diventasse  l'esem- 
plare generato.  Non  c'è  forma  mitica  che  valga 
a  scusare  questa  assurdità. 
Anche  il  famoso  luogo  della  Repubblica,  X, 
p.  597  B,  e  tutta  la  teoria  dell'imitazione  arti- 
stica pare  faccia  contro  lo  Zeller.  Afferma  infatti 
Platone  che  le  cose  sono  imitazione  delle  idee  e  le 
opere  d'arte  delle  cose,  e  reca  l'esempio  del  letto: 
c'è  un  letto  idea,  ci  sono  dei  letti  cose  e  ci  sono 
dei  letti  rappresentati  in  pittura  :  questi  sono 
imitazione  dei  secondi,  e  i  secondi  del  primo. 
Ora  il   letto   idea,    dice,    potremmo   dire    che   è 
70  Capitolo  IL 
fatto  da  Dio  (i).  E  subito  dopo  soggiunge  che, 
sia  che  questi  non  volesse  farne  più  d'uno,  sia 
che  qualche  necessità  ci  fosse  di  farne  uno  solo, 
uno  solo  ne  fece  (2).  Ora  è  bensì  vero  che  questa 
maniera  d'esprimersi  è  impropria,  il  che  non 
isfuggì  neppure  agli  antichi  :  Dio  è  qui  detto  ar- 
tefice dell'idea,  e  delle  idee  non  c'è  artefice, 
né  è  esatto  dire  che  Dio  rispetto  ad  esse  sia 
tale  (3).  Ma  ciò  non  importa  che  per  questa 
inesattezza  si  deva  buttare  a  mare  "tutto  il  con- 
testo. Innanzi  tutto  si  può  osservare  che  Pla- 
tone stesso  non  intende  di  dare  qui  alle  sue 
parole  un  senso  preciso,  ma  soltanto  approssi- 
mativo: qpouuev  àv,  wc,  èY<l>uai,  si  potrebbe  dire  in 
certo  modo,  tanto  per  conservare  la  stessa  gra- 
dazione degli  altri  due  casi.  Oltre  di  ciò,  da  dire 
che  il  letto  idea  è  opera  di  Dio,  ad  intendere 
che  è  un  pensiero  di  Dio,  il  passo  è  breve  (4): 
(1)  uia  |uèv  i5)  èv  xfj  opùtfei  oOaa,  r^v  qpcrtuev  fiv,  ux;  èyfy- 
luai,  8eòv  ipfàcraaBcu.  Dissento  assolutamente  dal  Tocco, 
Del  Parm.  ecc.  pp.  445-46  sull'interpretazione  delle  pa- 
role èv  xr|  qpucrei,  per  la  quale  "  il  letto  fatto  da  Dio, 
cioè  il  prato  o  il  bosco,  dove  ci  si  può  riposare  le 
membra  non  meno  che  sulla  coltrice  più  lavorata,  si 
confonde  con  l'idea  stessa  del  letto.  „  Né  si  potrebbe 
dire  che  questo  letto  è  uno  solo,  né  questo  potrebbe 
esser  mai  il  letto  idea. 
(2)  p.  597  C  :  outw<;  èuoinaev  uiav  uóvov  aÙTi?iv  èxeìvnv 
8  gcrnv  KXivn. 
(3)  Procl.  in  Tini.,  p.  104  F:  iroinTÙv  t«P  oiùtòv  Xéyei 
tòv  9eòv  kcxì  ònuioupYÓv  •  tujv  bè  ìòewv  oùk  ?cm  ònmoupYÓ<;. 
(4)  "  Iddio  crea  le  idee,  „  dice  il  Lutoslawski,  o.  c, 
p.  314  (cfr.  anche  p.  360);  "  questa  è  un'espressione 
metaforica,  la  quale,  tradotta  in  parole  astratte,  significa: 
le  idee  sono  un  prodotto  del  pensiero  puro,  non  ne- 
cessariamente degli  uomini,  ma  di  un  soggetto  pensante. 
Questo  è  un  conseguente  svolgimento  della  teoria  in- 
torno all'idea  del  Bene,  che  era  la  causa  finale  di  tutte 
le  altre  idee-  Ora  questa  idea  del  bene  è  soppiantata 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  71 
invece  a  intendere  che  il  letto  idea  e  Dio  si  con- 
fondano insieme,  il  salto  è  terribile  e  mortale. 
O  bisognerebbe  in  tal  caso  rinunciare  a  ritenere 
le  idee  distinte  le  une  dalle  altre  e  fonderle  tutte 
insieme  nell'unità  di  Dio,  il  che  Platone  non  ci 
consente  (1),  —  e  ancora  non  si  vede  come 
l'equazione  tra  una  parte  ed  il  tutto,  tra  Dio  e 
letto-idea  possa  reggere;  —  o  identificando  Dio 
con  l'idea  del,  bene,  e  ritenendo  che  essenza  della 
Divinità  sia,  non  già  l'essere  il  bene,  ma  l'essere 
idea,  bisognerebbe  ammettere  poi  tanti  Dei  infe- 
riori quante  sono  le  altre  idee  singole  ;  e  questa 
concezione  non  pare  accettabile,  non  tanto  perchè 
sia  politeistica,  quanto  perchè  di  tal  risultato  ci 
sarebbe,  a  dir  vero,  ben  poco  da  congratularsi 
con  la  filosofia.  Socrate,  abbiamo  veduto,  nel 
Parmenide  non  si  arrischia  ad  affermare  che  vi 
sia  un'idea  di  pelo,  un'idea  di  fango  ;  cosa  avrebbe 
detto,  se  gli  avessero  soggiunto  che,  quando  egli 
avesse  acconsentito  ad  ammetterle,  avrebbe  per 
ciò  ammesso  l'esistenza  di  altrettante  divinità? 
Sia  pure  che  la  teoria  dell'  imitazione  possa  ri- 
durre di  molto  il  numero  necessario  delle  idee, 
da  Dio,  non  da  qualche  Dio  o  da  un  Dio,  ma  dal  Dio 
(ó  0eó<;).  Il  monoteismo  apparisce  chiaramente  stabilito 
come  cosa  sottintesa.  „ 
(1)  "  Il  concetto  del  Aóyo<;,  come  unità  complessiva  di 
tutte  le  idee,  in  Platone  non  vi  è,  e  nasce  per  la  prima 
volta  col  Giudaismo  Alessandrino.  „  Chiappelli,  Sulla 
interpr.  pani.  p.  155.  Il  Xoyiauòi;  GeoO  di  p.  34  A  potrebbe 
però  essere  considerato  come  il  germe  già  fecondo 
di  questo  concetto.  Se  infatti  questo  àoyict|hó<;  è  il  pa- 
radimma  del  mondo,  in  questo  paradimma  tutte  le  idee 
devono  essere  comprese,  e  non  resta  che  assumerle  in 
un'unità. 
12  Capitolo  II. 
sia  pure  che  lo  riduca  ai  minimi  termini,  e  che 
sia  lecito  il  ridurlo,  il  politeismo  è  inevitabile. 
Ma  è  poi  possibile  praticamente  la  eliminazione 
delle  idee  ingombranti,  per  mezzo  della  teoria 
della  somiglianza  o  dissomiglianza  da  un  dato 
tipo?  È  poi  possibile  una  coordinazione  attuale 
delle  idee  ?  Ce  ne  ha  detto  Platone  qualche  cosa  r 
Ammettiamo  pure  che  con  l'accennata  teoria  pa- 
recchie difficoltà  sian  tolte  di  mezzo,  per  esempio 
quelle  de  Rep.  III.  p.  402  C,  e  V.  p.  475  E  e  se- 
guenti, ma  parecchie  altre  ne  restano  sempre. 
Che  ne  facciamo  dei  TrapaòeiYiuaTa  piuuv,  de  Rep.  X. 
p.  617  D?  Che  ne  facciamo  del  pio<g  ctèeoc;,  che  è 
uno  degli  esemplari  èv  tlù  òvti  écmÓTiuv  secondo 
il  Teeteto,  p.  176  E?  Se  la  vita  senza  Dio  è  espres- 
samente un  paradimma  di  vita,  non  la  si  può 
più  spiegare  come  una  deficenza  di  un  altro  esem- 
plare. Platone  parla  troppo  chiaro  perchè  alle  sue 
parole  si  possa  applicare  quello  spediente.  Or 
come  può  essere  Dio,  o  in  qualsiasi  modo  ema- 
nazione di  Dio,  la  vita  senza  Dio  ? 
Né  la  coordinazione  ci  riuscirà  più  facile  della 
eliminazione.  In  fatti,  come  una  coordinazione 
possa  ottenersi,  Platone  non  ce  lo  disse.  Prati- 
camente ci  mostrò  le  idee  coordinate  in  unità 
nel  paradimma  del  cosmo;  ma  teoricamente,  come 
abbiamo  veduto,  non  ci  indicò  che  la  prima, 
quella  del  bene,  e  quanto  al  resto  ci  piantò  in 
asso.  Anzi  c'è  di  peggio:  se  non  ci  avesse  indi- 
cato neanche  quella,  probabilmente  noi,  proce- 
dendo logicamente,  verremmo  a  ben  altra  conclu- 
sione. Ogni  idea  ne  ha  sopra  di  sé  un'altra  più 
generale,  e  di  generalizzazione  in  generalizzazione 
giungeremmo  a  quella  idea  generalissima,  che  è  la 
più  vuota  di  determinazioni;  questa  per  noi  sa- 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  73 
rebbe  l'idea  madre  (1).  Se  pertanto  Platone  pose 
invece  per  prima  l'idea  del  bene,  rinunziando 
alla  graduazione  logica  per  la  graduazione  teleo- 
logica, o  contrapponendo  luna  all'altra,  ci  lasciò 
in  un  imbroglio  molto  più  grave  che  se  non 
avesse  neppure  cominciato  a  graduare.  D'altra 
parte  se  le  idee  sono  esse  stesse  ciò  che  è,  e 
sono  tali  per  virtù  propria  e  non  per  parteci- 
pazione, non  si  vede  come  né  perchè  possano 
essere,  quanto  all'essere,  tra  loro  diverse.  Se  sono, 
hanno  l'essere  egualmente  intero  tutte  quante, 
ed  egualmente  da  sé  ciascuna,  e  questo  pare 
in  contraddizione  con  ogni  possibile  coordina- 
zione (2),  che  si  risolverebbe  di  necessità  in 
preponderanza  e  subordinazione.  Ma  poniamo 
che  coordinazione  sia  possibile;  ebbene,  questa 
non  può  darsi  che  per  effetto  di  una  ragione 
superiore  a  loro,  che  tutte  quante  le  governi,  che 
è  appunto  ciò  che  affermiamo. 
Tutte  queste  difficoltà  sono  invece  interamente 
e  facilmente  eliminate,  quando  riconosciamo  che 
le  idee  non  siano  fuori,  ma  dentro  dell'intelli- 
genza suprema.  La  ragione  del  loro  coordina- 
mento allora  è  evidente  a  priori,  ancorché  noi 
non  possiamo  comprenderne  le  modalità.  L'idea 
del  bene  in  tal  caso  non  è  altro  che  il  primo 
pensiero  di  Dio.  Dio  è  buono,  e  perciò  pensa  il 
(1)  Sulla  coordinazione  (xoivuuvia)  delle  idee  toccata 
nel  Sofista  in  questo  sensòV'cfr.  Tocco,  Ricerche  Piai. 
pp.  36  sgg. 
(2)  Cfr.  p.  52  A  :  oot'  tic,?  éauxò  etaòexóuevov  àXXo  <5X- 
Xo6€v  out'  de,  fiXXo  ttoi  ióv.  Cfr.  pure  Phaedr.  p.  247  E: 
oùò'  fi  èaxi  uou  éxépa  èv  érépiy  oOaa.  Vero  è  che  nel 
Sofista  di  una  Koivuuvia  delle  idee  si  discorre,  ma  tutto 
sta  a  vedere  qual  senso  a  questa  KOivwvict  si  possa  dare. 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  7 
74  Capitolo  IL 
bene,  e  questa  idea  egli  attua  innanzi  a  tutte 
nella  sua  creazione.  E  quando  si  dice  che  Dio 
è  buono,  non  si  accenna  ad  una  sua  qualità  este- 
riore o  accidentale;  non  si  dice  ciò  che  egli  ha, 
ma  ciò  che  egli  è  (i):  in  questo  senso  si  può 
dire  che  egli  è  il  bene.  Ma  la  bontà  di  Dio  è 
inerente  alla  sua  intelligenza,  e  come  intelligenza 
anzi  tutto  egli  è  la  causa  delle  cause.  L'idea  nel 
Timeo  è  ripetutamente  rappresentata  come  in- 
clusa in  questa  intelligenza,  in  questa  coscienza  (2): 
Iddio  dunque  è  la  coscienza  del  bene:  ueià  vou, 
«  con  intelligenza,»  dice  a  p.  46  E,  sono  òniiioupYoi 
(notisi  la  parola)  di  ogni  cosa  bella  e  buona  le 
cause  prime;  e  poco  prima  aveva  detto  che  la 
intelligenza  non  può  appartenere  che  all'anima. 
Questo  pare  sia  parlar  chiaro. 
La  suprema  intelligenza  d'altra  parte  deve 
tutto  intendere  e  tutto  conoscere  :  —  anche  il 
male,  in  quanto  esiste,  deve  essere  conosciuto 
da  lei.  Sia  pure  il  pio?  àQeoc,  una  imperfezione 
del  pio?,  in  quanto  questa  vita  si  dà,  imperfe- 
zione o  sostanza  che  sia,  in  Dio  si  deve  spec- 
chiare  :  egli  sa  cos'è  il  peccatore,  egli  ne  pensa 
il  concetto.  Or  questi  concetti,  diremo  così, 
negativi,  sono  essi  idee?  Certo  che  no,  se  rite- 
niamo le  idee,  non  come  oggetti  per  così  dire 
esteriori  al  soggetto  divino,  ma  come  lo  stesro 
soggetto  pensato  dal  pensiero  che  si  rivolge  su 
sé  stesso.  Ma  se  non  vogliamo  che  sieno  idee, 
poiché    in    Dio    anche    questi    concetti    si    spec- 
(1)  Cfr.  Bertini,  1.  e,  p.  1050  e  passim. 
(2)  p.  28  A:  vorrei  iiierò  Xóyou  uepiXr|TrTÓv  :  p.  29  A: 
Xóyiu  xai  qppovnoei  ueptXriiTTÓv.  Cfr.  Lutoslawski,  o.  c, 
P-  477- 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  75 
chiano,  si  potranno  sempre  dir  paradimmi.  Non 
ammette  Platone  l'ipotesi  anche  di  un  paradimma 
creato?  Ammette  dunque  dei  paradimmi  che  non 
sono  idee. 
Ma  se  tutto  ciò  è  vero,  che  ne  facciamo  al- 
lora della  testimonianza  di  Aristotele,  il  quale  nei 
luoghi  sopra  citati  e  in  altri  ancora,  combat- 
tendo la  teoria  di  Platone  intorno  alle  idee, 
ce  la  rappresenta  come  ponesse  le  idee  sepa- 
rate (xwpiOTCu)  ed  esistenti  di  per  sé?  Lo  Zeller 
osserva  giustamente  (1)  che,  se  per  le  idee  pla- 
toniche, invece  di  concetti  per  sé  esistenti,  si 
volessero  intendere  i  pensieri  della  Divinità,  nella 
critica  di  Aristotele  a  mala  pena  si  potrebbe  tro- 
vare un  argomento  che  non  perdesse  subito  ogni 
valore  probativo.  Ebbene,  non  c'è  ragione  di 
sbigottirsi  per  la  gravità  di  questa  conclusione, 
quando  gli  errori  di  Aristotele  nel  riferire  le  dot- 
trine del  maestro  non  sono  né  rari  né  piccoli,  e 
specialmente  sul  Timeo,  come  vedremo  anche 
più  oltre,  ne  ha  di  quelli  che  per  noi  sarebbero 
imperdonabili.  Siamo  d'accordo  col  Tocco  che 
l'affermazione  di  Aristotele  (2),  essere  la  dottrina 
platonica  intorno  alle  idee  nient' altro  che  un  vani- 
loquio, quando  non  e'  è  chi  operi  guardando  ad 
esse  come  a  modello,  sia  gravissima.  Ma  poiché 
chi  opera  guardando  appunto  le  idee,  c'è  espres- 
(1)  O.  e,  p.  670,  nota  1.  Cfr.  Tocco,  Del  Parm.  ecc. 
pp.  442-43  e  A.  W.  Benn,  1.  e.  passim. 
(2)  Metaph.  I,  9,  8  (ripetuto  XII,  5,  4):  tò  òè  Xéyeiv 
uapccòeiYuaTa  aura  (le  idee)  elvai  xal  ueréxeiv  aùxOùv 
xfiXXa  KevoXoyetv  ècm  k<xì  uexacpopàc;  Xéyeiv  TTOinriK<i<;.  tì 
fàp  tò  èpYtóóuevov  irpòq  tò<;  lòéac;  óttoPXétcov;  cfr.  XI,  6, 
3  :  où8èv  Spot  òqpeXo;  oùò'  èàv  oùaicti;  Troifiauuuev  àiòiouq, 
ììiaitep  ol  xà  elbri,  et  un  ti<;  buvauévri  èvéaxai  ò.p\i]  uera- 
P  àXXeiv. 
76  Capitolo  IL 
samente  tanto  nel  Filebo  quanto  nel  Timeo,  ed 
è  anzi  il  protagonista  dell'azione,  il  ònuioupxó<g, 
posto  che  anche  Aristotele  lo  ritenesse  sempli- 
cemente una  figura  mitica,  avrebbe  dovuto  de- 
gnarsi di  dichiararlo,  come  fanno  i  moderni, 
poiché  non  è  ad  ogni  modo  questa  una  cosa 
tanto  piana  ed  evidente  da  passare  per  sottintesa. 
Per  me  non  ci  vedo  altra  uscita:  o  il  Timeo  che 
possediamo  è  una  falsificazione  (il  che  è  stol- 
tezza pensare),  o  vaniloquio  in  questo  caso  si 
dovrà  dire,  non  quello  di  Platone,  ma  quello  del 
suo  censore. 
D'altra  parte  per  chi  considera  la  dottrina 
delle  idee  indipendentemente  da  Dio  e  dalla  crea- 
zione ,  quale  apparisce  nel  Simposio  e  nel  Fe- 
done, la  conclusione  che  le  idee  sieno  xwpicrrcu 
è  legittima:  soltanto  è  un'interpretazione  monca. 
Le  idee  esistono  di  per  sé  fuori  di  noi  e  fuori 
delle  cose  (1),  e  questo  dogma  non  trovo  che 
Platone  l'abbia  mai  mutato  né  disdetto:  ai  con- 
cetti socratici  egli  non  ritornò  :  esse  non  sono 
nostri  pensieri.  E  rispetto  a  Dio?  La  domanda 
richiede  risposta  soltanto  quando  Dio  sia  posto 
in  contestazione  con  esse,  e  il  dire  che  esistono 
in  Dio  non  distrugge,  ma  compie  l'affermazione 
di  prima,  la  quale  alla  sua  volta  integra  l'affer- 
mazione d'ora  nel  senso  che  Dio  ed  il  mondo 
perciò  si  hanno  a  intendere  come  due  cose  di- 
stinte e  separate  :  Platone  non  è  dunque  un  pan- 
(i)"La  confutazione,  in  Pann.  p.  132  B-D,  dell'ipo- 
tesi che  le  idee  sieno  pensieri  (vonuorra),  è  solo  in  rap- 
porto alla  teoria  della  ué8e£i<;,  ed  è  anzi  per  rispondere 
a  questa  confutazione  che  Socrate  si  riduce  a  dire  che 
la  uéBeEiq  non  sia  altro  che  un  eÌKaoGfjvat. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  77 
teista.  È  possibile  pertanto  che  la  constatazione 
di  Aristotele  sia  manchevole.  Se  la  vogliamo  pren- 
dere come  piena  e  definitiva,  la  sola  illazione 
ammissibile  che  si  potrebbe  trarre,  non  sarebbe 
mai  che  le  idee  sieno  da  intendere  per  Dio  stesso, 
ma  che  Platone,  a  giudizio  dello  Stagirita,  abbia 
ammesso  l'esistenza  delle  idee  indipendentemente 
da  Dio,  un  dualismo  dunque,  del  quale  resterebbe 
assolutamente  indimostrata  la  ragione  e  inesplica- 
bile la  conciliazione. 
Ma  ritorniamo  alla  pag.  28  C.  Il  dilemma  che 
Platone  si  propone,  se  cioè  Dio  creasse  il  mondo 
su  di  un  esemplare  eterno  e  immutabile,  o  su 
di  un  esemplare  generato,  è  per  sé  stesso  abba- 
stanza strano.  Sta  bene  che  la  risposta  abbia 
deciso  a  favore  dell'eterno,  perchè  Dio  è  buono 
e  doveva  far  cosa  buona,  ma  la  risposta  sarebbe 
parsa  più  ovvia,  se  avesse  detto  che  il  secondo 
corno  del  dilemma  era  impossibile,  perchè  esem- 
plari generati  prima  della  generazione  non  ne 
esistevano  e  non  ne  potevano  esistere.  Esami- 
neremo più  oltre  la  questione  della  materia,  ma 
se  pur  volessimo  ritenere  senz'  altro  la  materia 
come  preesistente  alla  creazione,  appunto  perciò 
non  la  si  potrebbe  dire  generata  (1),  e  perciò 
l'esemplare  generato  non  potrebbe  mai  ravvisarsi 
in  essa  non  generata.  Che  se  ammettiamo  una 
prima  creazione  di  materia  informe ,  e  questa 
sensibile  (p.  28  B-C),  questa  materia  informe  e 
disordinata,  questo  TtXrnuueXéc,,  non  avrebbe  potuto 
per  sua  natura  esser  considerato  come  esemplare 
(1)  Di  questo  non  si  accorse  il  Bertini,  1.  e,  p.  1056, 
che  perciò  ritenne  paradimma  generato  la  materia  in- 
forme. 
78  Capitolo  IL 
della  creazione  neppure  in  ipotesi,  perchè  l'in- 
forme non  può  essere  il  tipo  della  forma,  perchè 
il  disordine  non  può  essere  1'  esemplare  dell'or- 
dine, e  la  forma  e  l'ordine  appunto  sono  della 
creazione,  secondo  il  filosofo  nostro,  le  caratteri- 
stiche essenziali.  Non  che  dunque  questa  ipote- 
tica materia  originaria  la  si  potesse  dire  un  brutto 
esemplare,  essa  non  sarebbe  stata,  rispetto  alla 
forma,  esemplare  né  brutto  né  bello,  in  quanto 
che  non  aveva  affatto  alcuna  forma.  Esemplare 
generato  prima  della  creazione  non  ce  ne  poteva 
essere.  —  Dire,  come  dicevano  alcuni  interpreti 
cui  Proclo  accenna  (1),  che  Platone  nel  porre  il 
dilemma  si  sia  accomodato  al  modo  volgare  di 
concepire,  non  è  risolvere  la  questione  ;  né  si 
vede  come  un  volgar  modo  di  concepire  qui  possa 
aver  luogo.  Piuttosto  si  può  osservare  eh'  egli 
spiega  l'opera  del  creatore  con  dei  motivi  non 
soltanto  occasionali,  ma  assoluti,  ch'egli  ebbe  di 
mira  non  soltanto  la  creazione  primitiva,  ma  la 
creazione  in  ogni  sua  possibile  manifestazione, 
anche  posteriore,  la  creazione  in  quanto  è  crea- 
zione. Chi  tenga  presente  la  teoria  dell'arte  svolta 
nel  decimo  della  Repubblica,  e  come  1'  arte  sia 
da  Platone  vilipesa  appunto  perchè,  secondo  lui, 
è  imitazione  di  ciò  che  appare  e  non  di  ciò  che 
è,  e  come  1'  eccellenza  della  cosa  egli  la  faccia 
consistere  neh'  eccellenza  del  suo  modello  (2), 
troverà  spiegabilissimo  che  anche  qui  l'eternità 
e  l'assolutezza  dell'esemplare  sieno  rappresentate 
come  le  condizioni  assolute  e  perenni  della  bontà 
(1)  O.  e,  p.  99  D. 
(2)  Notinsi,    a  confronto,  le  parole  di  p.  29  B:  Itaca 
àvàYKn  TÓvòe  tòv  kóohov  elxóva  tivò;  elvai. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  79 
della  creazione,  le  condizioni  assolute  e  sempre 
vere  in  qualsiasi  momento,  non  un  motivo  occa- 
sionale ed  esteriore. 
Intesa  come  l'abbiamo  dichiarata,  la  dottrina 
platonica  della  preesistenza  delle  idee  alle  cose 
è  perfettamente  consentanea,  e  nel  procedimento 
della  creazione  l'ufficio  dell'esemplare,  non  che 
sia  superfluo,  è  anzi  del  tutto  necessario  :  chi 
costruisce  una  nave,  di  necessità  deve  prima 
avere  in  mente  il  modello  della  nave.  Né  la  cosa 
potrebbe  essere  sostanzialmente  diversa  per  chi 
ammettesse  del  mondo  una  concezione  pura- 
mente naturalistica.  Se  il  feto  tende  a  quella 
determinata  perfezione  finale  passando  per  quei 
determinati  gradi  evolutivi,  ciascun  grado  imme- 
diatamente seguente  è  la  meta  e  lo  scopo  del 
grado  immediatamente  precedente,  e  di  uno  in 
un  altro  si  passa  sempre  per  una  tendenza  di 
finalità  che,  se  anche  è  inconsciente,  non  è  perciò 
meno  determinata  e  meno  vera.  Questa  finalità 
è  pertanto  logicamente  antecedente  al  suo  rag- 
giungimento :  essa  è  il  concetto  o  1'  idea  che 
precede  la  cosa  (1). 
Ed  ecco  che  la  dottrina  platonica  delle  idee 
sotto  un  certo  rispetto  riceve  di  qui  un  nuovo 
rincalzo.  L'idea  del  mondo  preesiste  al  mondo 
per  necessità  logica  e  ontologica  ;  e  se  essa  è  in 
Dio,  poiché  Dio  è  sempre  allo  stesso  modo,  di 
necessità  anche  l' idea  dovrà  essere  in  lui  sempre 
allo  stesso  modo  (2),  e  perciò  sarà  eterna  ed  im- 
(1)  Cfr.  Thom.,  S.  Th.  I,  qu.  15,  a.  1  :  "  In  omnibus 
enim,  quae  non  a  casu  generantur,  necesse  est  formam 
esse  finem  generationis  cuiuscumque.  „ 
(2)  Analogamente  Dante,  Conv.  Ili,  4,  11.  51  sgg. : 
"  Siccome  il  divino  amore  è  tutto  eterno,  così  conviene 
80  Capitolo  IL 
mutabile.  Di  tale  suo  modo  di  essere  si  è  tro- 
vata così  una  ragione  plausibile.  In  questo  senso 
si  potrà  dire  che  l'idea  e  Dio,  il  pensiero  e  il  pen- 
sante, tornano  effettivamente  una  cosa  sola(i): 
ma  nell'ordine  logico  resta  sempre  che  il  pen- 
sante è  antecedente,  e  come  tale  è  anche  la 
causa  prima  delle  cose  :  vouc,  tò  ttSv  òkxk€ko- 
C|ir|KuO<g,  l'intelligenza  ha  ordinato  l'universo,  dice 
il  nostro  filosofo  nella  chiusa  dell'ultimo  libro 
delle  Leggi  (2),  e  sono  delle  ultime  parole  che 
Platone  abbia  scritte. 
6.  Ciò  posto,  se  Dio  è  sempre  ad  un  modo, 
non  si  può  concepire  un  mutamento  né  nel  suo 
intendere,  né  nel  suo  volere.  Non  nel  suo  inten- 
dere, dunque  egli  deve  aver  pensato  il  mondo 
ab  aeterno,  donde  l'eternità  dell'idea;  non  nel 
suo  volere,  dunque  ab  aeterno  egli  deve  averlo 
voluto.  Deve  egli  dunque  anche  averlo  creato  ab 
aeternoì  «  Se  il  ònuioupYÓq,»  argomenta  Proclo(3), 
«  è  sempre  ad  un  modo,  non  è  possibile  ammet- 
tere che  ora  crei,  ora  cessi  dalla  creazione  :  se 
crea  sempre,  sempre  anche  deve  essere  il  creato. 
O  perchè,  dopo  essere  stato  in  ozio  tanto  tempo, 
si  mette  un  bel  giorno  a  creare  ?  Forse  perchè 
ora  gli  pare  meglio  così  ?  E  perchè  non  gli  pa- 
reva prima  ?  »  E  il  Bertini  (4)  :  «  egli  produce  le 
idee  e  le  cose,  in  quanto  pensa  sé  stesso  come 
sia  eterno    lo    suo    oggetto   di  necessità,  sicché  eterne 
cose  sieno  quelle  ch'Egli  ama.  „ 
(1)  Cfr.  Bertini,  1.  e,  p.  1069. 
(2)  XII,  p.  966  E.  Cfr.  Lutoslawski,  o.  e,  p.  513. 
(3)  O.  e,  p.  88  C.  Cfr.  pp.  111D-112. 
(4)  O.  e,  p.  1069. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  81 
imitabile  e  rivelabile  e  ritrae  di  fatto  sé  stesso 
in  qualche  modo  nella  materia,  e  si  rivela  alle 
menti:  e  a  pensarsi  rivelabile  e  comunicabile,  e 
a  rivelarsi  e  comunicarsi  di  fatto  egli  è  spinto, 
come  ci  dice  Platone,  unicamente  dalla  sua 
bontà.  »  Or  potremo  noi  ammettere  che  ci  sia 
stato  un  momento  in  cui  egli  fosse  pensiero  che 
non  pensava,  bontà  che  non  agiva?  E  dovremo 
allora  dire  chie  il  mondo  è  eterno  al  pari  di  Dio  ? 
Timeo  ci  dice  espressamente  che  ebbe  prin- 
cipio, p.  28  B  :  «  perocché  è  visibile  e  tangibile 
e  avente  corpo.  »  Or  non  è  ciò  in  contraddi- 
zione con  quanto  abbiamo  ragionato?  Si  può  os- 
servare che  il  mondo,  a  differenza  della  sua  idea, 
non  procede  da  Dio ,  ma  è  da  lui  generato,  non 
è,  ma  diventa.  Dio  è  l'essere  immutabile  sempre; 
il  mondo  è  il  divenire  che  si  muta  continua- 
mente; quello  sta  nell'eternità,  questo  procede 
nel  tempo  :  or  male  può  dirsi  coeterno  a  Dio, 
che  sempre  è,  ciò  che  tutt'al  più  tende  all'essere, 
ma  effettivamente  non  è  mai  e  sempre  di- 
venta. L'eternità  non  ha  principio:  ma  il  tempo, 
secondo  Platone,  ebbe  principio  appunto  col 
mondo,  perchè  col  mondo  cominciò  il  moto  e 
i  suoi  periodi;  e  il  tempo  è  anch'esso  immagine, 
come  il  mondo  delle  altre  idee,  così  esso  della 
eternità  ;  questa  è  la  misura  di  Dio ,  quello  la 
misura  delle  creature,  e  insieme  la  cagione,  la 
forza  e  il  principio  della  proporzione  e  dell'or- 
dine che  mantiene  tutte  le  cose  (1).  Perciò  par- 
lare di  tempo  anteriore  alla  creazione  non  ha 
senso,  e  non  ha  senso  parlare  di  prima  e  di  poi, 
che  sono  appunto  determinazioni  di  tempo. 
(1)  Plut.  Quaest.  Piai.  Vili,  4,  4. 
82  Capitolo  II. 
In  sua  eternità,  di  tempo  fuore, 
dice  Dante,  Par.  XXIX,  16  segg.  : 
Fuor  d'ogni  altro  comprender,  come  i  piacque, 
S'aperse  in  novi  amor  l'eterno  amore. 
Né  prima  quasi  torpente  si  giacque, 
Che  né  prima  né  poscia  procedette 
Lo  discorrer  di  Dio  sovra  quest'acque. 
Altro  è  dunque  l'eterno,  altro  è  il  perpetuo, 
e  Proclo  (i)  bene  distingue  ciò  che  è  tutto  in- 
sieme e  ciò  che  si  distende  nella  totale  conti- 
nuità del  tempo.  E  Boezio  più  ampiamente  e 
più  chiaramente  di  tutti  illustra  queste  differenze, 
e  difende  Platone  dall'accusa  di  fare  il  mondo 
coeterno  a  Dio  (2). 
Possiamo  noi  accettare  senz'altro  la  spiega- 
zione di  Boezio  ?  Il  mondo,  secondo  Platone,  ha 
anche  un'anima,  e  l'anima,  non  che  la  cosmica, 
anche  quella  dell'uomo,  si  afferma  in  molti  altri 
luoghi  dal  nostro  filosofo  esser  sempre  esistita  (3). 
(1)  O.  e,  p.  73  C:  flXXo  Y<ìp  tò  dei  tò  xpovixòv  xotl  fiXXo 
tò  alii'viov  '  tò  |aèv  àGpóuuq  ttSv  Sv,  tò  bè  Tfj  òXr)  auve- 
%i{q.  to0  xP^vou  0uveKTeivó|uevov  xal  fiTretpov,  kccì  tò  \xbi 
èv  ti£  vOv,  tò  òè  èv  òiaaTdaei,  tì\c,  òiaaTdaeux;  àKcnraXri- 
ktou  TUYxavoùoriq  Kai  del  Yifvo)aévr|^ 
(2)  Phil.  Cons.  V,  6:  "  non  recte  quidam  qui,  cura 
audiunt  visum  Platoni  mundum  hunc  nec  habuisse  ini- 
tium  temporis  nec  habiturum  esse  defectum,  hoc  modo 
conditori  conditum  mundum  fieri  coaeternum  putant. 
Aliud  est  enim  per  interminabilem  duci  vitam,  quod 
mundo  Plato  tribuit,  aliud  interminabilis  vitae  totam 
pariter   complexam    esse    praesentiam.  „    E  più  oltre: 
Itaque,  si  digna  rebus  nomina  velimus  imponere,  Pla- 
tonem  sequentes  Deum  quidem  aeternum,  mundum 
vero  dicamus  esse  perpetuum.  „  Cfr.  August.  De  civ. 
Dei,  XII,  16:  Thom.  S.  77».  I,  qu.  io,  a.  1. 
(3)  Phaedr.  p.  245D;  Meno,  p.  86  A;  Phaedo,  p.  106D; 
de  Rep.  X,  p.  611  A. 
Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo.  83 
L'anima  appartiene  al  genere  intelligibile,  a  ciò 
che  è.  Ma  4'anima  è  pur  parte  del  mondo.  Or  se 
l'anima  fu  sempre,  non  vale  per  essa  la  spiega- 
zione del  principio  logico  in  confronto  del  cro- 
nologico ;  ciò  che  è,  non  ha  principio  di  sorta. 
Eppure  Timeo  ci  rappresenta,  nonché  la  crea- 
zione del  mondo,  anche  la  creazione  delle  anime, 
il  principio  dunque  dell'uno  e  delle  altre.  E  tutto 
ciò  una  veste  mitica,  come  voleva  Plutarco?  (1) 
Lo  Zeller,  tutto  bene  considerato,  si  decide  a  rite- 
nerla per  tale  (2).  E  per  ciò  che  spetta  all'anima, 
questo  non  offre  una  difficoltà  insuperabile.  A 
quel  modo  che  nel  famoso  luogo  del  decimo  della 
Repubblica  Dio  è  rappresentato  come  il  creatore 
anche  delle  idee,  qui  può  essere  rappresentato 
come  il  creatore  dell'anima.  Si  può  rispondere 
bensì  che  altro  è  una  frase  irrazionale  staccata, 
altro  una  concezione  distesa  e  particolareggiata; 
e  la  conclusione  sarà  che  Platone  in  questo  luogo 
non  si  espresse  felicemente  :  ad  ogni  modo  la  spie- 
gazione è  accettabile.  Ma  e  il  corpo  ?  Se  tutto  il 
fondamento  di  questa  speculazione  consiste  nella 
distinzione  tra  ciò  che  è  e  ciò  che  diviene,  tra 
ciò  che  è  per  sé  e  ciò  che  ha  una  causa,  tra 
ciò  che  non  ha  principio  e  ciò  che  ha  principio, 
quando  ponessimo  il  mondo  coeterno  a  Dio,  non 
equivarrebbe  questo  a  distruggere  questo  fonda- 
mento ?  Basta  una  prima  riflessione  per  rispon- 
dere che  no,  purché  teniamo  l'altra  distinzione 
affermata  di  sopra  tra  ciò  che  è  sempre  e  ciò 
che  invece  sempre  diviene.  Ma  essendo  il  mondo 
(1)  De  animae  procr.  5. 
(2)  O.  e,  pp.  791  sgg.;  ibid.  pp.  834-35.  Cfr.  Bertini, 
1.  e,  p.  1005. 
84  Capitolo  li. 
un  composto  di  corpo  e  di  anima,  l'unione  in 
un  tutto  di  questi  elementi  di  opposta  natura  è 
possibile?  Sì,  e  a  fortiori,  se  è  possibile  nel- 
l'uomo. La  perennità  infatti  del  mondo  coinci- 
derebbe così  con  l'eternità  della  sua  anima.  Per 
tal  modo  dal  porre  Platone  l'anima  come  sempre 
esistita,  si  ha,  non  un  ostacolo,  ma  un  sufficente 
argomento  per  ritenere  eh'  egli  ponesse  come 
sempre  esistito  anche  il  mondo,  secondo  la  in- 
terpretazione che  dava  Senocrate  alla  teoria  del 
maestro,  contro  Aristotele,  che  gli  rimproverava 
di  aver  negato  al  mondo  l'eternità. 
♦*»«- 
CAPITOLO  III. 
Dello  spazio  e  della  materia. 
Sommario:  i.  Concetto  dello  spazio  secondo  il  Timeo. 
—  2.  Sue  caratteristiche.  —  3.  La  generazione  e 
gli  elementi  primi.  —  4.  La  materia  originaria.  — 
5.  Un  luogo  del  Filebo.  —  6.  Il  movimento  della 
materia. 
1.  Tutto  ciò  che  è  visibile  o  altrimenti  sensibile 
è  generato;  il  mondo  nostro  è  visibile  e  sensibile; 
quindi  è  generato.  Questo  afferma  Timeo  espli- 
citamente innanzi  ad  ogni  altra  cosa  fin  dal  prin- 
cipio del  suo  discorso,  p.  28  B-C.  Ma  poco  dopo, 
a  p.  30  A,  esponendo  egli  come  e  perchè  Dio 
creasse  il  mondo,  quanto  era  possibile,  buono, 
soggiunge  che  «  assumendo  quanto  v'era  di  vi- 
sibile, che  non  posava  ma  si  moveva  confusa- 
mente e  disordinatamente,  lo  condusse  dal  disor- 
dine all'ordine,  reputando  questo  del  tutto  migliore 
di  quello.  »  La  stessa  cosa  ripete  a  p.  69  B  ;  ed 
a  p.  48  B  parla  di  fuoco,  acqua,  aria  e  terra  e 
di  loro  mutazioni  «  prima  della  generazione  del 
mondo.  »  Come  si  concilia  ciò  con  la  prima  af- 
fermazione ? 
Fkaccakoli,  II  Timeo  di  Platone.  8 
86  Capitolo  III. 
Ma  c'è  dell'  altro.  A  p.  49  A  ai  due  elementi 
della  creazione  prima  toccati,  l'esemplare  e  l'imi- 
tazione, se  ne  aggiunge  un  terzo,  quello  in  cui 
la  creazione  o  generazione,  cioè  il  prodursi  del- 
l'imitazione, ha  luogo,  il  substrato  dunque,  che 
Platone  chiama  appunto  ÙTroòc-xn  (pp.  49  A  e 
5 1  A)  e  come  nutrice,  olov  TiBrivri  (pp.  49  A  e  52  D), 
e  più  oltre  èKuctYeiov  (p.  5°  Q,  e  Poi  madre, 
unjrip  (pp-  50  D  e  51  A),  e  poi  xwpa  (p.  52  A),  e 
poi(i)òeEauevn  (pag.  53  A),  il  quale  elemento  è 
espressamente  dichiarato  invisibile  e  informe , 
dvópcxTOv  elbóc,  ti  ko\  duopcpov  (p.  5 1  A).  Or  può 
questo  elemento,  dichiarato  qui  espressamente 
invisibile,  corrispondere  a  quello  che  a  p.  30  A 
è  dichiarato  espressamente  visibile,  ópaxóv?  —  Né 
la  difficoltà  e  la  contraddizione  si  limitano  al  vi- 
sibile e  all'invisibile.  Quel  visibile  che  a  p.  30  A 
preesisteva  alla  creazione,  si  moveva  (cfr.  p.  53  A); 
e  nel  Fedro  (p.  245  C)  è  detto  (2)  che  l'anima 
e  ciò  che  si  muove  per  virtù  propria  sono  la 
stessa  cosa,  che  ciò  che  si  muove  per  virtù  propria 
non  cessa  mai  di  muoversi,  quindi  è  immortale, 
e  per  ciò  l'anima  è  di  sua  natura  immortale.  Esi- 
steva dunque  un'anima  immortale  anche  prima 
della  creazione  ?  —  Né  ciò  basta  :  quel  substrato 
che  a  p.  50  D  e  a  p.  5 1  A  è  assolutamente  invisi- 
bile e  amorfo,  a  p.  52  D  diventa  irrigato  e  affa- 
ti) L'Hermann  e  I'Archer-Hind  preferiscono  la  forma 
normale  beEajiévn,  sebbene  di  pochi  codici,  perchè  be- 
Eaiaevn  in  Critia  p.  117  B  non  significa  altro  che  cisterna. 
Non  so  convenire  :  beia\xevr\  sarà  benissimo  cisterna,  ma 
la  parola  è  tratta  dall'ufficio  che  la  cisterna  compie  di 
ricevere  in  sé  qualche  cosa;  òeHauevn.  perciò  può  essere 
benissimo  qui  una  parola  figurata  come  ufyrrip,  TiGfivn., 
èxiacrfetov. 
(2)  Cfr.  Legg.  X,  pp.  895-97. 
Dello  spazio  e  della  materia.  87 
cato  ed  ha  assunto  le  forme  dell'aria  e  della  terra, 
ed  è  a  vedersi  svariatissimo  (iravTobaTrfiv  uèv  ìòeiv 
<paiv€0"9ai),  e  si  muove  disordinatamente  ;  —  e 
tutto  ciò,  bene  inteso,  prima  di  quell'atto  crea- 
tivo che  Timeo  ha  impreso  a  descrivere. 
Come  si  dipana  questa  matassa  ? 
Il  concetto  genuino  e  fondamentale  di  questa 
speculazione  è  ragionevole  cercarlo  non  negli  ac- 
cenni indiretti  ed  occasionali,  ma  là  dove  si  parla 
di  proposito  di  questo  terzo  elemento  della  crea- 
zione, cioè  a  pag.  48  E  e  segg.  Che  cosa  è  questo 
terzo  elemento  ?  È  la  materia?  o  è  lo  spazio  ? 
È  io  spazio,  rispondono  lo  Zeller,  il  Jowett, 
il  Chiappelli,  il  Windelband,  l' Archer-Hind ,  il 
Benn,  il  Lutoslawski,  il  Natorp  e  altri  molti:  è 
la  materia  originaria,  rispondono  l'Ueberweg  (1), 
il  quale  è  pur  tra  coloro  che  ammettono  inoltre 
una  materia  secondaria,  il  Gomperz  (2),  e  altri 
parecchi.  Infinite  poi  sono  le  questioni  sul  con- 
tenuto del  vocabolo  materia;  chi  la  intende 
press'a  poco  nel  senso  nostro,  chi  la  spoglia  delle 
sue  qualità  e  la  accosta  al  concetto  di  spazio,  chi 
si  ferma  a  un  dato  punto  tra  questi  due  estremi. 
Vediamo  ciò  che  dice  Platone. 
Il  mondo  del  fenomeno  si  manifesta  nel  tempo 
e  nello  spazio  :  del  tempo  si  era  parlato  ;  conve- 
niva ora  provvedere  alla  seconda  condizione.  Eb- 
bene, il  tempo  è  detto  espressamente  (p.  37  D) 
essere  un'  immagine  dell'eternità,  e  quindi  dell'es- 
sere, analogamente  a  tutte  le  altre  cose  ;  lo  spazio 
invece  col  concetto  di  essere  non  vi  era  modo 
alcuno  di  collegarlo.  Anzi  mentre  l'essere  è  nel- 
(1)  O.  e  I9,  p.  199. 
(2)  O.  e,  pp.  484  e  606. 
88  Capitolo  III. 
l'eternità  e  il  divenire   è   nel  tempo,  e   qui   c'è 
analogia,  viceversa  l'essere  non  è  in  luogo  e  il 
divenire  è  in  luogo,  e  qui  v'  è  opposizione.  Ma 
nel  nostro  mondo   fenomenico  una  cosa  o  è  in 
qualche  luogo  o  non  è  affatto  :  bisognava  dunque 
per  il  mondo  del  divenire  ammettere  questo  terzo 
elemento  in  cui  tutte    le  cose  trovino  luogo.  E 
questo  è  appunto  lo  spazio,  il  contenente  (xwpa), 
quello  che  offre  la  sede  a  tutte  le  cose  (p.  52  A), 
la  recettrice,  la  nutrice  delle  cose,  perchè  è  ap- 
punto come  la  nutrice  che  riceve  il  bambino  tra  le 
sue   braccia,  la  madre  infine.   E  dicendo  madre 
questo  elemento,  non  si  modifica,  ma  si  ribadisce 
anzi  e   si   determina  con    maggior  precisione  il 
concetto   di   spazio,   in   quanto   che   si   ritenesse 
dalla  scienza  d'allora,  che  la  madre  nella  gene- 
razione non  cooperasse  se  non  soltanto  col  dare 
il  luogo  acconcio  al  germogliare  del   seme   ma- 
schile,  come  appare  dalle  Eumenidi  di  Eschilo, 
dove  appunto  per  questa  considerazione  Oreste 
viene  assolto  (1).  Come  la  madre,  così  lo  spazio 
è  prettamente    passivo,    e    data  quella   dottrina, 
la  similitudine  della  madre  importa  anzi  l'esclu- 
sione assoluta  della  materia  dal  concetto  di  questo 
elemento.  Interpretando  rettamente  le  parole  e  i 
contesti  in  cui  sono  usate  si  vedrà  che  veramente 
Platone  non  merita  per  questo  concetto  quell'ac- 
cusa di  incoerenza  e  di  contraddizione  che  molti 
gli  appongono  o  sono  disposti  a  concedere  si  possa 
apporgli.  Dal  concetto  di  xuJpcc  la  materia  è  nel 
(1)  Che  anche  Platone  tenesse  questo  per  vero  si  può 
argomentare  altresì  dal  suo  modo  di  esprimersi  a 
p.  50  D,  dove  il  padre  è  quello  da  cui  (89ev)  il  figlio  si 
genera,  la  madre  quello  in  cui  (èv  &)  si  genera. 
Dello  spazio  e  della  materia.  89 
Timeo  sempre  esclusa  (1):  essa  entra  poi  bensì 
nella  xwp«,  ma  non  fa  parte  del  suo  concetto. 
E  su  questa  idea,  più  negativa  che  positiva, 
insiste  ancora  il  nostro  più  oltre  (pag.  51  A)  di- 
cendo che  questa  madre  e  recettrice  «  di  tutto 
ciò  che  si  genera  di  visibile  e  in  generale  di 
sensibile  »  non  è  né  terra,  né  aria,  né  fuoco,  né 
acqua,  né  alcuna  cosa  composta  di  queste,  né 
altra  da  cui  ■  queste  derivino  ;  —  il  che,  se  sta 
bene  per  il  concetto  di  spazio,  vuol  dire  ancora 
altrettanto  chiaramente  e  necessariamente  che 
ogni  concetto  "di  materia  nel  senso  nostro  qui 
è  affatto  da  eliminare.  Né  c'è  da  risalire  ad  ele- 
menti più  sottili,  più  immateriali,  ad  elementi 
degli  elementi  :  no,  anche  questi  sono  esclusi 
categoricamente:  ur|T€  èE  wv  tauta  yéTOvev.  Le 
specie  elementari  v'entrano  dentro  più  tardi ,  e 
a  pag.  57  B-C  vi  son  già.  Ebbene,  ivi  è  detto 
espressamente  che  queste  specie  sono  scosse  per 
il  movimento  della  recettrice,  olà  Tnv  Tfì.c,  òexo- 
uévric,  Kivriatv  :  esse  sono  dunque  il  contenuto  e 
la  òexouévn.  è  il  contenente,  contenuto  e  conte- 
nente espressamente  rappresentati  come  due  cose 
necessariamente  diverse.  Se  il  contenuto  dunque 
è  materia,  materia  il  contenente  non  può  essere. 
Né  ciò  basta  :  questo  contenente,  soggiunge  an- 
cora, è  una  specie  invisibile  e  amorfa,  cioè  non 
solo  senza  una  forma  determinata,  ma  assolu- 
tamente senza  forma  alcuna,  neanche  indeter- 
minata,  o    indefinita,    o    mutevole,    o   confusa, 
(1)  La  similitudine  dell'oro  di  p.  50  A  non  importa 
affatto  che  anche  la  x^Pa  sia  un  sostrato  materiale: 
vedi  la  nota  a  questo  luogo,  e  così  'pure  quella  alla 
parola  èKuayetov  di  p.  50  C. 
90  Capitolo  III. 
senza  affatto,  tanto  senza,  che  non  è  percepibile 
dai  sensi,  come  afferma  a  p.  52  A-B.  L'Archer- 
Hind  illustra  questo  luogo  con  un  esempio  molto 
calzante.  «  Prendiamo,  »  egli  dice,  «  per  esempio, 
una  palla  di  bronzo.  Ciascuna  delle  qualità  che 
appartengono  al  bronzo  noi  sappiamo  che  è  do- 
vuta all'imitazione  che  informa  la  ÓTTOÒoxn:  per- 
tanto per  trovare  la  uttoòoxh  dobbiamo  astrarre 
l'uno  dopo  l'altro  tutti  gli  attributi  che  apparten- 
gono al  bronzo.  Quando  poi  questi  sono  eliminati, 
che  cosa  rimane  ?  Uno  spazio  sferico  assoluta- 
mente vuoto  »   (1). 
D'altra  parte  quando  Timeo  viene  a  parlare 
dell'ordine,  che  è  rappresentato  come  lo  scopo 
della  creazione,  quest'  ordine  egli  non  lo  fa  na- 
scere subito  dal  nulla,  il  vuoto  non  viene  riem- 
pito dalle  cose  ordinate  ;  ma  dice  espressamente 
che  l'ordine  è  tratto  dal  disordine,  e  anzi  da  un 
disordine  visibile  (p.  30  A).  Ora  ciò  che  è  visi- 
bile, ha  forma,  sia  pure  disordinata:  non  può 
dunque  questo  visibile  avente  forma  essere  af- 
fatto quella  specie  invisibile  e  amorfa  di  cui  si 
era  parlato,  e  questo 
Per  la  contraddizion  che  noi  consente. 
Dunque  il  disordine  visibile  di  necessità  im- 
porta che  la  amorfia  di  prima  sia  stata  fecon- 
data, importa,  come  vedremo,  una  prima  gene- 
razione. 
2.  Ma  consideriamo  un  po'  più  da  vicino  le 
caratteristiche   che   Platone   attribuisce  a  questo 
(1)  Sulle  deficenze  di  questo  paragone,  che  I'Archer- 
Hind  per  primo  riconosce,  veggasi  più  oltre.  Cfr.  anche 
Zeller,  op.  cit.,  p.  743. 
Dello  spazio  e  della  materia.  91 
elemento.  Esso,  dice,  non  ammette  in  sé  corru- 
zione, p.  52  A  :  cpOopàv  où  Trpoaòexóuevov.  E 
come  potrebbe  infatti  perire  o  venire  a  corru- 
zione lo  spazio  ?  Questo  non  si  potrebbe  ugual- 
mente dire  della  materia;  né  della  materia  si  po- 
trebbe dire  in  alcun  modo,  mentre  dello  spazio  sì, 
che  è  u£T(x\au{3àvov  àTTO-punaià  irn  toO  votitoO  kcù 
òucraXuiTÓTaTO-v  (pag.  51  A),  e  di  nuovo  (pag.  52  B) 
U6T3  àvaxoQr\aia<;  àirròv  \oyio"juuj  rivi  vó0iy,  uóyic, 
ttio*tóv  (1).  Infatti  lo  spazio  non  è  né  visibile  come 
le  cose,  né  intelligibile  come  le  idee:  è  un  con- 
cetto più  negativo  che  positivo,  e  si  può  dire  in 
un  certo  senso,  che  quando  è  pieno  non  esiste, 
e  quando  è  vuoto  non  è  nulla.  È  diverso  dalle 
idee,  perchè  le  idee  non  sono  in  luogo,  perchè  le 
idee  sono  sostanza  che  veramente  è,  mentre  la  so- 
stanza allo  spazio  è  negata.  È  diverso  dalle  cose, 
perchè  le  cose  entrano  bensì  nello  spazio,  ma  poi 
continuamente  vi  periscono,  mentre  lo  spazio  resta 
sempre.  Noi  che  viviamo  nella  illusione  del  mondo 
sensibile,  ci  immaginiamo,  come  si  è  già  osser- 
vato, che  condizione  necessaria  dell'  esistenza  sia 
l' essere  in  qualche  luogo  ;  ma  effettivamente 
questa  condizione  all'essere  non  conviene  punto, 
anzi  è  all'  opposto  ;  in  luogo  sono  le  cose,  cioè 
le  parvenze,  non  le  essenze.  E  se  le  essenze 
soltanto,  come  s'è  detto  fin  da  principio,  possono 
•essere  oggetto  del  ragionamento,  oggetto  suo  non 
potrà  essere  dunque,  rigorosamente  parlando,  lo 
spazio.  Ma  poiché  oggetto  dei  sensi  lo  spazio 
può  essere  anche  meno,  e  d'altra  parte  è  meno 
illusorio  delle  cose,  perchè  appunto  le  cose  pas- 
(1)  Cfr.  le  note  a  questo  luogo. 
92  Capitolo  III. 
sano  e  lo  spazio  resta  ;  in  quanto  esso  è  appren- 
dibile, non  può  essere  apprendibile  che  dall'in- 
telligenza, —  malamente  sì,  ma  pure  in  qualche 
modo  apprendibile.  E  questa  sua  partecipazione 
all'  intelligibile,  oltre  che  minima  e  imperfetta,  è 
anche  difficile  a  determinarsi  :  ed  il  ragionamento, 
di  cui  esso  è  oggetto,  è  illegittimo  ed  illusorio. 
Vero  è  infatti  che  lo  spazio  è  condizione  ne- 
cessaria del  mondo  del  divenire  ;  e  sotto  questo 
rispetto  se  noi  pensiamo  che  le  cose  non  pos- 
sono essere  che  in  luogo,  pensiamo  rettamente. 
Infatti,  poiché  nel  fenomeno  è  l'immagine  del- 
l'idea o  dell'essere,  ma  non  l'essere  (uiuncnc;, 
non  uéGeEis),  affinchè  la  cosa  generata  sia  ef- 
fettivamente qualche  cosa,  c'è  bisogno  di  qualche 
cosa  cui  essa  possa  afferrarsi ,  e  che  le  per- 
metta l'esistenza,  e  questo  è  lo  spazio,  appunto 
perchè  esso  non  è  transitorio,  ma  permanente. 
Ma  lo  spazio  non  è  un'  idea,  o  non  è  tale  nel  senso 
platonico  ;  noi  lo  scopriamo  con  un  procedi- 
mento analogo  a  quello  per  il  quale  conosciamo 
le  idee,  ma  idea  non  è.  Perciò  noi  ci  illudiamo, 
quando  crediamo  di  averne  una  conoscenza, 
vóncric,,  mentre  appena  ne  abbiamo  una  persua- 
sione, ttìo"ti<;  :  esso  non  è  per  sua  propria  natura 
un  conoscibile ,  vonróv ,  ma  un  opinabile,  òo- 
Haaxóv  (i). 
L'Archer-Hind  infatti  nel  luogo  poco  fa  citato 
continua  ad  osservare:  «  L'ùttoòoxii  dunque  rispetto 
alla  palla  del  bronzo  è  in  conclusione  una  sfera  di 
vacuità.  Ma  supponiamo  ora,  invece  di  astrarre 
le  qualità  del  bronzo  solo,  di  astrarre  quelle  del- 
(i)  Cfr.  ancora  la  nota  a  p.  52  B. 
Dello  spazio  e  della  materia.  93 
l'universo  e  di  tutto  il  suo  contenuto  ;  avremo 
una  vacuità  che  si  estende  quanto  l'universo. 
Ora  osserviamo  la  differenza:  della  sfera  vuota 
noi  possiamo  parlare  come  di  qualche  cosa,  perchè 
essa  è  l'intervallo  chiuso  tra  i  limiti  dell'aria 
circostante  ;  ma  la  vacuità  universale  non  c'è  nulla 
che  la  limiti,  non  c'è  nulla  che  sia  in  contrasto 
con  essa  in  modo  da  differenziarla:  essa  è  va- 
cuità indefinita.  »  Sarà  dunque  lo  spazio  nulla 
affatto,  e  semplicemente  una  concezione  logica 
astratta,  come  l'Archer-Hind  ne  inferisce  ?  «  Lo 
spazio,  continua,  non  può  sussistere  indipenden- 
temente dalle  cose  che  contiene,  come  il  tempo 
non  può  sussistere  senza  gli  eventi  che  lo  misu- 
rano. »  E  il  ragionamento  è  calzante;  la  sua  con- 
clusione per  altro  non  credo  renda  il  pensiero 
platonico  :  il  tempo  diviene  sempre,  lo  spazio 
rimane  sempre,  e  questa  è  differenza  sostanziale. 
Pare  pertanto  che  tra  spazio  e  materia  sia  da 
mantenere  una  distinzione  capitale.  L'idea  è  ciò 
che  è,  la  materia  è  ciò  che  non  è,  il  mondo  corporeo 
è  di  mezzo  tra  ciò  che  è  e  ciò  che  non  è,  tende  al- 
l'essere, ma  non  lo  può  raggiungere  :  lo  spazio  in- 
vece, se  vogliamo  credere  a  Platone,  non  è  propria- 
mente ciò  che  non  è,  anzi  è  quello  che  offre  a  ciò 
che  non  è  un  punto  di  appoggio  per  tendere  al- 
l'esistenza, ha  una  natura  sua  particolare,  difficile 
a  definirsi:  «  pur  sottratto  al  divenire,  al  passare, 
al  mutarsi,  esso  serve  ciò  non  pertanto  come  di 
sede  o  substrato  al  divenire,  al  passare,  al  mu- 
tarsi, e  perciò  evidentemente  perde  ogni  signifi- 
cato colà  dove  non  si  dà  più  né  divenire,  né 
mutarsi,  né  passare  »  (1). 
(1)  Natorp,  o.  c,  p.  354. 
94  Capitolo  III. 
E  un'altra  osservazione  cade  in  acconcio  a 
questo  proposito.  Nel  Timeo  la  teoria  della  par- 
tecipazione (i)  per  le  idee  non  solo  è  abbando- 
nata e  sostituita  da  quella  della  imitazione,  come 
abbiamo  veduto,  ma  la  si  adopera  invece  e  la  si 
sfrutta  per  un  altro  rapporto.  Aristotele  (2),  e  in 
ciò  rettamente,  come  sinonimi  di  ÙTroòoxn,  usa  i 
termini  ueGeKTiKÓv  e  ueiaXriTrnKÓv  :  è  una  ué- 
6e£ic,  per  altro  che  ha  luogo  non  più  in  rapporto 
tra  la  generazione  e  l' idea,  ma  in  rapporto  tra 
la  generazione  e  lo  spazio.  Infatti  a  pag.  49  A  è 
detto  che  il  terzo  elemento  è  ùTroòoxn  ■nàar\q  fe- 
vetfeujc,. 
Ora  che  cosa  è  la  ^éveCic,?  Se  la  definissimo 
per  l'entrare  dell'immagine  dell'idea  nello  spazio, 
sarebbe  ciò  conforme  alla  dottrina  platonica? 
3.  Ma  la  questione  della  -féveai^  è  strettamente 
legata  a  quella  della  materia.  Vediamo  dunque 
che  cosa  sia  la  materia.  È  essa  l'acqua,  l'aria, 
il  fuoco,  la  terra?  Questi  non  sono  dell'universo, 
dice  Timeo  (p.  48  B),  né  gli  elementi  primi  né 
i  secondi,  e  non  possono  paragonarsi  né  alle 
lettere  e  neanche  alle  sillabe  come  elementi  della 
parola.  Il  primo  principio  o  i  primi  principi  delle 
cose  Platone  dichiara  che  non  dirà  quali  sieno, 
e  perchè  sono  difficili  ad  esprimersi ,  e  perchè 
egli  stesso  non  si  crede  capace  di  arrivarci 
(p.  48  C);  e  di  questa  dichiarazione  è  pur  giusto 
tener  conto,  che  1'  interprete  di  Platone  ha  da 
spiegare  e   non  già  da  addottrinare  il  maestro. 
(1)  Cfr.  nota  a  p.  52  A. 
(2)  Phys.  IV,  2,  5.    Su  questo  luogo   ritorneremo  più 
oltre. 
Dello  spazio  e  della  materia.  95 
Ad  ogni  modo  Timeo,  rimettendo  a  più  oltre  il 
tentare  questa  questione  e  il  risalire  agli  elementi 
costitutivi  di  terra,  acqua,  aria,  fuoco  (i  quali 
non  saranno  altro  che  forme  geometriche  elemen- 
tari), qui  intanto,  senza  risalire  ancora  a  questi 
elementi,  seguendo  il  discorso  probabile  e  pro- 
cedendo per  analogìa,  si  accinge  a  dimostrare 
che  terra,  acqua,  aria  e  fuoco,  quali  noi  li  per- 
cepiamo, non  sono  ciò  che  è  veramente  terra, 
acqua,  aria  e  fuoco,  ma  semplicemente  stati  e 
apparenze  della  materia,  tanto  è  vero  che  il  con- 
gelamento e  la  fusione,  l'evaporazione  e  la  com- 
bustione fanno  sì  che  le  dette  specie  si  trasfor- 
mino l'una  nell'altra  o  ritornino  eventualmente 
anche  a  quella  -di  prima.  Dunque  effettivamente 
e  veramente  terra,  acqua,  aria  e  fuoco  non  sono 
quelle  cose  che  percepiamo  in  tale  stato,  ma 
quelle  essenze  di  cui  queste  non  sono  che  l'im- 
magine transitoria,  essenze  in  sé  costanti  e  cor- 
rispondenti rispettivamente  alla  definizione  di 
ciascuna  di  queste  specie.  Ora  con  questo  che 
si  vuol  dire  ?  Nel  notare  la  transitorietà  di  questi 
stati  nel  mondo  fenomenico,  è  addotto  l'esempio 
del  bianco  e  del  caldo  (p.  50  A),  appunto  come 
qualità  analogamente  transitorie  nelle  cose  e  ana- 
logamente perenni  in  sé  stesse.  Ebbene,  da  ciò 
è  chiaro  che  Platone,  distinguendo  anche  per  le 
quattro  specie  il  fenomeno  dall'idea  (1),  il  par- 
ticolare dall'universale,  intendeva  porre  le  dette 
quattro  specie  elementari  nello  stesso  conto  di 
tutte  le  altre  cose,  escludendo  così  che  potesse 
in  esse  vedersi  alcun  altro  principio  materiale  da 
porre  accanto   agli   altri  elementi   ch'egli  aveva 
(1)  Cfr.  anche  p.  51  C,  e  Chalc.  Comment.  §  272. 
96  Capitolo  III. 
già  indicati  come  costitutivi  dell'universo,  o  che 
si  potesse  di  esse  fare  scala  a  risalire  ad  una 
materia  per  così  dire  immateriale  e  primitiva.  Le 
quattro  specie  elementari  insomma,  quali  noi  le 
percepiamo  nel  fenomeno,  non  sono  altro  che 
qualità,  la  terra  è  ciò  che  è  solido,  l'acqua  ciò 
che  è  liquido,  e  così  via,  e  sotto  questa  appa- 
renza, non  già  come  sostanze  speciali,  Platone  le 
considera  costantemente  in  questo  dialogo  (1): 
le  idee  corrispondenti  saranno  dunque  in  conclu- 
sione la  solidità,  la  liquidità  e  così  via. 
Una  sola  differenza  da  tutto  ciò  risulta  tra  le 
quattro  specie  elementari  e  le  altre  cose:  come 
e  per  qual  mezzo  del  bianco  e  del  caldo  che 
sono  nel  mondo  delle  idee  si  faccia  il  bianco  e 
il  caldo  del  mondo  nostro,  Platone  non  dice; 
come  invece  a  terra,  acqua,  aria,  fuoco  idee  cor- 
rispondano le  rispettive  specie  sensibili,  egli  ce 
lo  chiarisce  ;  e  questo  avviene,  secondo  lui,  per 
mezzo  di  delimitazioni  geometriche  raffigurate  in 
quattro  dei  cinque  solidi  regolari  ,  i  quali  tutti 
hanno  origine  dal  triangolo.  Ciò,  osserviamo  di 
passaggio,  non  è  che  un'applicazione  particolare 
di  quella  dottrina  ultima  di  Platone,  che  ammette 
che  mediatori  fra  le  idee  e  le  cose  siano  i  rapporti 
matematici,  di  che  toccheremo  anche  più  oltre. 
Ebbene,  questi  solidi  elementari  sono  rappresen- 
tati da  Timeo  come  vuoti,  il  che  parve  agli  inter- 
preti una  difficoltà  e  un  controsenso  enorme  ed 
insuperabile,  mentre  torna  perfettamente  consen- 
taneo con  tutto  il  resto  di  questa  concezione  : 
queste  figure  non  sono  altro  che  limitazioni  dello 
(1)  Cfr.  p.  49  D,  dove  riferisce  alle  quattro  specie  fe- 
nomeniche il  tò  toioOtov-  Cfr.  capit.  II,  §  3,  pp.  56-57. 
Dello  spazio  e  della  materia.  97 
spazio,  esclusa  affatto  la  materia,  appunto  perchè 
per  Platone  la  materia  è  ciò  che  non  è  (1). 
Il  ragionamento  di  Timeo  dunque,  non  già  ad 
affermare,  ma  tende  piuttosto  a  negare  e  impu- 
gnare ogni  elemento  materiale  (2).  Si  poteva  in- 
fatti ,  da  chi  guarda  all'  ingrosso ,  ritenere  che 
mero  fenomeno  nel  mondo  sensibile  fossero  le 
altre  qualità,  come  il  bianco  e  il  nero,  il  ruvido 
e  il  liscio  e  così  via,  in  quanto  sono  predicati, 
ma  che  qualche  cosa  di  più  sostanziale  fossero 
quelli  che  comunemente  si  dicevano  i  primi  ele- 
menti delle  cose.  Invece  no,  elementi  primi  non 
sono  ;  ma  fossero  anche,  nella  contingenza  del 
mondo  nostro  non  sono  altro  che  fenomeni  essi 
pure,  apparenze,  immagini:  sono  immagini  che 
entrarono  nello  spazio,  sono  prodotti  della  ge- 
nerazione ;  e  che  terra,  acqua,  aria,  fuoco  sieno 
generati  e  creati  da  Dio,  è  detto  espressamente 
anche  nel  Sofista  (3). 
E  meglio  del  ragionamento  di  Timeo  esclude 
l'esistenza  della  materia  originaria  la  necessità 
logica.  Secondo  la  distinzione  fondamentale  posta 
fin  da  principio,  nulla  può  esistere  se  non  a  ti- 
tolo di  essenza  o  a  titolo  di  generazione  :  dunque 
o  la  materia  originaria  esisteva  a  titolo  di  gene- 
(1)  Cfr.  la  nota  a  p.  54  E. 
(2)  Cfr.  Sopii,  p.  246  B-C,  dove  si  mettono  pure  in 
opposizione  le  due  scuole,  quella  che  riconosce  la  oùoia 
nelle  cose  e  quella  che  la  nega  loro  per  darla  alle 
idee,  e  di  questa  è  detto  che  tò  bè  èxeivtuvawiuciTCì  kcx1 
xt\v  Xeyouévnv  óit'  ciùtOùv  à\f\Qe\av  k<jtò  auiKpà  Òia0paùov- 
xeq  èv  toù;  Xóyok;  yéveaiv  óvt'  ouaia<;  qpepouévnv  Tivà  irpo- 
acrropeùouaiv. 
(3)  Pag.  266  B  :  i*}iLieTq  uév  trou  Kcrt  tSXXo  ZOùa  kciì  il  wv 
tò  irecpoKÓT'  èari,  TrOp  Kai  Oòaip  »cal  xà  toùtuuv  àòeXqpd, 
GeoO  Yevvruuara  iràvra  fauev    aùxà  ÓTreipYaauéva  gxaOTa. 
Fkaccaroli,  II  Timeo  di  Platone. 
q8  Capitolo  III. 
razione,  e  allora  ha  avuto  principio;  o  esisteva 
a  titolo  di  essenza,  e  allora  nell' ordinarsi  non  si 
migliorò,  ma  decadde,  perchè  a  quella  prima  esi- 
stenza sostanziale  e  vera  si  sostituì  questa  appa- 
rente e  fittizia;  ciò  che  era  divenne,  ciò  che  era 
eterno  si  mutò  in  temporale  ;  —  divenne  proprio 
essa  stessa,  mutando  natura,  non  già  che  se  ne 
facesse  un'immagine,  come  nel  caso  delle  idee; 
■ —  il  che  è  assurdo  a  pensarsi. 
4.  Con  tutto  ciò  di  una  materia  informe  come 
esistente  prima  della  creazione  dell'ordine  si  parla 
più  volte  da  Timeo,  ed  è  ammessa  senza  conte- 
stazione: dice  egli  anche  per  altro,  riassumendo 
a  p.  52  D  ciò  che  avea  prima  esposto,  che  anche 
prima  che  il  mondo  fosse  generato  v'erano  tre 
cose,  l'essere,  lo  spazio  e  la  generazione;  òv  re 
Kdì  xwpav  Kcd  Tévecfiv  eivai,  ipia  xpixrj,  kcù  Ttplv 
oùpavòv  T€véa9ai:  le  quali  parole,  se  hanno  da 
avere  un  senso  (1),  non  possono  significare  altro 
se  non  che  anche  prima  che    fosse   generato  il 
(1)  Il  Tocco  in  un  breve  saggio  Delia  materia  in  Pla- 
tone, in  "  Studi  ital.  di  filol.  ci.  „  IV,  pp.  1-5 ,  spiega 
queste  parole  per  "  i'ente  o  l'idea,  lo  spazio,  e  la  (nu- 
trice o  madre  di  ogni)  generazione  „  intendendo  fè- 
veai<;,  come  a  p.  49  A,  per  Tienvn.  ttóoik  Tevéaeux;,  il  che 
io  non  capisco  come  si  possa  dire.  La  nQr\vx]  Timeo  ci 
dice  essere  precisamente  la  X^pa,  e  la  xwpct  è  distinta 
dalla  Téveau;  allo  stesso  modo  che  è  distinta  da  tò  òv, 
cioè  xpia  xpixr).  il  che  esclude  che  si  possano  intendere 
xwpct  e  -(èveaic,  per  due  determinazioni  di  una  cosa  sola, 
come  il  Tocco  vorrebbe,  quando  anche  tò  òv  non  può 
intendersi  allo  stesso  modo.  Né  trovo  contradictio  in 
adiecto  nell' intendere  alla  lettera  Yéveou;  Ttplv  Y€véa6oi, 
quando  ytvéodax  non  è  detto  in  generale,  ma  è  deter- 
minato e  limitato  alla  generazione  del  cosmo,  irpiv  où- 
pavòv Y£véa9ai. 
Dello  spazio  e  della  materia.  99 
mondo  erano  state  generate  altre  cose.  La  gene- 
razione infatti  essendo  il  mezzo  che  dà  origine 
al  divenire,  e  quindi  essenzialmente  operazione, 
non  può  dirsi  in  alcun  modo  che  sia  prima  di 
operare.  Crede,  è  vero,  lo  Zeller  che  per  yévecriq 
Platone  intendesse  «  non  il  divenuto,  ma  il  dive- 
nente  in  abstracto  »  (1),  e  che  secondo  questo 
concetto  il  divenente  potesse  dirsi  che  era  anche 
prima  ch'esso  fosse  pervenuto  all'effettivo  dive- 
nire. Ma  io  non  so  trovar  modo  di  spiegarmi 
questa  affermazione  evitando  la  contraddizione 
in  termini.  Vogliamo  dire  che,  a  quella  guisa  che, 
per  esempio,  il  principio  volitivo  precede  logica- 
mente le  volizioni,  così  il  principio  generativo 
precedette  la  generazione  ?  Sia  pure  :  ma  se  per 
generazione  intendiamo  la  potenza  di  generare, 
che  questa  potenza  esistesse  prima  dell'atto,  è 
cosa  tanto  ovvia,  che  dovea  parere  persin  ridi- 
colo di  affermarla;  se  poi  intendiamo  che  esi- 
steva la  potenza  di  essere  generato,  da  questo  a 
dire  che  il  mondo  esisteva  anche  prima  di  esistere 
poco  ci  corre.  La  contraddizione  dunque  non  si 
elimina  che  a  patto  di  intendere  le  parole  di 
Timeo  nel  loro  senso  più  piano  e  naturale  :  anche 
prima  che  fosse  generato  questo  mondo,  esisteva 
la  generazione;  cioè  l'ordine  di  questo  mondo 
non  è  stato  il  primo  atto  creativo. 
Troviamo  infatti  una  serie  di  luoghi  nel  Timeo 
in  cui  lo  spazio  non  è  rappresentato  più  come 
vuoto,  ma  come  pieno  di  elementi  materiali  di- 
sordinati  e   disformi,    ed    anche    così    fecondato 
(1)  Op.  cit. ,  p.  730,  nota  1:  "  er  unter  der  Y^veaiq 
nicht  das  Gewordene  verstand,  sondern  das  Werdende 
in  abstracto.  „ 
ioo  Capitolo  III. 
esso  può  sempre  continuare  a  chiamarsi  balia  e 
nutrice  di  tutte  le  cose,  xpoqpòt;  kcù  Ti9n.vn  tou 
Traviò?  (p.  88  D).  E  qui  si  noti  come  la  xwpa  sia 
dunque  il  mezzo  comune  per  il  quale  anche  la 
prima  generazione  si  afferra  all'essere,  appunto 
come  la  seconda.  Giusta  la  prima  teoria  delle 
idee,  le  cose  acquistavano  l'esser  loro  dalle  idee 
che  penetravano  in  esse  ;  escluso  adesso  il  pas- 
saggio delle  idee  nelle  cose,  negata  perciò  alle 
cose  ogni  esistenza  razionale,  e  intesa  la  ué9e£ic; 
nel  solo  senso  di  uiunriK;,  alle  cose  bisognava 
trovare  un  altro  punto  d'appoggio,  e  questo  fu 
lo  spazio  (i)  :  ora  di  questo  punto  d'appoggio 
può  giovarsi  anche  la  materia  informe,  mentre 
non  avrebbe  potuto,  restando  informe,  giovarsi 
dell'idea,  in  quanto  che  l'idea  è  forma,  e  l'in- 
forme con  la  forma  non  è  in  partecipazione,  ma 
in  opposizione. 
Ciò  posto,  vediamo  come  lo  spazio  si  feconda. 
Lo  dice  Timeo  continuando  al  luogo  citato  ;  dice 
cioè  (p.  52  D)  «  che  la  nutrice  della  generazione, 
irrigata  e  affocata  e  ricevendo  in  sé  anche  le 
forme  della  terra  e  dell'aria  »  (cioè  fecondata  di 
tutte  e  quattro  le  specie  elementari)  «  e  tutte  le 
altre  passioni  che  a  queste  conseguono,  appariva 
a  vedersi  svariatissima,  e  poiché  era  piena  di 
potenze  non  uguali  né  equilibrate,  in  nessuna  parte 
di  sé  stava  in  equilibrio,  anzi  disugualmente  sob- 
balzando era  scossa  essa  stessa  da  loro,  e  moven- 
(1)  Il  Windelband,  Platon,  p.  90,  ritenendo  il  mondo 
corporeo  "  una  mistura  delle  idee  con  lo  spazio  vuoto  „ 
non  solo  identifica  lo  spazio  col  non  essere  (cfr.  per 
altro  ibid.  pp.  108-9),  ma  ammette  ancora  il  passaggio 
delle  idee  in  luogo,  il  che  è  in  contraddizione  con  le 
esplicite  dichiarazioni  del  nostro  dialogo. 
Dello  spazio  e  della  materia.  101 
dosi  alla  sua  volta  le  scoteva.  »  Lo  spazio  dunque 
riceve  in  sé  la  materia  :  spazio  e  materia  anche  qui 
sono  dunque  incontestabilmente  due  cose.  L'im- 
missione della  materia  nello  spazio  è  appunto  la 
generazione,  la  prima  generazione,  e  nell'essenza 
sua  non  può  dirsi  diversa  dalla  seconda.  Nello 
spazio  infatti  vediamo  entrare  le  quattro  specie 
elementari,  cornee  detto  espressamente;  ora  noi 
sappiamo  che  queste  specie  si  riducono  a  deli- 
mitazioni matematiche:  terra,  acqua,  aria,  fuoco 
per  entrare  nel  mondo  nostro  assumono  le  forme 
dei  quattro  noti  poliedri,  e  del  resto  non  sono 
che  immagini  sensibili  di  idee  corrispondenti 
eterne  e  intelligibili.  A  questo  punto  mi  pare  non 
si  sia  posta  dagli  interpreti  attenzione  sufficente. 
La  corrispondenza  delle  quattro  specie  ai  quattro 
poliedri  è  data  come  assoluta,  e  non  c'è  appiglio 
per  inferire  che  sia  limitata  alle  condizioni  del 
nostro  cosmo.  Ora  se  è  detto  altrettanto  espressa- 
mente che  la  xwpa  prima  dell'ordine  avea  ricevuto 
in  sé  le  forme  di  queste  quattro  specie  (p.  52  D), 
per  quanto  queste  potessero  essere  confuse  e 
disordinate,  esse  erano  di  necessità  delimitazioni 
e  determinazioni  numeriche.  E  che  altro  era 
questo  se  non  un  primo  passo  coordinato  verso  la 
generazione    seconda? 
Ritenendo  poi  la  fecondazione  della  x^pa  ap- 
punto come  una  prima  generazione,  si  eliminano 
o  si  attenuano  anche  delle  altre  gravi  difficoltà. 
E  prima  d'i  tutto  quella  del  moto.  Questa  ma- 
teria, di  cui  la  x^pa  si  feconda,  si  muove  :  ora 
se  invece  di  essere  generata  fosse  sempre  esistita, 
vorrebbe  dire  che  si  muove  da  sé;  ma  ciò  che  si 
muove  da  sé  è  l'anima;  dovremo  dunque  infe- 
rire  che    oltre    la    materia  originaria    prima  del 
102  Capitolo  III. 
mondo  esistesse  anche  un'anima  informe  origi- 
naria? Di  ciò  discorreremo  più  oltre;  qui  intanto 
rispondiamo  che,  essendo  essa  frutto  di  una  gene- 
razione, questa  materia  originaria  non  si  muove, 
ma  è  mossa.  Essa  infatti  nel  Timeo  non  compa- 
risce se  non  quando  entra  nella  X^pa;  da  s^ 
sola  non  esiste;  e  nella  xwpct  è  effetto  della  ge- 
nerazione, e  la  generazione  è  essenzialmente  di- 
venire, e  divenire  è  muoversi.  —  Il  creatore 
dunque,  generando  la  materia,  le  ha  impresso 
il  moto? 
A  ciò  si  possono  fare  delle  gravi  obiezioni  ; 
prima  di  vederle  per  altro  torniamo  un  po'  in- 
dietro a  studiare  la  genesi  di  queste  concezioni; 
la  loro  storia  ci  potrà  dar  lume  ad  intenderle. 
5.  Nel  Filebo  (i)  troviamo  una  teoria  molto 
analoga  a  questa,  ma  più  embrionale  e  meno  per- 
fetta. Fino  da  p.  16  C  di  questo  dialogo  è  affer- 
(i)  Sulla  posizione  di  questo  dialogo  nella  cronologia 
degli  scritti   platonici  si  dissente   molto   dai  critici.  Lo 
Zeller  lo  ritiene  anteriore  alla  Repubblica;  posteriore 
lo  ritengono  il  Tocco  [Ricerche  Platoniche,  e   poi  Del 
Parmenide,  ecc.),  il  Jackson  (o.  c),  il  Gomperz  (II,  p.  465) 
il  Natorp,  per  tacere  degli  altri;  e  la  questione  fu  ri 
presa    e   dibattuta   più  volte:  io  lo  ritengo  posteriore 
cfr.  in  proposito  la  nota  a  p.  64  C.  Che  poi  non  sia  pò 
steriore   al   Timeo,  come  vorrebbe  il  Tocco   contro  il 
Jackson,  oltre  gli  argomenti  addotti  dal  Lutoslawski, 
0.  e,  pp.  486-88,  questa  nostra  stessa  discussione  può 
giovare  a  provarlo:  trattare  a  fondo  questa  questione 
qui  è  impossibile,  che  l'argomento  incidentale  soverchie- 
rebbe  il  principale.  Per  questo  cito  le  fonti,  affinchè  cia- 
scuno, cui  ciò  interessa,  si  serva:  cfr.  anche  A.  W.  Benn, 
1.  e,  pp.  42-43.  Non  parlo  poi  del  Dòring  che  (o.  e.  I, 
p.  657)  per  restituirlo  a  Platone  gli  vorrebbe  assegnare 
l'ultimo  posto  della  serie. 
Dello  spazio  e  della  materia.  103 
mato  il  principio  pitagorico  (1)  che  in  tutte  le 
cose  cii  cui  parliamo  (2)  entrano  l'uno  ed  il  più,  e 
tutte  constano  di  due  elementi,  il  népac,  e  l'aTreipia  : 
fine  e  infinità  sono  parole  appropriate  a  tradurre 
questi  due  vocaboli,  quando  c'intendiamo  sul 
contenuto  da  attribuir  loro.  Continua  Socrate  a 
p.  23  C  a  dire  che  dall'unione  di  queste  due 
specie  se  ne  ha  una  terza,  cioè  quella  che  ri- 
sulta dalla  mistione;  e  poi  aggiunge  ancora  un 
quarto  elemento ,  cioè  la  causa  di  questa  mi- 
stione. Passa  quindi  a  definire  il  népctc,  e  l'aireipov. 
L'àireipov  è  l'infinito  e  insieme  l'indeterminato, 
non  in  senso  di  predicato  quale  accidente  di 
un'altra  cosa,  ma  quale  soggetto  a  sé,  X infinità, 
abbiamo  detto,  e  insieme  l'indeterminatezza,  come 
(1)  Cfr.  Diels,  Fragm.  der  Vorsokratiker,  p.  244, 
11.  35-39,  pp.  249-50,  frr.  1-2  di  Filolao  uepi  cpùaicx;.  Cfr. 
pure  W.  A.  Heidel,  TTépaq  and  óireipov  in  the  Pytha- 
gorean  Philosophy,  in  "  Archiv  far  Gesch.  der  Philos.  „ 
XIV  (1901),  pp.  384-99^ 
(2)    iiiC,    è£    évÒq    uèv    KOÙ    ÈK    TTOXXuJV     ÒVTUUV   TUJV    <Ì€Ì    \(.^0- 
uévuuv  dvcu,  -rtépac;  òè  Kal  àireipiav  èv  aùxoTt;  Euuqpurov 
èxóvTuuv.  Confrontando  con  p.  15  D,  kciG'  é'Kaaxov  tOùv 
XeYO|iévu)v  dei,  badisi  a  congiungere  óei  con  XeyoM^vujv 
e  non  con  elvai,  che  qui  non  ha  punto  significato  tec- 
nico, perchè  altrimenti  si  corre  il  pericolo  di  intendere 
che  qui  siano  indicate  le  idee  (come  fa,  p.  es.,  G.  Lom- 
bardo-Radice, Studi  Platonici  (Arpino,  1906),  p.  240); 
nel  qual  caso  avrebbe  detto  tOùv  del  òvtwv  e  non  tujv 
XeYouévcuv  ecc.  Aggiungi  che  se  queste  fossero  le  idee, 
sarebbe  assurdo  il  ricercarle  poi  a  parte  o  nel  irépa;, 
o  nell'àiteipov,  o  nel  miktóv,  o  nell'airia:  senza  dire  che, 
se  le  idee  sono  la  somma  di  questi  quattro  elementi, 
non  si  vedrebbe  cosa  possa  restare  per  le  cose,  o  in 
che,  sotto  questo  rispetto,  esse  possano  essere  diverse 
dalle  idee.  Del  resto  che  qui  si  analizzino  gli  elementi 
delle  cose,  e  non  delle  idee,  è  chiaro  da  tutto  il  contesto 
anche  di  ciò  che  segue. 
104  Capitolo  III. 
bene  fece  notare  Aristotele  (i).  E  più  che  defi- 
nirlo, Platone  fa  capire  cosa  intende  per  esso  a 
p.  24  A  segg.  L'àrreipov  è  quello  dove  abitano 
il  più  ed  il  meno  e  dove  non  è  il  quanto,  perchè,  se 
vi  entrasse  il  quanto  (p.  24  C),  vi  entrerebbe  la 
determinatezza  e  cesserebbe  di  essere  onxetpov  : 
esempi  dell'cmeipov,  e  quindi  del  più  e  del  meno, 
sono  il  piU  caldo  e  il  più  freddo,  il  piano  (tò 
ìipéua)  ed  il  forte  (tò  fJqpóòpa)  (2).  Ora  tra  gli 
interpreti  c'è  abbastanza  accordo  nell'identificare, 
o  almeno  nell'avvicinare,  il  concetto  dell'cmeipov 
a  quello  della  xwpot  fecondata,  dunque  alla  ma- 
teria caotica  originaria  (3).  Se  non  che  è  evidente 
che  il  parallelo  è  molto  imperfetto:  nella  materia 
originaria  del  Timeo  non  solo  è  indeterminata  la 
quantità,  ma  altresì  la  qualità,  mentre  nell'àrreipov 
la  qualità  è  espressamente  affermata  ed  ha  deter- 
minazioni assai  varie,  che  comprendono  non  solo 
le  cose,   ma   anche  le  azioni  :    alle   azioni  infatti 
(1)  Phys.  Ili,  4,  2:  irdvTec;  (tò  fineipov)  d>c,  àpxnv  xiva 
TiGéaai  tujv  óvtuuv,  oì  uév,  uia-rrep  oì  TTuSaTÓpeioi  >ccd  TTXà- 
tuuv,  Ka9'  aùxó,  ol>x  ù><;  o\JH$e$ì}KÒc  Tivt  éxéptu,  ó\X'  où- 
oiav  aùxò  ov  tò  direipov.  Cfr.  Zeller,  o.   c,  pp.  734-35. 
(2)  Abbiamo  tradotto  i  comparativi  greci  con  com- 
parativi italiani,  perchè  non  si  poteva  fare  altrimenti, 
ma  il  senso  è  alquanto  diverso:  questi  comparativi  in- 
fatti non  indicano  un  grado  maggiore  o  minore  di  caldo 
o  di  freddo,  ma  "  il  continuo  crescere  o  decrescere 
quantitativo  delle  qualità,  „  come  bene  lo  definisce  il 
Bonghi,  Dialoghi  di  Plat.  trad.  XIII,  p.  343. 
13)  Il  Natorp,  Platos  Idecnlehre,  p.  307,  esclude  af- 
fatto dall'ÓTreipov  ogni  concetto  di  materia:  "  da  es  doch 
vielmehr  einen  blossen  Seinsfaktor  vertreten  soli,  dem 
fur  sich  kein  Sein  zugeschrieben  werden  darf;  denn 
jedes  ihm  zugeschriebene  Sein  wiirde  schon  eine  Be- 
stimmtheit  an  ihm  setzen,  also  das  irépa<;  in  das  fiueipov 
schon  einfuhren.  „ 
Dello  spazio  e  della  materia.  105 
si  riferiscono  il  piano  ed  il  forte  (1).  Ad  ogni 
modo  la  differenza  che  abbiamo  notato  non  ci 
deve  far  rinunziare  al  paragone,  se  questo  si 
raccomanda  per  altre  convenienze;  vorrà  dire 
che,  meglio  che  un  parallelo  (2),  dal  concetto  di 
arreipov  a  quello  di  xwpa  potremo  constatare  una 
evoluzione  o  una  maggiore  precisazione  di  uno 
stesso  concetto.  Se  infatti  l'cmeipov  indica  l'in- 
determinato 'in  senso  lato,  l'assenza  di  forma, 
numero  e  misura,  nella  xi^P«  irrigata  e  affocata 
troveremo  più  specificatamente  l'indeterminatezza 
sia  della  quantità  sia  anche  della  qualità,  e  nella 
XÓipa  prima  della  fecondazione,  non  solo  l'indeter- 
minatezza, ma  la  soppressione  così  del  quale  come 
del  quanto,  l'indeterminatezza  assoluta,  ciò  che 
resta  tolto  via  il  quanto  e  tolto  via  il  quale, 
come  abbiamo  veduto  di  sopra  (3). 
Dal  Filebo  dunque  al  Timeo  (4)  c'è  per  questo 
rispetto  un  progresso  ;  e  la  speculazione  del  Timeo 
si  lascia  molto  addietro  quella  del  Filebo.  C'è 
per  altro  insieme  continuità.  Non  solo  infatti  sono 
analoghi  i  concetti,  ma  anche  i  loro  procedi- 
menti (5).  E   per  vero,   opposto   all'oureipov  è  il 
(1)  Non  è  dunque  da  meravigliare  se,  invece  che  alla 
materia,  per  identificar  l'fineipov  si  sia  potuto  pensare 
ad  altro:  all'anima  disordinata  pensò  Plutarco,  De  an. 
procr.  6. 
(2)  Il  concetto  di  tìueipov  e  di  Trepak  meriterebbe  un'a- 
nalisi minuta,  della  quale  qui  non  è  il  luogo,  e  princi- 
palmente sarebbe  interessante  studiarne  la  genesi.  Cfr. 
Zeller,  o.  c,  pp.  722-23. 
(3)  Cfr.  anche  la  nota  a  pp.  54  E-55  A. 
(4)  Sulle  analogie  e  le  differenze  tra  la  dottrina  del 
Filebo  e  quella  del  Timeo,  cfr.  Bertini,  1.  e,  pp.  1057-58. 
(5)  Cfr.  anche  Natorp,  o.  c,  p.  344,  il  quale  per  altro 
fra  il  Filebo  e  il  Timeo  vorrebbe  trovare  per  questo 
rispetto  piuttosto  identità  che  analogia. 
io6  Capitolo  III. 
irépa?,  e  la  introduzione  del  Trepak  nell'aneipov 
costituisce  la  Yévetfn;,  il  terzo  elemento  delle  cose 
che  si  prenderà  poi  ad  esaminare.  Ora  il  népctc, 
è  forse  l'idea?  (i).  Lo  credettero  parecchi,  ma 
non  può  essere,  se  è  vero,  ciò  che  abbiamo  ve- 
duto nel  capitolo  precedente,  che  secondo  la 
teoria  del  Timeo  l'idea  non  esce  di  sé  per  en- 
trare nelle  cose,  e  se  il  rapporto  tra  le  cose  e 
le  idee  è  di  semplice  imitazione.  Le  idee  non 
passano  nell'arreipov,  come  non  passano  nella 
XÓJpa,  e  la  domanda  di  Aristotele  (2)  perchè  le 
idee  di  Platone  non  sieno  in  luogo,  emep  tò 
ue6eKTiKÒv  ó  tóttoc;,  ha  origine  dall'errore,  in  cui 
cadde  lo  Stagirita,  di  credere  che  la  x^pot,  o  la  u\n, 
come  egli  la  chiama,  fosse  per  Platone  anche  il 
substrato  o  la  materia  delle  idee,  al  pari  che 
delle  cose  (3).  Se  pertanto  la  féveaxc,  è  essen- 
zialmente imitazione,  questa  imitazione  per  quale 
intermediario  può  allora  effettuarsi?  Platone,  come 
si  è  già  accennato,  negli  ultimi  suoi  anni  (non  ri- 
sulta infatti  apertamente  dai  suoi  scritti,  ma  solo 
da  testimonianze  posteriori  (4)  ),  tra  le  idee  e  le 
(1)  Con  l'idea  lo  identificava  ancora  il  Bertini,  1.  e, 
pp.  1031  sgg.  Esso  è,  conchiudeva  per  altro  a  p.  1036, 
il  complesso  dei  rapporti  numerici  considerati  in  sé 
stessi,  cioè  come  idee;  e  questo  è  molto  vicino  al1  e 
nostre  conclusioni. 
(2)  Phys.  IV,  2,  5. 
(3)  Per  la  constatazione  e  confutazione  di  questo  er- 
rore, cfr.  Zeller,  o.  c,  pp.  750  sgg. 
(4)  Aristotele,  Metaph.  I,  6,  3:  èri  U  irapà  tò  aìa8r|Tà 
Kaì  xà  etòri  tò  ua9nwcmKà  tujv  irpaYudTUJv  elvai  (pr\a\.  ue- 
TaSù,  òiacpépovTa  tujv  uiv  aio-6r|TÙJv  tuj  àiòia  kcxì  àKivr|Ta 
eìvcu,  tuliv  b'  eiòàjv  tuj  tò  |uèv  iróM'  fixxa  òuoia  elvai  tò 
bè  eìòcx;  aÙTÒ  ev  Zkcxo-cov  u.óvov.  E  ciò,  soggiunge  poi,  §  4, 
a  differenza  dei  pitagorici,  che  dicevano  che  i  numeri 
sono  le  cose  stesse:  oi  ò'  àpiGiuoùc;  elvai  qpaorv^  aÙTà  Tà 
TrpaYMCiTa,  koì  tò  uaBrmaTiKà  ueTaEù    toutujv  où  TiOéaai. 
Dello  spazio  e  della  materia.  107 
cose  pose  i  numeri:  i  rapporti  numerici  sono 
dunque  mediatori  tra  le  idee  e  le  cose.  In  breve, 
nel  Filebo  il  ttocxóv,  nel  Timeo  le  proporzioni  sono 
quelle  che  fanno  sì  che  le  cose  somiglino  alle  idee. 
Così  nel  Timeo  (p.  47  A)  il  numero  è  il  principio 
dell'ordine  mondano,  e  i  triangoli  elementari  sono 
pur  essi  delimitazioni  matematiche  quantitative, 
sono  Trépata  essi  pure  (i)(p.  53  C),  come,  senza 
ancora  giungere  all'esatta  determinazione  geome- 
trica, aveva  detto  il  Socrate  del  Menone  (2), 
quando  aveva  affermato  «  quello  in  cui  finisce  il 
solido,  questo  essere  la  sua  forma,  »  e  perciò 
«  la  forma  essere  il  limite  (ire'paq)  dei  solidi.  » 
Dall'unione  del  Ttépac,  con  l'aTreipov,  abbiamo  ve- 
duto, risulta  un  terzo  genere  ;  ma  ce  ne  vuole  anche 
un  quarto,  la  ama,  cioè  una  causa  che  produca 
questa  mistione  (3).  E  questo  quarto  elemento, 
che  è  pure  chiamato  tò  Travia  laura  ònuioupYoGv, 
per  l'analogia  dell'ufficio  e  per  l'identità  del  voca- 
bolo non  si  vede  in  che  possa  essere  diverso  dal 
ònuioupYÓc;  del  Timeo.  A  che  si  riduce  infatti 
questo  quarto  elemento  nel  Filebo?  È  l'idea,  ri- 
spondono parecchi  autorevoli  interpreti  moderni  : 
infatti,  ammesso  che  l'idea  non  possa  essere  tò 
Trépa^,  non  resta,  se  non  è  questo,  altro  posto 
da  collocarla  (4).  Ma  a  questo  credo  si  possa  ri- 
Ci)  Cfr.  Tocco,  Del  Parm.  ecc.  pp.  464-69,  e  Ricerche 
Piai.  pp.  76-77. 
(2)  Meno»,  p.  76  A:  Kcrrà  yàp  •travxòq  axnuaxot;  toOto 
Xéyuu,  e!(;  o  tò  axepeòv  nepaivei.  xoùx'  eìvai  oxf\ixa  '  òirep  fiv 
ouXXa3ù)v  eiTTotj.li  axepsoO  TTépaq  axnM«  etvai. 
(3)  P/iil.  p.  27  B  :  irpuùxov  |uèv  xoivuv  ómeipov  Xéyu;, 
ÒGUTgpov  òè  -rrépac;.  èTreix'  ex  xoùxuuv  |uiKxriv  kciI  Y€Yevr||ué- 
vn.v  oòaiav  xr]v  òè  xfjc;  |uiEeux;  aìxiav  xaì  jEvèaeax;  xex<4p- 
xr|v  Xéyuiv  Spa  irXrmjLieXoiriv  &v  ti; 
(4)  Il  Jackson,  1.  e.  X,  p.  283,  scopre  le  idee  nel  gè- 
io8  Capitolo  III. 
spendere  che  di  trovare  un  posto  all'idea  nella 
classificazione  del  Filebo  non  c'è  né  necessità  né 
convenienza.  L'argomento  proposto  non  era  già 
di  considerare  gli  elementi  che  costituiscono  l'uni- 
verso, ma  semplicemente  di  riconoscere  l'uno  e  i 
più  nelle  cose  in  cui  ci  imbattiamo.  Quando 
dunque  la  risposta  esaurisca  il  contenuto  delle 
cose,  non  c'è  bisogno  di  altro,  anche  se  fuori 
di  esse  vi  potesse  essere  qualche  altro  elemento; 
e  l'idea,  da  quanto  si  è  detto,  non  solo  può,  ma 
deve  anzi  essere  fuori  delle  cose.  D'altra  parte, 
se  le  idee  non  sono  il  irepac,,  si  può  dire  che 
il  Trépa?  è  in  funzione  di  esse  :  esso  è  la  loro 
rappresentazione  che  si  stampa  nelle  cose,  non 
una  cosa  diversa  da  esse.  Se  il  népac;  sono  i  nu- 
meri e  la  ama  fossero  le  idee,  avremmo  un  doppio. 
La  alrìa  dunque,  anche  qui  come  nel  Timeo, 
è  il  demiurgo  ;  non  la  causa  formale,  ma  la  causa 
efficente  (i)  espressamente  definita  come  la  sa- 
pienza e  l'intelligenza  (2),  e  dal  Filebo  pertanto 
nere  misto.  Non  posso  convenire,  non  foss'altro  perchè 
il  uiktóv  è  il  prodotto  di  una  yèveoi<;,  mentre  le  idee 
non  sono  generate,  come  fu  già  opposto  dallo  Zeller 
e  in  altri  luoghi  ed  o.  e,  pp.  668,  n.  3,  692,  n.  1,  e  dal 
Tocco,  Del  Parm.  ecc.  pp.  394-96. 
(1)  Phil.  p.  26 E:  f]  toO  ttoioOvtoc;  cpùoi<;  oùòèv  TtXfiv 
òvóua-n  rf|q  oùtìck;  òicupépei.  E  tutto  il  complesso  del 
contesto  è  così  chiaro  ed  esplicito,  che,  per  dirla  con 
W.  H.  Thompson  in  "Journal  of  Philol.  „  XI,  p.  21,  "  diffi- 
cilmente linguaggio  umano  avrebbe  potuto  esprimere 
più  chiaramente  la  proposizione  che  il  creato  e  il  crea- 
tore, l'universo  e  la  sua  causa  prima,  non  sono  la  stessa 
cosa.  „  Cfr.  capit.  II,  §  5. 
(2)  P/iil.p.30  C:  Kai  tic;  èir'  aÒToì<;  ai-ria  où  cpaùXn  ... 
croqpia  Kal  vo0<;  Xeyouévn  òiKaiÓTax*  fiv.  Che  se  lo  Zeller, 
o.  e,  p.  666,  dice  (e  dice  giusto)  che  il  vo0<;  paaiXiKÓ;  di 
Zeus,  di  cui  si  parla  poco  dopo,  non  indica  che  l'anima 
Dello  spazio  e  della  materia.  iog 
viene  rincalzo  e  non  già  opposizione  alla  tesi 
che  abbiamo  sostenuto  nel  precedente  capitolo. 
E  rincalzo  e  non  opposizione  sulla  questione 
della  materia  ci  offre  anche  Aristotele,  il  quale, 
se  erra  nei  particolari,  nella  sostanza  interpreta 
il  pensiero  del  maestro,  questa  volta,  rettamente. 
Infatti  ci  parla  bensì  di  una  u\n,  il  quale  voca- 
bolo falsamente  egli  attribuisce  a  Platone,  ma 
se  è  falso  nel  nome  non  è  falso  nella  cosa.  È 
falso  nel  nome  :  infatti  egli  afferma  che  Platone 
nel  Timeo  dica  esser  la  u\n  e  la  xwpa  la  stessa 
cosa  (i);  e  questo  è  falso  non  solo  rispetto  al 
Timeo,  ma  anche  a  tutti  gli  altri  dialoghi  di 
Platone,  ed  u\rj  in  un  senso  tecnico  qualsiasi  è 
parola  a  Platone   ignota  affatto  (2);  non   che  la 
del  mondo,  e  che  l'intelligenza  gli  viene,  come  è  detto 
espressamente,  da  una  cagione  a  lui  superiore,  questa 
cagione  superiore  è  appunto  la  ooqpi'a  e  il  voùc;  di  cui 
qui  si  parla,  e  aoqpia  e  voOq  sono  espressioni  che  bene 
rappresentano  una  causa  consciente,  un  òn.|aioupYÓ<;,  più 
che  non  possano  limitarsi  a  indicare  una  mera  causa 
formale  che  diviene  attiva  senza  che  se  ne  veda  o  se 
ne  dica  il  come  né  il  perchè.  Cfr.  Bertini,  1.  e,  p.  1036. 
Cfr.  pure  Phil.  p.  26  E  e  Tini.  p.  30  B,  dove  si  dice  che 
non  si  dà  voOq  aveu  (o  x^pk)  H^xf^-    Cfr.  capit.  II  §  5. 
(1)  Phys.  IV,  2,  2:  TTXdxujv  jf\v  ù'Xnv  teetì  tòv  \dipav 
tò  aÒTÓ  cpnaiv  elvai  èv  tCù  Ttjuaiiu.  L'interpretazione,  che 
il  Gompérz  (II,  p.  606)  propone  di  questo  luogo,  non 
pare  attendibile.  Egli  infatti  lo  spiega  nel  senso  che  la 
XUipot  e  la  tfXn,  lo  spazio  e  la  materia,  coincidano  nella 
loro  estensione,  cioè  non  vi  sia  spazio  senza  materia. 
Ma  se  Platone  di  £JXr|  non  parla  mai,  non  si  vede  come 
né  espressamente  né  tacitamente  egli  potesse  di  essa 
predicar  nulla. 
(2)  In  Tim.  p.  69  A  e  Phil.  p.  54  B  è  usata  espressa- 
mente e  nettamente  nel  senso  volgare  di  materiale,  ed 
erra  PUeberweg  (Grundr.  II9,  p.  199),  quando  afferma 
che  Platone  paragoni  la  materia  con  questa  ii\n. 
Feaccaroli,  II  Timeo  di  Plutone.  10 
no  Capitolo  III. 
usasse  neppure  nell'  insegnamento  orale  della 
scuola,  poiché  Aristotele  stesso  ci  attesta  che  no, 
ed  anche  senza  la  testimonianza  d'Aristotele  ci 
sono  altri  indizi  più  che  sufficenti  per  inferire 
che  effettivamente  non  la  usò  mai  (i).  D'altra 
parte  non  è  falso  nella  cosa:  se  la  parola  u\r)  fu 
tratta  poi  a  significare  una  materia  informe  preesi- 
stente, è  chiaro  per  altro  che  a  Platone  Ari- 
stotele la  attribuì  precisamente  invece  nel  senso 
di  spazio,  sia  quando  riconosceva  che  alcuni  la 
identificavano  col  concetto  di  vuoto  (2),  sia  quando 
riconosceva  una  uXn.  àaouuaToq  (3). 
6.  Ciò  posto,  ritorniamo  alla  questione  del  mo- 
vimento. E  determiniamola  più  esattamente.  La 
recettrice  si  muove  e  scuote  la  materia  che  ha 
ricevuto?  ovvero  è  essa  stessa  inizialmente  scossa 
dalla  materia  ?  E  scossa  dalla  materia.  Ciò  ap- 
pare chiaro  dalle  pp.  52  D-53,  citate  in  parte 
anche  di  sopra  al  §  4,  che  sono  il  luogo  fonda- 
mentale per  questa  questione  ;  e  quel  moto  che 
le  si  attribuisce  anche  altrove,  pp.  57  C  e  88  D, 
nulla  vieta  che  lo  si  ritenga  effetto  di  questo 
primo  ad  essa  impresso.  Se  la  è  così,  si  spunta 
l'obiezione  che  fa  il  Gomperz  a  chi  intenda  la 
Xuupa  per  lo  spazio,  quella  cioè  di  ammettere  un 
movimento  senza  una  cosa  mossa  (4):  se  la  xwpct  si 
muove  per  causa  della  materia,  abbiamo  già  tutto 
(1)  Cfr.  Zeller,  o.  c,  pp.  721-22,  nota. 
(2)  Phys.  IV,  7,  3:    bió  qpaoi   xive^  eTvai  tò  kévòv  tv]v 
toù  odj,uaTo<;  ù\r|v. 
(3)  Metaph.  I,  7,  2. 
(4)  O.  e.  II,  p.  484:  "  eine   Bewegung   ohne    ein  Be- 
wegtes.  „ 
Dello  spazio  e  della  materia.  in. 
ciò  che  si  richiede.  Che  se  la  distinzione  tra  il 
movente  ed  il  mosso  non  pare  sempre  esatta- 
mente mantenuta,  ricordiamoci  che  effettivamente 
la  separazione  tra  la  materia  e  lo  spazio  è  una 
separazione  del  tutto  ideale,  e  che  è  legge  natu- 
rale che  ogni  concezione  che  eccede  la  nostra 
esperienza  tenda  a  tornare  alla  misura  normale 
ogni  qual  volta  cessi  il  bisogno  immediato  di 
tirarla  oltre  •  di  essa. 
Ho  detto  di  sopra  che  la  materia  primitiva  si 
muove  per  effetto  della  generazione:  ma  si  ri- 
sponde che  questo  moto  è  dichiarato  informe  e 
disordinato,  e  non  può  perciò  esserle  stato  im- 
presso esteriormente  dal  creatore  ;  si  deve  dunque 
ritornare  di  necessità  a  riconoscerle  un  moto  suo 
proprio  ?  Se  ciò  che  si  muove  di  moto  suo  pro- 
prio è  anima,  pare  inevitabile  la  conseguenza  che 
dunque  anche  la  materia  informe  aveva  un'anima. 
Ora,  se  la  materia  informe  fu  creata  da  Dio,  come 
ci  siamo  sforzati  di  dimostrare,  nulla  vieterebbe 
poi  di  attribuirgli  anche  la  creazione  dell'anima 
rispettiva  allo  stesso  modo  che  l'ha  creata  per 
la  materia  ordinata,  e  perciò  in  qualche  maniera 
sotto  questo  punto  di  vista  la  difficoltà  è  supe- 
rabile. Ma  insuperabile  invece  è  la  difficoltà  sotto 
altri  rispetti.  Poiché  Iddio  nella  generazione  se- 
conda creò  il  cosmo,  cioè  introdusse  l'ordine 
nella  materia  disordinata,  Timeo  ci  descrive  a 
parte  a  parte  com'egli  creasse  anche  l'anima  di 
questo  cosmo.  E  allora  dov'  è  andata  a  finire 
l'anima  della  materia  primitiva?  Oltre  di  ciò  pare 
inconcepibile  come  mai  si  possa  dire  da  una 
parte  che  ciò  che  si  muove  è  anima  e  dall'altra 
che  questo  movimento  avviene  ctXófUJC,  kcù  àué- 
Tpuuc;  (pag.  52  A),  mentre  la  ragione  e  la  misura 
II2  Capitolo  III. 
pajono  essere  con  l'anima  una  cosa  sola.  Forse 
per  altro  in  questa  contraddizione  potremmo  tro- 
vare la  spiegazione  della  difficoltà.  Il  moto  di  cui 
si  parla  nel  Fedro  sarebbe  appunto  il  moto  razio- 
nale, o  almeno,  come  diremmo  noi,  consciente.  Il 
moto,  diciamo  pur  noi,  è  vita,  e  non  diciamo  molto 
diverso  da  Platone,  ma  è  vita  fino  a  che  dipende 
da  una  causa  interna,  causa  agente  per  lo  meno, 
se  non  consciente  ;  e  chi  dice  che  il  moto  è  vita 
non  tiene  in  conto  che  anche  l'uomo  che  ha  per- 
duto la  vita  cade  a  terra,  e  cadendo  si  muove. 
Gli  è  che   il   parlar   nostro   è   spesso   equivoco: 
diciamo  si  muove,   e    dovremmo  dire  in  questo 
caso  che  è  mosso;  ed  è   mosso  appunto  perchè 
non  può  più    muoversi.  Così  si  può  dire  analo- 
gamente che  Platone,   attribuendo  un  moto  alla 
materia,  non  intendesse  attribuirle  un  moto  at- 
tivo ,    nonché  consciente  né  razionale ,  ma  sem- 
plicemente un  moto  passivo.   Solo  il  moto  pro- 
porzionato e  periodico,  che  ha  forma  e  numero, 
è  il  moto  che  può  essere  attribuito  all'intelligenza 
e  quindi  all'anima;  solo   il  ritmo  può    misurarsi 
ed  essere  misurato,  perchè  ha  un  Ttépac,:  la  con- 
tinuazione o  la  successione  ininterrotta  di  suoni 
non  può.    L' equilibrio  è  ordine   e  proporzione  ; 
la  materia  informe  non  può  essere  in  equilibrio, 
perchè  avrebbe  ordine  e  proporzione  ;  deve  per 
ciò  essere  in  agitazione  continua,  deve  muoversi, 
ma  non  già  per  cercare  l'equilibrio,  che  sarebbe 
principio  d'ordine,  e   sarebbe  tendenza  ad    una 
finalità:  è  mossa  in  perpetuo  disordine,  appunto 
perchè    non    muove    sé   stessa,    perchè   non    ha 
un'anima  che  la  muova. 
Questa  spiegazione  è  molto  semplice:  bisogna 
riconoscere  per  altro  che  non  è  esauriente.  Pia- 
Dello  spazio  e  della  materia.  113 
tone  infatti  ha  un  bel  dire  che  la  materia  cao- 
tica si  muove  àXóxwc,  koù  àuérpiuc,  e  TT\r||uue\uj<; 
koù  àiàKioi^  (p.  30  A),  ma  poi  ci  parla  anche  di 
un'àvórfKri  (p.  48  A)  e,  quel  che  è  più  grave,  a 
pag.  57  C  (1),  ribadendo  pag.  53  A,  ci  rappresenta 
la  materia  caotica  come  moventesi  in  una  de- 
terminata direzione ,  in  quanto  che  le  quattro 
specie  elementari  (e  torna  fuori  questa  determi- 
nazione delle  specie),  se  non  sieno  da  Dio  altri- 
menti sforzate,  tendono  ad  un  luogo  speciale  e 
loro  proprio,  e  continuano  sempre  ad  attrarre  a 
sé  ciò  che  a  loro  somiglia  in  proporzione  della 
loro  massa.  E  dunque,  malgrado  le  altre  dichia- 
razioni, questa  àvaYKn,  una  forza  attiva  che  agisce 
secondo  certe  leggi  ?  Essa  è  espressamente  defi- 
nita come  tò  ir\c,  Tr\avuuuévr|<;  elòoc,  ai-ria^  (p.  48  A), 
il  che  richiama  ciò  che  si  muove  Ti\r|)jjueXuj<;  koù 
àxdKTUJ^  di  p.  30  A;  e  a  dir  vero,  la  definizione 
di  questo  elemento  per  una  ama  (e  sia  pure 
una  causa  soltanto  formale  e  non  efneente  e 
molto  meno  finale)  contrasta  non  poco  col  con- 
cetto di  prodotto  della  generazione,  che  alla  ma- 
teria avevamo  attribuito.  Vero  è  che  anche  a  ciò 
si  può  rispondere,  che  il  prodotto  della  genera- 
zione originaria  può  esser  benissimo  la  causa 
della  generazione  seconda  ;  ma  sta  in  fatto  che 
Platone  non  solo  quando  definisce  questo  ele- 
mento a  parole,  ma  altresì  quando  lo  fa  agire, 
gli  attribuisce  effettivamente  una  forza  di  resi- 
stenza e,  in  un  certo^senso,  di  reazione,  la  quale 
impedisce  il  raggiungimento  pieno  e  assoluto  del 
bene,  quale  era  negli  intendimenti  del  creatore; 
(1)  Cfr.  pp.  58  B-C  e  68  E-69. 
ii4  Capitolo  III. 
e  perciò  il  mondo  creato  non  riesce  buono  asso- 
lutamente, ma  solo  naia  òuvauiv  (p.  30  A). 
Ciò  che  noi  possiamo  constatare  si  è  che  la 
speculazione  platonica  su  questo  punto  non  è 
giunta  nel  Timeo  al  suo  ultimo  svolgimento. 
Nel  decimo  delle  Leggi  (pp.  896  E,  e  pp.  898  C) 
infatti  è  affermata  l'esistenza  di  due  anime  cos- 
miche, una  buona  ed  una  cattiva;  segno  evi- 
dente che  anche  Platone  questa  difficoltà  l'avea 
conosciuta  e  questo  problema  avea  cercato  poi 
o  bene  o  male  di  risolverlo.  Ciò  però  non  vuol 
dire  che  già  nel  Timeo,  o  prima  del  Timeo,  questa 
soluzione  1'  avesse  raggiunta  :  si  può  forse  dir 
solo  che  pare  si  avviasse  sempre  più  verso  di 
essa.  Nel  Teeteto  infatti  è  bensì  vero  che  la  ne- 
cessità dell'esistenza  del  male  è  affermata(p.  1 76  A), 
ma  è  limitata  espressamente  alla  sola  nostra  vita 
terrena  :  nel  Timeo  si  fa  un  passo  di  più  ;  non 
solo  la  àvdTKn  è  espressamente  rappresentata  come 
quella  che  impedisce  e  ritarda  il  raggiungimento 
del  bene,  ma  il  male,  per  necessità  logica,  dati 
i  principi  donde  Platone  era  mosso,  nel  mondo 
creato  doveva  entrare.  Infatti  se  l'essere  è  bene, 
il  divenire  per  ciò  appunto  non  può  essere  bene, 
perchè  sarebbe  la  stessa  cosa  ;  e  il  mondo  pla- 
tonico rappresenta  un  processo  degenerativo  in 
proporzione  del  suo  allontanarsi  dall'essere.  Era 
pertanto  giocoforza  riconoscere  nel  divenire  anche 
un  elemento  non  buono  (qpXctupov,  p.  30  A),  ne- 
cessario alla  natura  stessa  del  divenire  perchè  sia 
tale,  ed  anche  per  ciò  questo  elemento  è  detto  a 
proposito  l'elemento  della  necessità,  elemento  del 
resto  essenzialmente  passivo,  inconsciente.  Ma  se 
questo  era  l'elemento  del  male,  può  l'elemento 
del  male  essere  stato,  come  che  sia,  creato  da 
Dello  spazio  e  della  materia.  115 
Dio  ?  Questo  è  il  muro  di  bronzo  contro  il  quale 
si  infrangono  tutti  gli  sforzi  della  nostra  ragione  : 
questo  è  il  quesito  che  ci  torna  innanzi  insistente. 
Vero  è  che  lo  Zeller  (1)  propone  di  ritenere 
come  un  tratto  del  tutto  mitico  la  rappresenta- 
zione del  caos  prima  del  cosmo.  E  ne  conve- 
niamo. Resta  però  sempre  la  domanda,  donde  è 
entrato  il  germe  della  degenerazione  nel  mondo? 
Cos'è  questa  àvàYKrj  che  ostacola  poi  i  disegni  di 
Dio  ?  Può  l'dvdTKri  identificarsi  assolutamente  con 
la  materia  e  la  materia  ancora  col  non  essere  ? 
Bisogna  che  ci  sforziamo  di  credere  che  questo 
fosse  il  pensiero  di  Platone. 
Né  ci  deve  fare  specie  se  la  àvàYKn,  nel  Timeo 
paresse  già  sulla  via  di  personificarsi  :  ciò  deve 
ascriversi  in  gran  parte  e  al  carattere  mitico  del 
libro,  e  ad  una  tendenza  dello  spirito  greco,  e 
diciamo  pure  dello  spirito  umano.  Del  resto  la 
personificazione  dell'àvàYKn,  è  rimasta  fin  qui  af- 
fatto embrionale,  come  nella  concezione  popo- 
lare (documento  questo  della  rettitudine  del  senso 
umano)  la  personificazione  dell'afact  o  della  uotpa, 
la  quale  pure  non  ebbe  mai  né  templi,  né  sacer- 
doti, né  culto  (2),  né  miti,  né  figura,  né  fu  rappre- 
sentata mai  come  avente  né  libertà,  né  intelligenza, 
nò  affetti,  e  nemmeno  vita  né  attività.  Questo  è 
lo  stadio  cui  il  concetto  del  Timeo  era  arrivato  ; 
dello  stadio  ulteriore  delle  Leggi  lasceremo  qui 
di  occuparci  (3). 
Per  tutto  ciò  io  non  credo  fuor  di  ragione  il 
(1)  O.  e.  p.  730. 
(2)  Culto    ebbero    le    Motpai    (cfr.   Preller-Robert, 
Griech.  Myth.  I4  p.  533,  n.  1),  la  uolpct  no. 
(3)  Cfr.  Gomperz,  II,  pp.  486-487. 
n6  Capitolo  III. 
ritenere  che  Platone  nel  Timeo  non  fosse  an- 
cora giunto  a  liberarsi  interamente  dalla  conce- 
zione popolare  della  materia:  la  degenerazione, 
la  dissoluzione,  la  passività  in  generale  sono  pure, 
secondo  il  concepir  nostro,  procedimenti,  e  av- 
vengono con  determinate  leggi,  ancorché  poi 
queste  leggi  possano  essere  considerate  sempli- 
cemente come  la  sospensione  delle  leggi  della 
conservazione.  —  Fors' anche  Platone  era  più 
che  altro  preoccupato  di  censurare  e  combattere 
la  teoria  di  Democrito  (che  egli  però  non  no- 
mina mai),  e  volea  far  intendere  che  la  àvàxKri, 
ossia  gli  elementi  bruti,  di  per  sé  soli  e  per 
proprio  impulso,  non  avrebbero  mai  potuto  costi- 
tuire alcun  ordine,  ma  che  piuttosto  tendono  a 
disfarlo,  e  che  la  proporzione,  condizione  prima 
dell'ordine,  non  può  darsi  che  per  opera  dell'in- 
telligenza, che,  per  dirla  con  le  parole  di  Arturo 
Graf  (i),  «  lo  spirito  è  la  sostanza  che  si  muove 
per  un  fine,  la  materia  la  sostanza  che  si  muove 
senza  un  fine.  »  A  tale  uopo  infatti  egli  nota 
espressamente  che  la  intelligenza  domina  e  per- 
suade la  àvàTKTì  (p.  48  A),  che  è  insomma  la  in- 
telligenza quella  che  governa  la  legge  fisica,  non 
la  legge  fisica  quella  che  informa  l'intelligenza. 
Ora  le  preoccupazioni  polemiche  troppe  volte 
guastano  la  genuinità  delle  argomentazioni,  e  chi 
vuol  bandire  una  teoria,  sia  pur  nuova  ed  op- 
posta alle  dottrine  correnti,  deve  andar  dritto 
alla  sua  meta  senza  voltarsi  di  qua  e  di  là  ;  se 
si  indugia,  rovescerà  bensì   qualche  opera  avan- 
(1)  Per  una  fede,  in  "  Nuova  Antologia,  „  a.  40(1,6, 
1905),  p.  304. 
Dello  spazio  e  della  male-ria.  117 
zata,  ma  non  pianta  la  bandiera  sulla  rocca.  Così 
Platone  qui  ha  bensì  ragione  di  Democrito,  per 
altro  intanto  ne  ammette  almeno  in  parte  i  pre- 
supposti. 
Gli  è  che  poi  di  queste  contraddizioni  e  di 
queste  difficoltà  non  deve  essere,  ad  un  certo 
punto,  più  incolpato  il  filosofo,  ma  il  soggetto 
stesso  ch'egli  tratta.  Sono  questi  i  quesiti  ultimi 
intorno  ai  quali  la  mente  umana  si  è  sempre 
travagliata  e  si  travaglia,  e  sarebbe  una  bella 
pretensione  quella  di  trovarli  in  Platone  risolti. 
Sia  poi  la  materia  prima  creata  o  increata,  la 
difficoltà  non  cresce  né  diminuisce.  Se  fu  creata, 
perchè  non  l'ha  Dio  ordinata  subito?  se  era  in- 
creata, perchè  non  l'ha  ordinata  prima?  Ritenerla 
creata  mi  pare  più  consentaneo  alle  dottrine  pla- 
toniche in  generale  :  questa  è  la  mia  impressione; 
al  lettore  il  vagliarla.  Del  resto  io  sapeva  e  so  be- 
nissimo di  non  poter  aspirare  se  non  alla  lode 
che  ebbe  Critia,  il  quale  appunto  era,  come  me, 
ignorante  tra  i  filosofi  e  filosofo,  forse,  tra  gli  igno- 
ranti ;  —  non  potevo  quindi  presumere  di  risol- 
vere questioni  così  gravi.  Bastimi  di  averle  for- 
mulate (se  pur  ci  sarò  riuscito)  con  sufficente 
chiarezza,  e  di  aver  fatto  del  mio  meglio  per  in- 
vogliare il  lettore  a  meditarle. 
Ciò  che  più  importa  di  ricordare  sempre  è  che 
il  Timeo  è  un  mito  tutto  quanto,  e  che  appunto 
l'essere  un  mito  permise  di  disporre  in  succes- 
sione cronologica  ciò  che  va  tradotto  in  suc- 
cessione logica.  Tenendo  fermo  ciò,  intenderemo 
sufficentemente  come  e  perchè  Platone  premetta 
la  materia  caotica  alla  materia  ordinata,  il  moto 
disordinato  al  moto  ordinato.  Il  moto  concepito 
in  sé  stesso  è  disordinato,  la  materia  concepita  in 
n8  Capitolo  III. 
sé  stessa  è  caotica;  concepiti  l'uno  e  l'altra  come 
prodotti  di  un'intelligenza,  non  possono  essere 
che  ordinati  tutti  e  due  (i). 
E  anche  questo  importa  non  dimenticare,  che 
le  parole    e    le    frasi    in  Platone,    oltre    che    un 
senso   tecnico,    hanno  un  senso  volgare,  che  c'è 
un    senso    letterale    e   un'allegoria,  e    che  molte 
cose    tanto    nell'uno    quanto    nell'altro   senso  bi- 
sogna   intenderle   senza  malizia.  Siamo  noi  per- 
suasi   che    Dio    non   può  essere  nel  male  ?   Sì  ? 
allora  dobbiamo  anche  spiegarci  ragionevolmente 
perchè  Platone  possa  dire  che  la  materia  caotica 
si  muove  in  disordine,  come  è  naturale  che  fac- 
ciano le  cose  da  cui  Dio  sia   lontano   (p.  53  B). 
Cosi  nel  Politico   (p.  269  C-270  A)    è  detto  che 
Dio  ora  fa  girare  il  mondo  in  un  dato  senso  ed 
ora  lo  abbandona,  di  guisa  che  esso    allora  per 
effetto  deiràvÓYKn.  reagisce  e  si  volge  altrettanto 
tempo  in  senso  contrario,  fino  a  che  Dio  non  lo 
riprenda   e   non    lo    faccia    di    nuovo    partecipe 
della  sua  propria  natura.  Questa  mitica  alterna- 
tiva nel  Politico  è  dichiarata  per  ispiegare  la  mor- 
talità del  mondo  nostro  ;  perocché  il  moto  sempre 
ad  un  modo   non   possa   appartenere   che  a  chi 
per  sua   natura  è  sempre   ad   un   modo,   quindi 
a  Dio,  e  non  a  ciò  che  diviene.  Ebbene,  la  dif- 
ficoltà dei  due  moti  nel  Timeo  il  filosofo  nostro 
la  risolse  più  razionalmente,  eliminando    la  rea- 
zione violenta  dell'uno  contro  l'altro  e  contem- 
perandoli  insieme  nel  doppio  moto  dei  pianeti, 
e  il  rapporto  tra  l'essere  e  il  divenire  lo  mantenne 
(1)  Cfr.  Archer-Hind,  o.  c,  p.  92,  in  nota  a  p.  30  A; 
LUTOSLAWSKI,  O.  «.,  p.   477. 
Dello  spazio  e  della  materia.  ug 
costante  per  mezzo  della  distinzione  tra  lo  stare 
dell'eternità  ed  il  procedere  del  tempo,  senza 
le  incongruenze  del  mito  del  Politico:  conten- 
tiamoci dunque  di  questo  progresso  verso  la  ra- 
zionalità, ma  constatiamo  ancora  che,  con  tutto 
ciò,  alla  veste  del  mito  neanche  Timeo  ha  rinun- 
ziato. 
IL  TIMEO 
Fraccaroli,  Il  Tinte  di  Flatom.  U 
Persone  del  dialogo 
Socrate 
Timeo 
Ermogene 
Critici 
*>->    <J^    J^i    Jr>    \J^    y>->    \Jr>    y>->    \J^    <J^>    <J->    iJi    iJi    J)    ^    J^ì    J-» 
Socr.  —  Uno,  due,  tre  ;  e   dov'è  il  quarto  (i)  p.  17 
commensale  di  jeri  e  convitatore  per  oggi,  caro 
Timeo  ? 
Tim.  —  Gli  è  capitata  un'  indisposizione,  caro 
Socrate  ;  che  di  sua  volontà  certamente  non  sa- 
rebbe mancato  a  questo  convegno. 
Socr.  —  Sarà  allora  affar  tuo  e  di  costoro  il 
sostenere  anche  la  parte  dell'assente. 
Tim.  - —  Senza  dubbio,  e  per  quanto  sta  in  noi  B 
non  tralasceremo  diligenza.  Non  sarebbe   infatti 
giusto  che,  invitati  jeri  da  te  che  ci  hai  trattati 
con  tanto  garbo,  alla  nostra  volta  quanti  di  noi 
siam  rimasti  non  ti  ricambiassimo  l'ospitalità. 
Socr.  —  E  vi  ricordate  poi  ciò  che  io  vi  aveva 
pregati  di  dire  e  su  che  cosa  ? 
Tim.  —  Ce  ne  ricordiamo  ;  e  quello  che  no,  ci 
sei  tu  qui  per  suggerircelo.  Piuttosto  per  altro,  se 
non  ti  secca,  riassumilo  un'altra  volta  daccapo  tu 
in  breve,  affinchè  ci  riesca  meglio  fondato. 
(1)   Per   questo   innominato  veggansi  i  Prolegomeni, 
cap.  I,  §  1. 
124  11  Timeo. 
Socr.  —  Sia  pure.  Dei  discorsi  (i)  detti  jeri  da 
C  me  intorno  alle  forme  di  governo,  la  sostanza 
era,  quale  di  esse  e  per  opera  di  quali  uomini 
mi  paresse  essere  la  migliore. 
Tim.  —  E  fu  anche  discorsa,  o  Socrate,  vera- 
mente con  soddisfazione  di  tutti. 
Socr.  —  È  vero  che  abbiamo  dunque  innanzi 
tutto  in  essa  distinto  separatamente  ciò  che  ri- 
guarda gli  agricoltori  e  gli  altri  mestieri  quanti 
ve  ne  sono,  in  confronto  della  cla'sse  dei  difen- 
sori (2)  ? 
Tim.  —  Sì. 
Socr.  —  E  secondo  natura  poi  dando  a  cia- 
scuno singolarmente  ciò  che  gli  si  adatta,  un 
D  ufficio  solo  e  un'arte  sola  per  uno,  questi  che 
doveano  fare  la  guerra  per  tutti,  abbiamo  detto 
che  dovessero  essere  solamente  custodi  della 
città,  se  altri  di  fuori ,  o  anche  di  quelli  di 
dentro,  venisse  per  farle  del  male,  da  una  parte 
rendendo  giustizia  benevolmente  ai  loro  governati 
18  ed  amici  (3)  loro  naturali,  dall'altra  mostrandosi 
duri  nelle  battaglie  contro  qualsiasi  nemico. 
(1)  x9é<;  itou  tùjv  ùir'  éuoO  £>n.9évT(Juv  XóyuJv  irepì  iroXi- 
Telaq  f)v  tò  xecpàXcuov,  oia  re  tcaì  è£  olu>v  k.  t.  X.  Collega 
Xóyujv  irepl  TroXiT€ia<;  (Stallbaum,  Plat.  Opp.  VII;  Martin, 
Études  sur  le  Tim.  de  PI.)  e  non  tò  xeqp.  fjv  ir.  ttoX. 
(Mueller,  Platon  s  sammtl.  Werke,  VI;  Archer-Hinl-, 
Jowett)  ;  non  occorreva  infatti  per  certo  ricordare  che 
si  era  discorso  della  Repubblica,  ma  che,  dato  questo 
argomento,  lo  si  era  trattato  così  e  così  :  ola  Te  ecc.  non 
è  altro  che  epesegesi  di  tò  KeqpdXcuov,  come  dicesse  tò 
KecpdXcnov  f\v  Tóbe. 
(2)  Cfr.  de  Rep.  II,  pp.  369  E-374  E. 
(3)  Leggasi  koiI  (col  cod.  Par.  A,  e  non  fire  con  qualche 
altro  codice  inferiore)  qpùcrei  cpiXoic;  outfi.  Così  poche  righe 
prima  accetto  la  congettura  del  Bekker,  ammessa  ora 
dai  più,  uictv  éKdaTiu  Téxvr)v,  invece  di  dcp'  éicdaTOu  Tf) 
Téxvfl  di  A,  che  non  ha  senso. 
Capitolo  I.  125 
Tim.  —  Precisamente  così. 
SOCR.  —  Poiché,  mi  pare,  abbiamo  discorso  di 
una  certa  indole  dell'anima  dei  custodi  (1),  come 
dovesse  essere  insieme  impetuosa  e  filosofica  in 
sommo  grado,  affinchè  verso  gli  uni  e  gli  altri  po- 
tessero diventare  a  proposito  e  affabili  e  duri. 
Tim. —  Sì. 
Socr.  —  E  l'allevamento  (2)?  Non  s'è  detto 
che  dovevano  essere  educati  nella  ginnastica  e 
nella  musica  e  in  quegli  altri  ammaestramenti  tutti 
che  a  loro  convengono  ? 
Tim.  —  Precisamente. 
Socr.  —  E  quelli  che  sono  stati  allevati  in  B 
questo  modo,  fu  detto  pure,  che  non  dovessero 
riputare  come  loro  proprio  né  oro,  né  argento, 
né  altro  possesso  veruno  (3),  ma  come  ausiliari 
ricevendo  dai  loro  difesi  una  mercede  della  loro  cu- 
stodia, quanta  a  costumati  è  sufficente,  dovessero 
spenderla  in  comune  e,  cibandosi  pure  insieme, 
viver  gli  uni  con  gli  altri  nella  pratica  costante  (4) 
(1)  Cfr.  de  Rep.  II,  p.  374  D  sgg. 
(2)  Cfr.  de  Rep.  II,  p.  375 -HI,  p.  412  A.  Poco  più  oltre  si 
interpunga:  naeruaaai  Te,  òffa  irpoariKei  toùtok;,  èv  finaffi 
Teepàqròai,  e  non  toùtok;  èv  airaffi  o  toùtoioiv  àuaoi 
come  propone  lo  Stallbaum,  perchè  nel  primo  modo 
èv  arraffi  si  congiunge  naturalissimamente  con  naBnuaffi, 
ed  è  l'idea  generale  che  riassume  e  compie  le  parziali 
della  ginnastica  e  della  musica,  mentre  nel  secondo  il 
toùtok;  è  superfluamente  pesante.  S'intende  poi  da  sé 
che  toùtok;  si  riferisce  ai  custodi,  non  già  alla  ginna- 
stica e  alla  musica  come  intende  I'Archer-Hind  e  am- 
mette si  possa  intendere  il  Jowett. 
(3)  Cfr.  de  Rep.  III,  pp.  415  D'4i7  B. 
(4)'èiriMeXeiav   IxovTac;   aperse;   òià   navTÓ<;,  tujv  fiXAwv 
èniTriòeuMÓTUDv  fiYovTaq  ffxoXriv.  Uniscasi  h\ò.  travTÓt;  ad 
éxovtck;  e  perciò  tengasi  per  chiarezza  la  virgola  dopo 
navTÓq. 
126  II  Timeo. 
della   virtù',   restando   liberi  dalle    altre  occupa- 
zioni. 
Tim. — Fu  detto  anche  questo  così. 
C  Socr.  —  E  abbiamo,  —  è  vero?  —  fatto  men- 
zione anche  delle  donne  (i),  come  convenisse 
coordinare  le  loro  indoli  analogamente  a  quelle 
degli  uomini,  e  come  in  comune  anche  ad  esse 
si  dovessero  estendere  tutte  le  istituzioni,  sia  in 
quanto  concerne  la  guerra,  sia  anche  per  ogni 
altra  consuetudine  di  vita. 
Tim.  —  Così  anche  questo  fu  detto. 
Socr.  —  E  che  cosa  poi  sulla  procreazione  (2)  ? 
Forse  questo  per  la  novità  delle  cose  dette  è  molto 
facile  a  ricordarsi,  cioè  che  abbiamo  proposto  in 
comune  a  tutti  tutto,  e  nozze  e  figliuoli,  ingegnan- 
doci (3)  di  far  sì  che  nessuno  abbia  mai  a  cono- 
D  scere  chi  sia  quello  che  fu  generato  da  lui  partico- 
larmente. Tutti  così  si  reputeranno  consanguinei, 
sorelle  per  esempio  e  fratelli  quanti  siano  dentro 
d'una  data  età,  e  quelli  al  di  sopra  di  essa  e 
più  su  ancora  genitori  e  progenitori,  e  quelli  al 
di  sotto  figliuoli  e  figliuoli  dei  figliuoli. 
fi)  Cfr.  de  Rep.  V,  pp.  451-57.  L'Acri  (Dia/,  di  Plat. 
volgar.)  traduce  :  "  che  a  cotali  uomini  conviene  sposare 
donne  di  somigliante  natura  „,  il  che  qui  non  ha  che 
fare  :  qui  si  parla  solo  del  coordinare  (Suvapuocrréov)  le 
donne  agli  uomini  quanto  all'educazione  e  alle  attribu- 
zioni loro  :  dello  sposare  si  parla  poi. 
(2)  Cfr.  de  Rep.  V,  pp.  457  sgg.  e  p.  466. 
(3)  Leggasi  unxaviO|aevoi  con  lo  Stefano  e  parecchi 
codici  (Stallbaum,  Martin,  Archer-Hind),  non  unxot- 
vuu|uévou<;  di  A  tenuto  dall'HERMANN,  né  l'emendamento 
unxavuu|uévoi<;,  che  sono  uno  stento.  L'Archer-Hind  tra- 
ducendo con  "  to  the  end  that  „  e  il  Jowett  con  "  to 
the  intent  that  „  aggiungono  un  concetto  di  finalità  che 
manca  qui  all'espressione  greca. 
Capìtolo  I.  127 
Tim.  —  Sì,  e  questo  è  facile  a  ricordarsi  con- 
forme tu  dici. 
Socr.  —  Ed  affinchè  senz'altro  diventino  quanto 
è  possibile  ottimi  di  loro  natura  (1),  ci  ricordiamo 
che  abbiamo  detto,  come  ai  reggitori  e  alle  reg- 
gitrici  convenga  procurare  in  segreto  con  certi  E 
sorteggi  che  nelle  unioni  maritali  di  qua  i  dap- 
poco di  là  i  buoni  sien  messi  insieme  con  le  loro 
pari,  e  non  succeda  per  questo  alcun  astio  tra 
loro,  attribuendo  essi  alla  fortuna  la  cagione  del 
loro  congiungimento  ? 
Tim.  —  Ce  lo  ricordiamo. 
Socr. —  Ed  anche  che  abbiamo  detto  doversi  al-  19 
levare  i  figli  dei  buoni  (2),  e  quelli  dei  cattivi  spar- 
tirli nascostamente  nelle  altre  classi  della  citta- 
dinanza? E  stando  attenti  mentre  crescono,  quelli 
che  se  ne  mostrino  degni  doversi  richiamare  nello 
stato  di  prima,  e  quelli  che  in  tale  stato  siano  in- 
degni, alla  loro  volta  farli  passare  nel  luogo  dei 
ritornati  ? 
Tim.  —  Così  appunto. 
Socr.  —  Abbiamo  dunque  così  ripassato  tutto 
l'argomento  di  jeri,  per  quanto  si  poteva  riassu- 
mere per  sommi  capi  ?  O  desideriamo  ancora,  o 
caro  Timeo,  qualcun'altra  delle  cose  discorse, 
che  ti  paia  si  sia  dimenticata  ? 
Tim.  —  No   affatto:    ma   questo   era  precisa-  B 
mente,  o  Socrate,  ciò  che  fu  detto. 
(1)  Cfr.  de  Rep.  V,  p.  460  A. 
(2)  Cfr.  de  Rep.  Ili,  p.  415  C-D;  IV,   p.  423  C-D;  V, 
p. 460  D. 
128  //  Timeo. 
II. 
Socr.  — ■  E  volete  sentire  ora  il  seguito  a  pro- 
posito di  questa  costituzione  che  abbiamo  ripas- 
sato, quale  impressione  me  ne  resta  ?  Mi  fa  pro- 
prio l'impressione  come  se  uno,  dopo  aver  visto 
dei  belli  animali ,  o  rappresentati  in  pittura,  o 
anche  vivi  davvero,  ma  quieti,  gli  venisse  il  desi- 
derio di  vederli  muoversi  (i)  ed  esercitare  effet- 
tivamente qualcuna  delle  attitudini  che  si  crede 
C  convengano  ai  corpi  loro.  La  stessa  impressione 
sento  io  rispetto  alla  città  di  cui  s'è  discorso. 
Udrei  infatti  volentieri  qualcuno  che  ragionando 
descrivesse  come,  quelle  lotte  che  le  città  sono 
costrette  a  sostenere,  essa  le  sa  sostenere  contro 
gli  altri  Stati,  e  accingendosi  come  si  deve  alla 
guerra,  e  nel  guerreggiare  facendo  onore  all'isti- 
tuzione e  alla  educazione  ricevuta,  sia  nei  fatti 
dove  è  da  agire,  sia  nei  discorsi  quando  si  ha  da 
trattare  con  le  singole  altre  città.  Su  questo  punto 
D  pertanto,  o  Critia  ed  Ermocrate,  io  stesso  mi  sono 
persuaso  che  non  potrei  mai  esser  capace  di  en- 
comiare convenientemente  né  la  città  né  gli  no- 
mini (2).  E  quanto  a  me,  non  mi  stupisce;  ma  la 
(1)  L'azione  è  la  prova  e  per  così  dire  il  compimento 
della  teoria:  analogamente,  a  p.  37  C,  Dio  si  compiace 
dell'opera  sua,  quando  la  vede  in  moto. 
(2)  Anche  nell'Apologia,  p.  32  A-E,  Socrate  dichiara  di 
non  aver  mai  preso  parte  alla  vita  politica  :  determinato 
sempre  ad  essere  onesto  e  a  praticare  la  giustizia,  egli 
riconosce  che,  ove  di  politica  si  fosse  immischiato,  non 
avrebbe  potuto  diventar  vecchio,  com'era  diventato,  né 
lui  nò  alcun  altro  galantuomo. 
Capitolo  IL  129 
stessa  opinione  io  me  la  sono  fatta  anche  dei  poeti 
che  furono  una  volta  e  di  quelli  che  sono  ora  (1); 
non  perchè  io  disprezzi  la  famiglia  dei  poeti,  ma 
è  chiaro  a  tutti  che  chi  si  dà  all'imitazione  imi- 
terà facilissimamente  e  perfettamente  le  cose  in 
mezzo  alle  quali  è  cresciuto,  e  che  ciò  che  per 
uno  è  fuori  delle  sue  abitudini,  gli  è  difficile  di 
imitarlo  coi  fatti  e  anche  più  difficile  con  le  pa- 
role. La  classe  dei  sofisti  (2)  poi  la  reputo  assai 
sperimentata  in  molte  sorta  di  ragionari  e  in  molte 
(1)  Nella  Repubblica,  III,  p.  392  C  sgg.,  distingue  la  poe- 
sia in  uiuncn<;  =  imitazione  e  òtriyncui;  =  esposizione;  ma 
effettivamente  poi,  specie  nel  1.  X,  la  condanna  tutta 
come  imitazione.  Qui  se  ne  parla  come  di  un  genere 
esclusivamente  imitativo,  ma  non  vi  è  traccia  di  quel- 
l'asprezza di  giudizio  che  si  nota  in  quell'ultimo  libro, 
anzi  è  ammesso  che  l'imitazione  a  qualche  cosa  serve: 
è  una  resipiscenza  di  Platone?  Cfr.  i  Prolegomeni, 
cap.  I,  §  1,  p.  7,  nota  3. 
(2)  La  parola  sofista  ha  in  italiano  un  senso  troppo 
basso  e  cattivo  per  poter  nel  parlar  comune  corrispon- 
dere alla  parola  greca:  gli  è  che  una  parola  esatta- 
mente corrispondente  ci  manca,  come  ci  manca  la  cosa. 
Per  certi  rispetti  i  aocpiarai  corrispondono  ai  nostri 
conferenzieri,  ma  sono  d'un  grado  più  alto;  per  altri 
si  potrebbero  paragonare  agli  eruditi,  ma  erano  meno 
pedanti  e  più  vivaci.  Volgarmente  si  affetta  di  sorri- 
derne, come  di  ciarlatani,  e  chi  sfiora  i  dialoghi  socra- 
tici di  Platone  accede  facilmente  a  questa  opinione; 
ma  a  giudicarne  serenamente  dovremo  riconoscere  tra 
di  essi  anche  delle  persone  di  altissimo  ingegno  e  di 
molta  dottrina,  sebbene  la  meta  della  loro  vita  non  fosse 
la  ricerca  del  giusto  e  del  vero.  Alla  verità  facevano  al- 
meno l'onore  di  riconoscere  che  non  ne  erano  essi  i 
sacerdoti;  e  ciò  scandalizza  molto  coloro  che  1'  hanno 
sempre  sul  labbro  e  tanto  più  la  professano  a  parole 
quanto  più  la  calpestano  coi  fatti.  Nel  Sofista  (p.  217  A) 
si  discute  se  sofista,  politico  e  filosofo  possano  essere 
una  cosa  sola,  o  due  o  tre;  qui  riassumendo  è  detto 
che  i  sofisti  non  si  intendono  né  di  politica  né  di  filo- 
sofia. 
130  11  Timeo. 
altre  belle  cose,  ma  temo  che,  essendo  usi  a  gi- 
rare di  città  in  città  e  non  avendo  in  alcun  luogo 
dimora  fissa,  non  capiscano  niente  né  degli  uomini 
politici  né  dei  filosofi,  che  cosa  facciano  o  che 
cosa  dicano,  di  quante  e  quali  in  guerra  e  in 
battaglia  ne  fanno  in  realtà,  o  conversando  con 
questi  e  con  quelli  ne  dicono  in  parole.  Ri- 
20  mane  pertanto  la  specie  della  vostra  condizione, 
la  quale  partecipa  dell'una  cosa  e  dell'altra  (1)  e 
per  natura  e  per  educazione.  Infatti,  per  esempio, 
il  nostro  Timeo  (2),  che  è  da  Locri  in  Italia,  città 
benissimo  ordinata,  e  non  è  inferiore  ad  alcuno 
del  suo  paese  per  sostanze  e  per  nobiltà,  ha  avuto 
in  mano  le  più  alte  cariche  e  i  più  alti  onori  nella 
città  sua,  ed  insieme,  a  mio  credere,  è  giunto  al 
sommo  in  ogni  genere  di  filosofia.  Critia  (3)  poi 
(1)  Cioè  della  filosofìa  e  della  politica. 
(2)  Ciò  che  sappiamo  di  Timeo  è  tutto  qui:  le  altre 
notizie  su  di  lui  non  hanno  fondamento  attendibile, 
tranne  quella  che  fosse  conosciuto  personalmente  da 
Platone.  Veggansi  i  Prolegg.  cap.  I,  §  2.  Le  leggi  di  Locri 
Epizefiria  erano  attribuite  a  Zaleuco,  e  che  in  realtà  le 
lodi  di  Platone  siano  a  proposito,  è  testimonio  anche 
Pindaro,  Ol.  X,  v.  17.  Cfr.  Legg.  I,  p.  638  B. 
(3)  Proclo,  Comm.  in  Tirn.  p.  22  D,  ci  dice  di  Critia 
che  frequentava  i  convegni  dei  filosofi,  e  che  era  chia- 
mato filosofo  tra  gli  ignoranti  e  ignorante  tra  i  filosofi  : 
ìTTiTero  òè  kcù  cpiXoaóqpuuv  auvouauLv  xal  èicaXdTO  ìòidrnc 
uèv  èv  qnXoaóqpon;,  qnXóaoqpoc;  bè  èv  Iòiuitcik;,  \bq  i5)  ioropia 
cpnaiv.  Nel  Carmide  (p.  169  C)  è  rappresentato  come  uno 
che  tiene  più  all'apparenza  di  sapere  che  alla  sostanza. 
Com'è  noto,  nella  reazione  oligarchica  fu  uno  dei  trenta 
tiranni  e  anzi  fra  tutti  il  più  ladro,  il  più  violento  e  il 
più  sanguinario,  secondo  Senofonte,  Meni.  I,  2, 12.  Questo 
dimostra,  se  ce  ne  fosse  bisogno,  quanto  sia  differente 
il  praticare  dallo  speculare,  e  come  l'ambizione  e  la 
passione  di  parte  possano  acciecare  anche  le  persone 
che  pajono  serie  e  condurle  al  delitto;  di  che  non  è 
Critia  esempio  unico  né  raro.  Che  avesse  frequentato 
Capitolo  II.  131 
m' immagino  che  tutti  quanti  siamo  qui  sappiamo 
bene  che  non  è  nuovo  per  alcuno  degli  argomenti 
di  cui  discorriamo.  E  finalmente  dell'indole  e 
della  cultura  di  Ermocrate  (i),  che  la  sia  adatta  a 
la  conversazione  di  Socrate,  ci  è  attestato  pure  da  Se- 
nofonte, che  ricorda  come  Socrate  per  questo  ne  fosse 
diffamato;  ci  è  soggiunto  per  altro  (ib.  18  e  24),  che 
finché  era  stato  'con  Socrate  si  era  condotto  saviamente. 
Che  poi  Socrate  disapprovasse  gli  atti  di  Critia  tiranno, 
è  ancora  Senofonte  a  testificarlo  (ib.  29-38),  e  ci  è  chiaro 
anche  dall' Apologia  di  Platone,  p.  32  C-D,  dove  So- 
crate riconosce  che,  se  la  tirannide  dei  Trenta  avesse 
durato,  probabilmente  sarebbe  stato  messo  a  morte  lui 
pure.  Di  Critia  ci  rimangono  parecchi  frammenti  poe- 
tici, pregevoli  più  che  non  ne  suoni  la  fama,  ma  ciò 
che  lo  onora  di  più  è  il  conto  in  cui  mostra  di  tenerlo 
Platone,  che  scriveva  a  mente  serena  molti  anni  dopo 
la  trista  fine  di  lui,  ed  è  giudice  spregiudicato,  non 
ostante  la  parentela  che  avea  col  tiranno.  E  notisi  il 
contrasto  singolare  :  Critia,  che  fu  tiranno,  quindi  il  pes- 
simo degli  uomini  e  il  rappresentante  del  pessimo  dei 
governi,  secondo  la  tesi  sostenuta  da  Platone  stesso, 
qui  e  nel  dialogo  a  lui  omonimo  è  deputato  a  descri- 
vere lo  Stato  più  ben  ordinato  e  governato.  Ma  forse 
là  nella  Repubblica  e  specie  nei  11.  Vili  e  IX,  ove  si  rap- 
presenta il  sorgere  della  tirannia  e  la  triste  necessità  che 
ha  il  tiranno  d'esser  crudele  e  sanguinario,  anche  Critia 
fu  uno  degli  esempi  a  cui  Platone  pensava,  e  in  quelle 
pagine  si  può  cercare  insieme  e  la  sua  condanna  e  la 
sua  scusa. 
(1)  Ermocrate,  figlio  di  Ermone  Siracusano,  tenne  una 
parte  principalissima  e  nobilissima  nella  difesa  della 
sua  patria  contro  l'invasione  ateniese,  e  Tucidide  con- 
ferma e  ribadisce  ampiamente  l'elogio  che  ne  fa  qui 
Platone,  dicendolo  (VI,  72)  uomo  che  non  restava  ad- 
dietro a  nessuno  per  intendimento,  e  nella  guerra  era 
e  abile  per  dottrina  e  insigne  per  valore:  àvn.p  kciì  le, 
TàXXct  Eùveaiv  oòòevò<;  Aeuróuevot;  jcaì  xarà  tòv  TróXeuov 
èiuTretpiq.  Te  ÌKavò<;  yevóuevcx;  xal  àvòpetqi  èTri<pavn<;-  E  tale 
appare  e  negli  atti  Ubid.  VII,  73:  cfr.  Plut.  Nic.  26)  e 
nei  consigli:  tre  infatti  sono  le  orazioni  che  Tucidide 
(IV,  58  sgg.;  VI,  33  sgg.  e  76  sgg.)  gli  mette  in  bocca 
piene  di  pensieri  e  di  prudenza   politica,  e  più  volte 
132  //  Timeo. 
B  tutte  queste  cose,  tanti  ne  sono  i  testimoni,  che 
sono  ricordate  le  sue  savie  considerazioni  (Thuc.  VI, 
72;  Plut.  Nic.  16  e  28).  Nel  Timeo  e  nel  Critia  egli  ha 
troppo  piccola  parte,  perchè  possa  riconoscersi  anche 
in  essa  una  rappresentazione  della  sua  indole,  benché 
non  manchi  qualche  tratto  caratteristico  :  àXXà  *(àp  à6u- 
uoOvt€<;  fivòpei;  outtuj  Tpó-rraiov  Éarnaav,  dice  egli  nel 
Critia,  p.  108  C,  "  gente  che  si  scoraggia  non  ha  mai 
eretto  trofei,  „  e  di  tal  verità  egli  aveva  fatto  espe- 
rienza nell'assedio  di  Siracusa.  Ma  dopo  la  battaglia  di 
Cizico  (marzo  410),  cui  presero  parte  alcune  navi  sira- 
cusane, che  dovettero  essere  incendiate  perchè  non  ca- 
dessero in  mano  degli  Ateniesi,  Ermocrate  e  gli  altri 
strateghi,  che  le  comandavano,  ricevettero  la  notizia 
che  il  popolo  li  aveva  esiliati  (Xen.  Hell.  I,  1,  27-31). 
Forse  la  sconfitta  aveva  dato  ansa  alla  parte  radicale 
capitanata  da  Diocle,  e  la  moderazione  di  Ermocrate 
verso  i  nemici  contribuì  alla  sua  rovina  (Plut.  11.  ce.  e 
Diod.  XIII,  63).  Senofonte  (1.  e.)  ci  racconta  pure  il  mal- 
contento dell'armata  per  questo  fatto,  e  riferisce  le  no- 
bili parole  di  Ermocrate  che  si  sacrifica  per  evitare  la 
discordia  civile.  Come  per  altro  l'armata  fosse  tornata 
egli  sarebbe  stato  rimesso  in  Siracusa:  questa  promessa 
egli  ebbe  prima  di  partirsi.  Poco  dopo  Ermocrate  andò 
a  Sparta  (Thuc.  Vili,  85;  Xen.  Hell.  I.  1.  31),  quindi  in 
Sicilia,  ove  trovò  già  distrutte  Imera  e  Selinunte,  dunque 
dopo  il  409  o  il  408,  a  seconda  si  ritenga  l'una  o  l'altra 
data  per  la  catastrofe  di  queste  città,  e  perì  l'anno  suc- 
cessivo, mentre  era  già  entrato  armata  mano  in  Sira- 
cusa. Diodoro  (XIII,  63  e  75)  ne  pone  il  ritorno  sotto 
il  409-8,  la  morte  sotto  il  408  7.  Si  è  cercato  di  dimo- 
strare con  altri  argomenti  che  la  scena  del  dialogo  della 
Repubblica  va  collocata  parecchi  anni  dopo  il  disastro 
di  Sicilia  e  le  si  assegna  il  409  o  il  408:  orale  considera- 
zioni nostre  confermano  e  dimostrano  vera  questa  con- 
clusione. Infatti  l'età  dei  personaggi  esclude  le  date 
molto  anteriori ,  e  gli  anni  414-10  sono  pure  esclusi 
dall'impossibilità  che  Ermocrate  si  trovasse  allora  in 
Atene.  Nel  Timeo  egli  è  ospite  di  Critia,  uno  dei  capi 
conservatori,  alla  cui  parte  Ermocrate  pure  apparte- 
neva: si  può  creder  pertanto  che  durante  il  suo  esilio, 
appunto  intorno  al  409,  quando  andò  a  Sparta,  egli 
abbia  fatto  ad  Atene  una  visita.  E  questo  mi  pare  debba 
por  fine  a  qualsiasi  dubbio  intorno  alla  data  che  Pla- 
tone immaginava  per  la  scena  di  questi   due  dialoghi. 
Capitolo  II.  133 
convien  proprio  crederlo.  Queste  cose  (1)  io  anche 
jeri  pensando,  come  mi  pregavate  che  si  ripetesse 
ciò  che  era  stato  detto  intorno  allo  Stato,  ben  vo- 
lontieri  vi  accontentai,  sapendo  che  poi  il  seguito 
del  discorso  nessuno  lo  sbrigherebbe  meglio  di  voi, 
purché  lo  voleste  :  perocché  soli  dei  moderni  voi 
sapreste  trovare  una  guerra  adatta  in  cui  rappre- 
sentare impigliata  la  città  (2)  e  attribuire  alla  città 
stessa  tutte  le  condizioni  che  le  spettano.  Ebbene, 
con  l'adempire  io  la  parte  mia,  ho  assegnato  a  voi 
quel  ricambio  che  ora  vi  ricordo;  avete  infatti 
acconsentito,  dopo  aver  ponderato  insieme  tra  voi, 
di  ricambiarmi  oggi  l'obbligazione    dei  ragiona-  C 
menti,  ed  io  sono  bello  e  in  ordine  per  questo,  e 
sono  il  più  disposto  di  chi  che  sia  per  ricevere. 
Erm.  —  E   per  verità,   come    disse   il   nostro 
Timeo,  caro  Socrate,  non  mancheremo  certo  di 
buon  volere;  né  v'è  per  noi  alcuna  scusa  per  non 
far  ciò  ;  che  anzi  anche  ieri  appena  partiti  di  qui, 
come  fummo  alle  nostre  stanze  presso  di  Critia, 
dove  siamo  alloggiati,  e  anche  prima  per  la  strada, 
abbiamo  pensato  precisamente  a  queste  cose.  Ed  D 
egli  ci  ha  raccontato  una  storia  ch'egli  ha  da  una 
antica  tradizione,  la  quale,  o  Critia,  digliela  ora 
anche  a  lui,  affinchè  possa  giudicare  lui  pure,  se 
al  nostro  assunto  fa  a  proposito  o  no. 
(1)  Leggasi  con  1' Hermann:  8  (e  non  biò)  kciì  %eè^ 
èycb  òictvooOnevcx;,  che  male  potrebbe  stare  Òiavoo0(ievo<; 
senza  un  oggetto:  il  òió  nacque  dalla  fusione  di  8  col 
bri  che  chiude  il  periodo  precedente,  e  che  perciò  manca 
nei  codici  dopo  ixiaxeuTéov. 
(2)  el<;  t«P  Tró\euov  irpé-rrovra  KaxaaTriaavTCt;  xr)v  iróXtv. 
Evidentemente  si  ha  da  intendere  la  città  immaginata 
da  Socrate,  non  quella  di  cui  ciascuno  di  loro  era  cit- 
tadino :  dunque  guerra  ipotetica  in  costituzione  ipotetica. 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  12 
J34 
//  Timeo. 
Crit.  —  Facciamo  così,  se  anche  il  terzo  col- 
lega Timeo  è  d'accordo. 
Tim.  —  Sono  con  voi. 
Crit.  —  Sentirai  dunque,  o  Socrate,  un  discorso 
molto  strano  bensì,  ma  per  altro  del  tutto  vero, 
come  diceva  una  volta  Solone,  il  più  savio  di 
quei  sette.  Egli  era  infatti  nostro  parente  (i)  e 
amicissimo  del  bisnonno  Dropide,  come  dice  an- 
(i)  t^v  uèv  oOv  oìxetoi;  koI  otpóòpa  cpiXoc;  i'iuìv  Apumibòu 
toO  irpoTTÓinTou,  KaGómep  Xé^ei  uoXXaxoO  Kal  aùxòt;  èv  Tfj 
noirioei-  Proclo  ci  ricorda  a  questo  luogo  che  col  nome 
di  oìxetot  si  chiamavano  non  solo  gli  amici  di  casa,  ma 
anche  i  parenti,  p.  26  B:  eì  bè  oteeìov  àtrXùx;  tòv  XóXwva 
KéxXnKev,  où  bei  GauuàZeiv.  IXeyov  fàp  oÌKeiouq  oò  uóvov 
toù<;  auvnecic;,  àX\à  kcù  toù<;  auYYeveic.  L'osservazione 
sarebbe  superflua,  perchè  questo  è  nell'uso  comune 
della  lingua,  come  conferma  pure  Esichio  ;  ma  tanto 
Proclo  quanto  lo  scoliaste,  che  lo  copia,  la  fanno  inten- 
zionalmente. Essi  infatti  credono  con  Diogene  Laerzio 
(III,  1)  che  Dropide  fosse  fratello  di  Solone.  Ma  se  era 
tale,  perchè  non  l'ha  detto  Critia  senz'altro  àbeXcpóc? 
perchè  usare  la  parola  equivoca  invece  di  quella  spe- 
cifica e  precisa,  e  proprio  là  ove  si  voleva  far  notare 
la  stretta  intimità  dei  due  personàggi?  Oltre  di  ciò  mi 
pare  evidente  che  l'mtv  è  fuori  di  luogo:  cosa  vuol  dire 
q>iXo<;  f|uìv  Apumibòu  toO  irpoTrainrou  ?  O  che  ■n-poTTàTnrou 
l'iiaìv  sta  per  irpoTrdTnrou  i^uiliv?  Né  si  può  prendere 
f|utv  per  dativo  etico.  Credo  pertanto  che  tyiìv  sia  da 
trasportarsi  dopo  oii<efo<;  (come  iperbato  mi  parrebbe 
troppo  strano)  e  valga  nostro  parente  :  egli  era  dunque 
congiunto  con  la  famiglia  e  in  particolare  intimo  di 
Dropide.  Così  nel  Carmide  platonico  (p.  157  E)  è  ancora 
Critia  che  parla  e  dice  che  la  casa  di  Critia  figlio  di 
Dropide  era  stata  cantata  da  Anacreonte  e  da  Solone  : 
il  te  fàp  TraTpUja  i*|uìv  olKia  i5)  Kpifiou  toO  Apumiòou  Kal 
ùtt'  'AvaKpéovToq  Kal  Oliò  lóXwvoc;  Kal  vn  fiXXuuv  ttoXXiùv 
-troinTUJv  èYKeKWUiaffuévn  uapabéborai  óuìv:  ora  né  la  cosa 
in  sé  stessa,  né  il  modo  con  cui  è  raccontata,  permet- 
tono di  credere  che  Solone  fosse  veramente  fratello  di 
Dropide.  Sarà  dunque  stato  parente  più  lontano,  op- 
pure congiunto  d'affinità  (Cfr.  Stallbaum,  Prolegg.  ad 
Charm.  pp.  io4-52).  Se  per  altro  rifiutiamo  la  tradizione 
che  Solone  e  Dropide  fossero  tutti  e  due  figli  di  Exe- 
Capitolo  IL  135 
eh*  egli  stesso  in  più  luoghi  dei  suoi  versi  ;  a 
Critia  poi  nonno  mio  raccontò  (come  il  vecchio 
ricordava  alla  sua  volta  con  noi)  che  grandi  e 
meravigliose  furono  anticamente  le  gesta  della 
città  nostra,  le  quali  erano  state  dimenticate  per 
il  troppo  tempo  e  il  perire  degli  uomini,  ma  che 
tra  tutte  una  era  grandissima;  e  poiché  di  essa 
abbiamo  ora  fatto  menzione,  potrebbe  essere  del  21 
caso  che  ti  rendessimo  così  il  ricambio  e  nello 
stesso  tempo  facessimo  giusto  e  vero  omaggio 
alla  Dea  (1),  per  tal  modo  inneggiandola  nella 
sua  festa. 
cestide,  abbastanza  certa  è  la  discendenza  del  secondo. 
Da  Dropide  infatti  nacque  Critia  primo,  da  Critia  Cal- 
lescro  e  Glaucone  primo,  quello  padre  di  Critia  secondo, 
il  nostro,  questo  padre  di  Carmide  e  di  Perictione  che 
alla  sua  volta  fu  madre  di  Platone,  Glaucone  secondo 
e  Adimanto.  Dei  versi  poi  nei  quali  Solone  ricorda 
Dropide  ed  i  suoi,  ne  rimangono  due  conservatici  prima 
da  Aristotele  {Rhet.  I,  15;  fr.  22  del  Bergk)  e  citati 
poi  da  Proclo  (p.  25  F)  e  dallo  scoliaste  a  questo  luogo  : 
ehréyevai  Kpmn  EavOóxpixi,  uaxpòe;  àxouetv  ■ 
oò  yòp  à.uapxivóuj  Tieiaerai  i'iyéuóvi. 
(1)  Proclo  (pp.  9  B  e  26  E-27)  ci  dice  che  la  festa  im- 
mediatamente seguente  alle  Bendidie  era  quella  delle 
Panatenee  minori;  ma  poiché  consta  che  ciò  non  è  vero, 
e  che  tra  questa  festa  e  la  prima  è  invece  l'intervallo 
di  due  mesi  (A.  Mommsen,  Feste  der  Stadt  Athen  in  Alt. 
p.  51),  I'Hirzel  {Der  Dialog,  I,  pp.  256-7)  ed  il  Ritter 
{Philol.  LXII  (1903),  pp.  410  sgg.)  precipitarono  nella  con- 
clusione che  dunque  la  scena  del  Timeo  non  continua 
quella  della  Repubblica,  e  che  i  discorsi  intorno  alla 
Repubblica,  che  nel  Timeo  si  riassumono,  e  che  pur 
così  esattamente  convengono  coi  primi  cinque  libri  di 
quel  dialogo,  sono  altra  cosa  e  si  richiamano  ad  un'altra 
conversazione  di  Socrate  non  consegnata  alla  scrittura 
da  Platone,  una  ripetizione  riveduta  e  corretta  da  poter 
collocare  dove  fa  comodo.  Anche  il  Lutoslawski,  0.  e, 
136  //  Timeo. 
Socr.  —  Dici  benissimo.  Ma  quale  è  cotesta  im- 
presa che  Critia  descriveva,  non  come  raccontata, 
ma  come  fatta  realmente  (1)  in  antico  da  questa 
città,  giusta  quanto  aveva  udito  da  Solone  ? 
p.  488,  pare  inclini  in  un'opinione  analoga  a  queste. 
Ma  per  evitare  una  difficoltà  si  cade  in  una  stramberia. 
Le  Bendidie  secondo  Proclo  si  celebravano  il  19  o  il 
20  del  mese  Targelione  (Maggio)  (a  p.  9  dice  il  19,  a 
p.  27  dice  il  20);  e  nello  stesso  giorno,  secondo  Fozio  (sub 
//.  v.),  si  celebravano  tò  KaXXuvTnpiot,  alle  quali  feste  erano 
strettamente  congiunte  tò.  TTXuv-rnpia.  Le  Plinterie,  che 
spettavano  appunto  al  culto  d'Atena,  si  celebravano 
secondo  Fozio  (1.  e.)  il  29,  secondo  Plutarco  (Alcib.  34) 
il  25  dello  stesso  mese.  Ora  lo  Stengel  (Griech.  Kul- 
tusalt.  p.  214)  ritiene  con  Ad.  Schmidt  (Handb.  d.  gr. 
Chron.  p.  299)  che  la  mobilità  della  data  fosse  in  rela- 
zione con  la  mobilità  delle  Bendidie,  per  le  quali  anche 
Proclo  ci  indica  due  giorni  diversi.  Si  pensò  anche,  con 
qualche  probabilità,  che  le  Plinterie  durassero  più 
giorni,  e  con  probabilità  minore  perfino  a  uno  scambio 
di  precedenza  tra  Callinterie  e  Plinterie  (Cfr.  Schoe- 
mann-Lipsius,  Gr.  Alt.  II4,  pp.  490-91),  come  pure  che  le 
Plinterie  durassero  un  giorno  solo  e  le  Callinterie  fos- 
sero una  parte  delle  Bendidie:  cfr.  Ad.  Schmidt,  1.  e; 
A.  Mommsen,  o.  e,  pp.  491  sgg.;  Preller-Robert,  Gr.  M. 
I*,  p.  209.  Checché  sia  di  ciò,  questo  è  certo,  che  non 
manca  subito  dopo  le  Bendidie  una  festa  di  Atena 
adatta  all'allusione  di  questo  luogo,  anche  se  non  sa- 
ranno le  Panatee  volute  da  Proclo. 
(1)  àXXò  òn  ttoìov  Ipyov  toOto  Kpiriaq  où  XeYÓuevov 
uév.  uj;  oè  upax6èv  óvxwq  ùttò  Tf^òe  xf);  TTÓXeux;  àpxcnov 
f)ir)Te^T0  Karà  ff|v  IóXujvoc;  àKoryv  :  La  collocazione  di  où 
Xeyónevov  tra  uoiov  e  òinjeTTO,  e  la  correlazione  tra  Xe- 
-fóuevov  e  -rtpaxQév  mostrano  che  la  nostra  interpreta- 
zione, che  è  anche  quella  del  Martin  e  del  Mueller, 
è  la  sola  vera.  L'Acri  invece:  "  ma  quale  è  codest'opera 
non  mentovata  e  nientemeno  fatta  dalla  nostra  città  anti- 
camente, secondo  che  raccontò  Solone?  „  Similmente  lo 
Schneider.  Peggio  Proclo  col  suo  un  irdvu  \xtv  Te9puXr|- 
uévov,  Yevóuevov  òè  òuux;,  e  lo  Stallbaum  che  lo  segue. 
L'Archer-Hind,  che  pure  traduce  "  though  unrecorded 
in  history,  „  soggiunge  in  nota  la  vera  interpretazione: 
'"  not  a  mere  figment  of  the  imagination  (like  the  com- 
Capitolo  IH.      .  137 
III. 
Crit.  —  Ti  racconterò  un  discorso  antico  che 
ho  udito  da  un  uomo  non  più  giovane.  Poiché 
Critia  era  allora,  come  diceva  egli  stesso,  non 
molto  lontano  dai  novanta,  ed  io  poteva  avere  B 
dieci  anni.  Era  la  festa  Cureotide,  (il  terzo  giorno) 
delle  feste  Apaturie(i);  e  ciò  che  è  uso  che  i 
fanciulli  facciano  in  tale  solennità  si  fece  anche 
allora  ;  cioè  i  genitori  ci  proposero  delle  gare  di 
rapsodie,  e  furono  recitate  molte  poesie  di  molti 
poeti,  e  parecchi  di  noi  ragazzi  cantammo  anche 
dei  versi  di  Solone,  come  quelli  ch'erano  nuovi 
in  quel  tempo  là.  E  ricordo  a  proposito,  che  uno 
dei  confratelli  (2),  sia  che  gli  paresse  veramente 
monwealth  described  in  the  Republic),  but  a  history  of 
facts  that  actually  occurred;  „  e  adduce  a  confronto  e 
prova  p.  26  E  :  io  re  u^  TtXaoeévxa  uOGov  à\\'  àXr|8tvòv 
Xóyov  dvai.  Il  Jowett  viceversa  dà  l' interpretazione 
vera  nel  testo,  e  propone  anche  l'altra  in  nota. 
(1)  f\  bè  KoupeóJTK;  f|ufv  0C00  èTOYXavev  'Anaroupiiuv. 
Le  Apaturie  erano  feste  delle  singole  fratrie;  si  cele- 
bravano nel  mese  Pianepsione  (Ottobre)  e  duravano 
per  tre  giorni,  il  terzo  dei  quali  si  chiamava  Koupeumq 
dall'essere  in  esso,  come  dice  Suida,  i  fanciulli  e  le  fan- 
ciulle iscritti  nei  registri  delle  fratrie:  òtto  toù  toù; 
Koùpouq  kciI  xà<;  KÓpaq  èrfpócpeiv  de;  toc;  qppaTpicu;.  Cfr. 
Schol.  Aristoph.  Acharn.  146.  Delle  gare  dei  fanciulli 
in  questo  giorno  questa  di  Platone  è  la  più  esplicita 
testimonianza. 
(2)  tIc;  TiLv  cppaTÓpuuv  =  uno  appartenente  alla  nostra 
fratria.  La  fratria  corrisponde  press'a  poco  alla  gens 
romana. 
138  //  Timeo. 
così,  sia  per  far  piacere  a  Critia,  disse  che  gli 
C  pareva  che  Solone  fosse  stato,  come  nelle  altre 
cose  sapientissimo ,  così  anche  nella  poesia  tra 
tutti  i  poeti  il  più  nobile  (1).  E  il  vecchio,  mi 
par  proprio  di  vederlo,  molto  si  compiacque  del- 
l'osservazione, e  disse  sorridendo  :  Se,  caro  Ami- 
nandro,  egli  non  avesse  trattato  la  poesia  come 
un  accessorio,  ma  se  ne  fosse  occupato  sul  serio 
come  gli  altri,  e  avesse  condotto  a  termine  quella 
narrazione  che  aveva  portato  dall'Egitto,  e  per 
le  discordie  civili  e  per  gli  altri  guai  che  trovò 
giunto  qui  non  fosse  stato  costretto  a  trascu- 
D  rarla ,  a  parer  mio  né  Omero  né  Esiodo  né  altro 
poeta  nessuno  sarebbe  stato  più  celebrato  di  lui. — 
E  che  cos'era  cotesto  racconto,  disse egli;o  Critia? 
—  Era,  disse,  sull'impresa  più  grande  e  che  me- 
ritamente dovrebb'  essere  la  più  famosa  di  quante 
furono,  la  quale  fu  compiuta  bensì  dalla  nostra 
città,  ma  per  il  tempo  e  il  perire  di  quelli  che 
l'hanno  compiuta  non  ne  durò  fino  a  noi  la  me- 
moria. —  Racconta  dunque  dal  principio,  disse 
(1)  boK€fv  ol...  ZóXuuvct...  tiIiv  iroiriTULJv  TrdvTuuv  éXeuGe- 
pidjTdTOv.  Notisi  bene,  non  dice  affatto  che  Solone  gli 
paresse  un  gran  poeta,  ma  solo  che  gli  pareva  il  più 
nobile;  e  questo  va.  È  poeta  infatti  essenzialmente 
morale;  e  lo  scopo  didattico  e  gnomico  non  ammette 
poesia  vera  e  grande,  se  pure  è  vero  ciò  che  dice  So- 
crate nel  Fedone  (p.  61  B),  che  la  poesia  non  è  punto 
Xóyot;  ma  n06o<;.  Se  dunque  egli  non  scrisse  la  leggenda 
egiziana,  dato  e  non  concesso  che  del  resto  il  racconto 
di  Critia  sia  vero,  ai  motivi  di  impedimento  che  qui  Critia 
enumera,  anche  un  altro  probabilmente  è  da  aggiun- 
gere ;  non  la  scrisse  perchè  non  aveva  ispirazione  suffi- 
cente.  E  a  questo  giudizio  torna  quello  di  Plutarco 
(Sol.  31),  che  riconosce  che  Solone  lasciò  di  scriverla, 
non  per  mancanza  di  agio,  ma  piuttosto  perchè  era 
vecchio  e  si  era  spaventato  della  lunghezza  dell'impresa. 
Capitolo  III.  139 
egli,  che  cosa  raccontava  Solone,  e  come,  e  da 
chi  l'aveva  udita  per  veia.  — 
Vi  è  in  Egitto,  disse  egli,  nel  Delta,  sul  cui  E 
vertice  si  fende  il  corso  del  Nilo,  una  provincia 
denominata  Saitica,  e  di  questa  provincia  la 
maggior  città  è  Sais,  donde  appunto  fu  anche  il 
re  Amasi.  Per  fondatrice  della  città  essi  hanno  una 
Dea,  che  in  Egiziano  ha  nome  Neith  (1),  e  in 
Greco  Atena,  dicon  loro;  e  sono  molto  amici  degli 
Ateniesi  e  per  un  certo  rispetto  dicono  di  essere 
loro  parenti.  Ivi  dunque  andato  Solone,  raccontò 
che  fu  tenuto  in  grande  considerazione  presso  di 
loro,  e  che,  come  interrogò  sui  fatti  antichi  quelli  22 
tra  i  sacerdoti  che  ne  erano  meglio  informati,  si 
accorse  che,  a  dirla  schietta,  né  lui  né  alcun  altro 
Greco  non  sapeva  nulla  di  tali  cose.  E  una  volta, 
(diceva),  volendo  tirarli  in  discorso  intorno  alle 
antichità,  cominciò  a  parlare  di  quelle  cose  che 
da  noi  passano  per  antichissime,  di  quel  primitivo 
Foroneo   leggendario  (2)  e  di  Niobe,  e  dopo  il 
(1)  Che  la  Dea  venerata  in  Sais  fosse  Atena,  lo  asse- 
riscono anche  Cicerone,  De  Nat.  Deor.  Ili,  23,  59,  e  Plu- 
tarco, Is.  et  Osir.  9,  32  e  62  ;  ma  Cicerone  non  ne  dà  il 
nome  egizio,  e  Plutarco  la  agguaglia  invece  ad  Iside. 
Dice  poi  che  v'  era  questa  epigrafe  nel  suo  tempio  : 
èy»JL>  eìul  ttcìv  tò  yeyovòc,  kccI  óv  kciì  èaóuevov  Kaì  tòv  éuòv 
TTéTrXov  oùbeic  Trai  Gvnxòi;  à-neKàkvyev  :  "  io  sono  tutto  ciò 
che  è  stato  generato  e  che  è  e  che  sarà,  e  nessun  mor- 
tale ha  mai  alzato  il  mio  velo.  „  Cfr.  Procl.  o.  c, 
p.  30  D-E. 
(2)  Foroneo  sarebbe  vissuto  prima  del  diluvio  di 
Deucalione  e  sarebbe  stato  figlio  di  Inaco,  perciò  re 
d'Argo.  Clemente  Alessandrino,  Strom.  1, 21,  p.321  (I, 
p.  825  Migne)  dice  che  Platone  tolse  questa  notizia  dallo 
storico  Acusilao,  che  chiama  Foroneo  il  primo  degli  uo- 
mini. Pausania,  più  discreto,  III,  15,  5,  lo  dice  il  primo 
degli  uomini  dell' Argolide,  e  che  Inaco   suo  padre  non 
140  //  Timeo. 
diluvio  ancora  a  favoleggiare  di  Deucalione  e  di 
B  Pirra,  come  si  eran  salvati,  e  a  far  la  genealogia 
dei  loro  discendenti  e  degli  anni  loro,  quanti 
erano,  per  mezzo  dei  quali  diceva  che  s'era  pro- 
vato di  fare  il  computo  cronologico.  Ma  uno  dei 
sacerdoti,  che  era  ben  ben  vecchio  (1),  gli  disse:  O 
Solone,  Solone,  voi  Greci  siete  sempre  fanciulli, 
e  un  Greco  vecchio  non  c'è.  —  E  sentendo  ciò  : 
—  Come  mai  dici  questo?  —  disse  egli. —  Gio- 
vani siete,  rispose,  di  anima  tutti.  Perocché  non 
avete  in  essa  per  antica  udita  alcuna  antica  opi- 
nione né  scienza  che  per  il  lungo  tempo  sia  di- 
C  ventata  canuta.  E  il  perchè  di  ciò  è  questo  :  molte 
volte  e  per  molti  modi  avvennero  stermini  di 
uomini  e  ne  avverranno,  per  mezzo  del  fuoco  e 
dell'acqua  i  maggiori,  e  per  infinite  altre  cause 
altri  più  lievi.  Infatti  ciò  che  si  racconta  presso 
di  voi,  che  una  volta  Fetonte  figlio  del  Sole,  ag- 
giogato il  carro  paterno,  per  non  esser  capace  di 
guidarlo  sulla  strada  del  padre,  bruciasse  quanto 
era  in  terra  e  perisse  fulminato,  questo  si  rac- 
conta sotto  forma  di  favola,  ma  la  verità  (che 
D  ivi  si  adombra)  è  la  deviazione  (2)  delle  cose  che 
era  un  uomo,  ma  un  fiume.  Niobe  poi  era  figlia  di  Fo- 
roneo  (Paus.  II,  22,  5:  ib.  34,  4-5),  e  non  è  da  confon- 
dere con  la  Niobe  figlia  di  Tantalo. 
(1)  Plutarco  (  V.  Sol.  26;  Is.  et  Osir.  io)  dice  che  questo 
sacerdote  si  chiamava  Sonchis  e  che  in  Eliopoli  So- 
lone ne  conobbe  un  altro  di  nome  Psenophis;  Proclo 
invece  (o.  e,  p.  31  D)  racconta  che  il  sacerdote  di  Sais 
conosciuto  da  Solone  si  chiamava  Pateneit,  e  quello  di 
Eliopoli  Ochaapis,  e  che  ne  conobbe  un  terzo,  Ethemon, 
in  Sebennito;  soggiunge  poi  che  Pateneit  è  probabil- 
mente quello  che  gli  raccontò  la  storia. 
(2)  -nrapà/\Ac£i<;  è  deviazione,  come  nel  Politico,  p.  269  E, 
e  perciò  perturbazione:  dalla  perturbazione  nasce  l'in- 
Capitolo  III.  141 
circuendo  la  terra  vanno  per  il  cielo,  e  la  distru- 
zione per  mezzo  del  fuoco,  dopo  lunghi  pe- 
riodi di  tempo,  di  tutto  ciò  che  è  sulla  terra. 
Allora  infatti  quanti  vivono  per  i  monti  o  in 
luoghi  elevati  o  secchi  periscono  più  di  coloro 
che  abitano  sui  fiumi  o  sul  mare  :  noi  poi  il  Nilo, 
che  è  il  salvator  nostro  anche  nel  resto,  anche 
allora,  uscendo  fuori  (1),  ci  salva  da  questo  fran- 
cendio,  come  bene  parafrasa  Calcidio  :"  fitenim  longo  in- 
tervallo mundi  circumactionis  exorbitatio  :  quam  vastitas 
inflammationis  consequatur  necesse  est.  „  Proclo  invece 
si  mostra  incerto,  e  domanda  cosa  voglia  dire,  p.  35  E-F: 
-ri  anuaivuuv  olà  rf\q  -irapaXXàEeuK;  ;  E  risponde  :  t'ì  t^v 
àauuueTpiav  twv  iv  yf)  irpòc;  xà  oùpóvia ...  f\  xòv  tùjv  où- 
paviuuv  -ttoikìXov  axn.uaTiffuóv,  cioè,  o  la  sproporzione 
di  ciò  che  è  in  terra  con  le  cose  celesti  o  l'ambigua 
disposizione  di  queste.  L'interpretazione  vera  è  la  prima. 
Nel  Politico,  p.  270  D,  queste  catastrofi  avvengono 
quando  il  mondo  a  certi  periodi  di  tempo,  abbandonato 
da  Dio,  si  muove  da  sé  in  senso  inverso.  Nel  Timeo 
di  questo  periodico  abbandono  non  è  alcuna  traccia:  ad 
ogni  modo  anche  ciò  che  si  dice  qui  va  inteso  in  senso 
mitico,  non  come  un  fatto  accertato  e  conosciuto  razio- 
nalmente. 
(1)  fiuìv  bè  ó  NeìXoq ...  èie  ToaiTr|<;  Tiìq  ÓTropia<;  atu£ei 
Xuó|uevo<;.  Proclo  intende  Xuó|uevo<;  per  XOwv,  p.  37  B: 
XéreTai  *fàp  (Ìttikuk;,  Sti  Xùei  rf]c,  ÓTropiou;  f\và<;  ó  NeTXoq. 
Similmente  il  fido  Scoliaste  e  Suida,  sub  v.  Xuónevoc;.  Ed 
è  l'interpretazione  accettata  anche  dallo  Stallbaum, 
dal  Martin  e  dal  Jowett,  non  ostante  che  Xuóiuevo^ 
con  essa  paja  inutile.  L'Acri  invece  rende  Xuóuevo; 
con  "  sciogliendosi  dalle  ripe  e  inondando,  „  come  fa 
anche  il  Mueller,  e  I'Archer-Hind  pure  con  "  by  re- 
leasing his  founts,  „  attingendo  ad  una  interpretazione  di 
Porfirio  (cfr.  p.  142  n.  2)  citata  da  Proclo,  p.  37  A,  che 
la  rigetta:  tò  èrraviévai  Kdxa)9ev  toOto  (ai.  toùtò)  tuj  Ai- 
Yutttùi)  bnXoOv  xal  tò  odjlei  Xvónevoc,,  cioè  che  adiZei  Xuóju. 
non  vuol  dir  altro  se  non  che  l'acqua  pullula  su  dal  ter- 
reno. Tutto  ben  ponderato  preferisco  anch'io  questa 
seconda  interpretazione.  Infatti  è  bensì  vero  che  così 
semplicemente  senza  alcuna  spiegazione  precedente 
Xuó|uevo<;  pare  difficilmente  possa  esser  capito  in  questo 
142  II  Timeo. 
gente.  Così  quando  viceversa  gli  Dei  per  puri- 
ficare la  terra  la  inondano  (i),  quelli  che  sono 
sui  monti  si  salvano  bensì,  i  bifolchi  e  i  pastori, 
ma  quelli  che  sono  nelle  città  vostre  vengono 
trascinati  dai  fiumi  nel  mare.  In  questo  paese  qui 
invece  né  allora  né  mai  l'acqua  scorre  dal  di 
sopra  sul  suolo,  ma  per  lo  contrario  ha  tal  na- 
tura che  si  alza  dal  di  sotto  (2).  Ecco  come  e  per 
senso  da  un  lettore  spregiudicato  (e  questo  può  far 
credere  che  qualche  altra  parola  sia  caduta)  ;  è  bensì  vero 
del  pari  che  ciò  che  subito  dopo  è  soggiunto,  che  ef- 
fettivamente in  Egitto  le  inondazioni  avvengono  per 
l'acqua  che  pullula  su  dalla  terra,  e  non  per  le  piogge 
che  scendon  dal  cielo,  a  stretto  rigore  logico  non  pare 
intenda  a  spiegare  il  Xuóuevo<;  che  precede  ;  ma  a  inter- 
pretare Xuó|i€vo<;  nel  senso  voluto  da  Proclo  mancherebbe 
affatto  ciò  che  più  importava  di  dire,  cioè  in  qual 
modo  il  Nilo  salvasse  l'Egitto  dalle  conflagrazioni, 
mentre  invece  è  detto  parallelamente  e  subito  dopo  in 
qual  modo  il  paese  sia  salvo  dai  cataclismi.  Alcuni 
codd.  inferiori  hanno  ftuóuevo;. 
(1)  Nel  principio  del  terzo  libro  delle  Leggi  per  spie- 
gare l'origine  dello  Stato  (determinandosi  e  concretan- 
dosi la  tesi  proposta  nel  principio  del  Timeo)  si  ripiglia 
lo  stesso  mito  delle  periodiche  distruzioni  del  genere 
umano,  insistendo  per  altro  più  specialmente  sui  cata- 
clismi che  spazzano  le  città  e  la  civiltà  loro,  dai  quali 
si  salvano  solo  alcuni  pochi  rozzi  montanari,  simboleg- 
giati da  Omero  nei  Ciclopi.  Lo  stesso  mito  in  forma 
più  fantastica  è  raccontato  anche  nel  Politico,  pp.  269  ±gg. 
(2)  Proclo  (p.  37  A)  ci  informa  che  Porfirio  osservava 
come  fosse  opinione  antica  degli  egiziani  che  nell'  inon- 
dazione del  Nilo  l'acqua  pullulasse  dalla  terra,  e  che 
perciò  il  Nilo  fosse  chiamato  sudore  della  terra  (  òpwTct 
xf|<;  TnO-  E  così,  soggiunge  poi  (p.  37  B),  anche  Giam- 
blico  sosteneva  doversi  intendere,  invece  della  spiega- 
zione, che  scientificamente  è  più  vera,  d' Eratostene, 
che  pur  riferisce  con  queste  parole:  fiXXoi  òé  qpacnv,  òti 
aoEerai  ó  Net\o<;  àuò  òufSpujv  tivwv  eì<;  cojtòv  òcxeouévwv, 
ut,  €fpr|Tai  òiappn&riv  otto  'Epcrroaeévoix;.  où  toOto  ouv 
ariMOtivei  Tò  ènoviévai  vOv,  tò  Kd-rweév  ttoGev  àvopXuaGai- 
veiv,  àXXà  (tò)  tò  tiòuup  àXXaxóGev  aùEóuevov  àvundpw  tì]<; 
Capitolo  III.  143 
quali  cagioni  ciò  che  qui  è  tramandato  si  ri- 
tiene sia  quanto  v'ha  di  più  antico.  Il  fatto  si  è 
poi  che  in  tutti  i  luoghi,  dove  freddo  eccessivo 
o  calore  non  lo  impedisca  (1),  dal  più  al  meno 
si  trova  sempre  la  razza  umana;  e  che  quante  23 
cose  accadono  o  presso  di  voi,  o  qui,  o  in  altro 
luogo,  delle  quali  abbiamo  notizia,  se  ce  n'  è 
alcuna  bella  o  grande  o  per  altra  cagione  segna- 
lata, tutte  son  qui  scritte  ab  antico  e  conser- 
vate nei  templi.  Le  cose   vostre   invece  e  degli 
YHS  X^P6^»  ùòótujv  KaxappriYvuMévtuv  eie;  aùxòv  àrì  fiXXujv 
tóttuuv:  "  altri  dicono  che  il  Nilo  cresce  per  effetto  di 
piogge  che  si  versano  in  esso,  come  è  affermato  espli- 
citamente da  Eratostene;  e  che  perciò  l'ènaviévai  non 
significherebbe  che  l'acqua  pulluli  dal  di  sotto,  ma  che 
essa  cresciuta  d'altronde  si  riversa  sopra  la  terra,  ir- 
rompendo nel  Nilo  delle  correnti  che  vengono  da  altri 
luoghi.  „  E  più  oltre  (p.  37  B-D)  ci  dice  che  "  Teofrasto 
afferma  sola  cagione  di  tali  piogge  essere  il  conden- 
sarsi delle  nuvole  su  certe  montagne;  che  se  presso  i 
KaTà&otmct  (cateratte)  non  si  vedono  nuvole,  non  è  me- 
raviglia, poiché  non  sorge  di  lì  il  Nilo,  ma  dai  monti 
della  Luna.  „  Con  tutto  'ciò  non  pare  che  le  parole  di 
Platone  ammettano  altra  interpretazione  che  quella  di 
Porfirio  e  di  Giamblico. 
(1)  Non  si  pensi  ai  cataclismi  di  cui  poco  sopra.  Il 
nesso  è  questo:  in  tutte  le  zone  abitabili  sono  sempre 
stati  uomini  e  perciò  azioni  umane;  e  neanche  nei  più 
terribili  cataclismi  periscono  tutti:  ma  poiché  quelli  che 
a  tali  distruzioni  sopravvivono  sono  soltanto  pochi,  in- 
curiosi e  ignoranti,  avviene  che  la  loro  memoria  pe- 
risca. In  Egitto  invece  e  non  ci  sono  quei  gravi  ca- 
taclismi, e  la  memoria  dei  fatti  grandi,  ovunque  siano 
accaduti,  si  conserva  religiosamente  nelle  sacre  scrit- 
ture. L'antichità  interminata  del  genere  umano  sulla 
terra,  oltre  che  qui  e  nelle  Leggi,  è  affermata  da  Pla- 
tone anche  altrove,  ed  espressamente  la  prima  volta 
nel  Teeteto,  p.  175  A:  "  di  avi  e  progenitori  ciascuno 
ebbe  innanzi  a  sé  miriadi  innumerevoli,  nelle  quali 
per  chi  che  sia  e  ricchi  e  poveri,  e  re  e  schiavi,  e 
barbari  e  greci  si  succedettero  infinite  volte.  „ 
144  //  Timeo. 
altri,  non  appena  di  volta  in  volta  sono  provve- 
dute di  scritture  e  di  tutte  quelle  istituzioni  di  cui 
le  città  hanno  bisogno  (i),  ecco  che  di  nuovo, 
dopo  il  consueto  giro  di  anni  (2),  come  una  ma- 
lattia viene  loro  addosso  impetuoso  il  torrente  del 
B  cielo  e  non  lascia  di  voi  se  non  gli  illetterati  (3) 
e  gli  zotici,  così  che  siete  sempre  daccapo  come 
novellini,  nulla  sapendo  né  di  noi  né  di  voi  ciò 
che  sia  avvenuto  nel  tempo  antico. 
Le  genealogie  pertanto  dei  fatti  vostri,  o  So- 
lone, che  ora  ci  stavi  facendo,  differiscono  poco 
dalle  favole  dei  fanciulli,  poiché  innanzi  tutto  voi 
non  ricordate  che  un  solo  cataclisma  della  terra, 
mentre  ve  ne  furono  molti  altri  prima;  e  inoltre 
non  sapete  che  nel  paese  vostro  fu  la  gente  mi- 
(1)  xà  òè  trap'  ùu!v  xal  toì<;  fiXXou;  fipxi  KaTeaxeuaa^éva 
éxdcJTOTe  TUYXÓvei  YpaMM«aiv  Ka'1  fiiraaiv  óttóctujv  itóXék; 
òéovTai,  Kal  irdXiv  k.  t.  X.  Lo  Stallbaum  spiega:  "  La- 
tine dixeris:  vix  sunt  mandata  litteris  atque  publicis 
monumentis,  quum  rursus  etc;  „  ma  i  pubblici  monu- 
menti mal  corrispondono  ad  airctaiv  óiróaujv  iTÓXet<;  ò^ov- 
Tdi.  Meglio  per  questo  rispetto  il  Martin:  "  Mais  chez 
vous  et  chez  les  autres  peuples  l'usage  des  lettres  et 
de  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  un  état  policé  ne  date 
iamais  que  d'  une  epoque  recente  ;  „  male  invece,  per 
un  altro  rispetto,  in  quanto  fym  KCtxeaK.  non  si  ha  da 
intendere  in  senso  assoluto,  ma  in  relazione  al  seguire 
immediato  dei  cataclismi.  Notisi  ancora  che  tu  imp*  ùuW 
non  significa  gli  avvenimenti,  ma  lo  stato  delle  cose: 
"  your  institutions  or  commonwealths  „  (Archer-Hind). 
Il  cammino  della  civiltà  da  principio  è  lento:  come  si 
sia  giunti  faticosamente  a  conquistarla  a  poco  a  poco, 
essa  perisce  tutto  ad  un  tratto  rapidamente. 
(2)  Dunque  a  periodo  fisso,  come  è  detto  nel  mito  del 
Politico. 
(3)  Poco  prima  aveva  detto  che  le  acque  inghiot- 
tivano gli  abitatori  del  piano  e  della  marina,  e  si  sal- 
vavano nei  monti  i  bifolchi  e  i  pastori:  perciò  dice  ora 
che  si  salvano  solo  gli  ignoranti. 
Capitolo  ìli  145 
gliore  e  più  bella  che  sia  mai  stata  al  mondo,  dalla  C 
quale  e  tu  e  tutta  la  vostra  cittadinanza  d'adesso 
deriva,  essendosene  salvato  una  volta  un  piccolo 
seme,  ma  non  ve  ne  siete  accorti,  perchè  quelli 
che  si  eran  salvati  morirono  per  molte  genera- 
zioni muti  per  le  lettere.  Perocché  fu  una  volta, 
o  Solone,  prima  della  grande  distruzione  per 
mezzo  delle  acque,  quella  che  ora  è  la  città  degli 
Ateniesi  una  città  prestantissima,  e  per  la  guerra 
e  per  tutte  le  altre  cose  ben  ordinata  più  che 
alcun'altra  (1),  per  opera  della  quale  si  dice  ab- 
biano avuto  luogo  le  più  belle  imprese  e  i  più 
belli  ordinamenti  di  quanti  mai  sotto  il  cielo  ci 
sia  stata  trasmessa  notizia. 
Or  come'  udì  queste  cose  Solone,  disse  di  es-  d 
sersene  meravigliato,  e  di  averci  messo  ogni  buon 
volere,  pregando  i  sacerdoti  che  gli  raccontas- 
sero ordinatamente  per  filo  e  per  segno  tutto 
ciò  che  sapevano  dei  suoi  antichi  concittadini. 
E  il  sacerdote  gli  rispose:  Non  c'è  ragione  di 
rifiutartelo,  o  Solone  ;  e  per  amor  tuo  e  della 
città  tua  parlerò,  e  sopra  tutto  anche  per  rispetto 
(1)  iróXit;  dpiaxn  irpóc;  re  tòv  TtóXeuov  kciì  kotò  itóvra  eù- 
vo|uuJT<ÌTr|  òiacpepóvrux;.  Lo  Schneider  pone  virgola  dopo 
Travia,  a  indicare  che  k.  iràvTCt  si  unisce  ad  àpiain  (così 
anche  Archer-Hind),  il  che  non  credo  affatto,  perchè 
l'asindeto  di  eùv.  òiaqp.  sarebbe  durissimo:  meno  male 
sarebbe  legare  àpiain  con  irpò<;  tòv  TtóXeuov,  ed  eùvo- 
ua>TàTr|  con  kotù  Travia  :  il  te,  che  avrebbe  dovuto  an- 
dare dopo  ópiaTn,  sarebbe  spostato,  come  se  il  costrutto 
fosse  stato  originariamente  concepito  per  finire  con 
k.  Travia,  senza  eùv.  òiacp.  (Stallbaum).  Il  lieve  anacoluto 
è  così  naturale  e  proprio  del  concepire  platonico,  che 
è  superfluo  spender  parole  a  difenderlo;  ma  non  c'è 
bisogno  neppur  di  questo,  e  si  può  intendere,  e  meglio, 
ttòXk;  ópiarr)  da  solo,  e  tutto  il  resto  con  eùv.,  cioè  ttó\i<; 
àpiain  Kaì  eùvou.  òiaqp.  -npòc,  tòv  ttóX.  Kal  xaTÒ  Travia. 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  13 
146  //  Timeo. 
della  Dea  che  possedette,  nutrì  ed  allevò  e  la 
città  vostra  e  la  nostra,  anzi  la  vostra  mille  anni 
prima,   ricevendo  il  seme   di   voi   dalla  Terra   e 
E  da  Efesto  (1),  e  la  nostra  posteriormente.  E  di 
questa  fondazione  nostra  nelle  sacre  scritture  è 
scritto  il  numero  di  ottomila  anni  (2).  Pertanto 
dei  tuoi  concittadini,  che  sono  stati  novemila 
anni  fa,  ti  esporrò  brevemente  e  le  leggi  e  delle 
opere  loro  quella  che  fu  la  più  bella;  i  partico- 
24  lari  poi  di  ogni  cosa  per  ordine  li  ripasseremo 
più  tardi  a  nostro  agio  prendendo  in  mano  le 
scritture.  Quanto  alle  leggi  pertanto,  considerale 
al  paragone  di  quelle  che  abbiamo  ora  noi,  e 
molti  saggi  di  ciò  che  c'era  allora  da  voi  ne 
troverai  adesso  qui,  e  innanzi  tutto  la  classe 
dei  sacerdoti  essere  distinta  separatamente  dalle 
altre,  e  dopo  di  questa  quella  degli  artefici  (quanti 
son  quelli  che  (3)  da  sé  ciascuno  e  senza  mesco- 
(1)  Proclo,  o.  c,  p.  44  D:  KCtTÒ  tòv  uOBov  ó  "HcpaiaTOi; 
èpwv  xfy;  'Aenvàc;  àcpnice  tò  (JTrépua  d<;  Ynv,  xaì  èxelGev 
I^Xdornae  tò  tujv  'Aenvaiujv  YÉvoq.  Lo  Scoliasta  qui  at- 
tinge ad  altre  fonti  ed  aggiunge  più  sconci  particolari. 
Noi  potremo  ritenere  soltanto  che  nei  due  Dei  sieno 
simboleggiati  i  due  elementi  primi  di  Parmenide  (cfr. 
p.  31 B),  la  terra  e  il  fuoco,  e  lascieremo  a  Proclo  le  sue 
fantastiche  allegorie. 
(2)  L'espressione  è  irrazionale:  dai  documenti  antichi 
infatti  poteva  risultare  che  la  fondazione  di  Sais  risa- 
liva ad  ottomila  anni  indietro,  non  già  che  il  numero  8000 
fosse  scritto  sotto  la  sua  fondazione.  Un'altra  irraziona- 
lità, notata  dal  Jowett,  è  che  Platone  dà  la  stessa  data 
di  9000  anni  indietro  e  per  la  fondazione  di  Atene  e 
per  la  vittoria  su  gli  Atlantidi. 
(3)  iLiexà  bè.  toOto  tò  tó)v  ònuioupY<l>v,  6ti  KaO'  ccòtò 
è'KciaTov  fiXXuj  bè  oùk  €TnuiYvi),uevov  òn.moupYeì.  E  forse 
superfluo  notare  che  la  logica,  oltre  la  grammatica, 
vuole  che  Ka0'  aùxò  gxaaxov  si  abbia  da  intendere  per 
soggetto  e  non  già  per  oggetto  di  òr||uioupYeì:  la  distin- 
zione infatti  non  si  fa  per  i  prodotti,  ma  per  gli  agenti, 
Capitolo  III.  147 
larsi  con  altri  esercitano  il  proprio  mestiere)  e 
così  dei  pastori  e  dei  cacciatori  e  degli  agricol- 
tori. E  del  pari  hai  sentito  dire,  m'immagino,  che  B 
la  classe  dei  guerrieri  qui  è  separata  da  tutte  le 
altre  classi,  e  che  ad  essi  è  imposto  per  legge  di 
non  occuparsi  di  alcun'altra  cosa  all'infuori  di  ciò 
che  ha  attinenza  alla  guerra.  Inoltre  (c'è)  la  foggia 
della  loro  armatura,  cioè  scudo  e  lancia,  di  cui  noi 
per  primi  tra'i  popoli  dell'Asia  (1)  ci  siamo  armati, 
quella  della  Dea,  che  ce  la  insegnò,  come  prima 
in  quei  luoghi  là  l'aveva  insegnata  a  voi.  In  fatto 
ed  è  essenzialmente  personale.  Soltanto  dubito  di  ó'ti 
congiunzione,  e  propongo  8  ti  pronome.  Col  pronome 
torna  più  chiaro  che  ciò  che  segue  immediatamente,   tó 
TG  TUJV     VOUGUJV    KClì    TUJV    [al.    KOl    TÒ    TlÙv]    GnpGUTlJjV  TÓ    TG 
tùjv  fnup-fdjv,  non  si  ha  da  prendere  come  indicazione 
di  altre  tre  classi  (come  vorrebbero  parecchi  interpreti 
impelagandosi  in  molte  difficoltà  storiche),  ma  come 
parte  e  quasi  esemplificazione  di  quella  or  nominata 
degli  operai.  Tutti  questi,  quanti  son  quelli  che  eserci- 
tano ciascuno  un'arte  a  sé,  costituiscono  una  classe  se- 
parata da  quella  dei  sacerdoti  e  dei  guerrieri:  Sti 
dice  che  la  costituiscono,  ma  non  ne  rende  ragione  suf- 
ficente;  ó'  ti  dice  quali  sono  quelli  che  la  costituiscono, 
ed  è  un'epesegesi  di  tuùv  òrnLUOupYùjv,  alla  quale  si  sog- 
giungerebbe come  parte  integrante  tó  te  tuùv  vouéuuv  etc. 
Anche  nel  periodo  seguente,  dopo  nominata  la  classe 
dei  guerrieri,  non  si  continua  con  un  causale,  ma  col 
relativo  o!<;.  Del  resto  si  potrebbe  pensare  anche  ad  6  Te. 
(1)  èri  oè  f\  Tri;  ÓTtXiaeujt; ...  oxéaic,  ...,  o\q  l'uueTc;  TrpuùTOi 
tiDv  irepì  ttiv  'Aoiav  ùmMóueBa  (è  noto  che  l'Egitto  fu 
da  molti  antichi  considerato  parte  dell'Asia),  Tfj<;  GeoO, 
KaOcmep  èv  èKeivoi<;  tot<;  tóttok;  Ttap'  ùplv  irpujTOK;,  èvbei- 
Sauévn;.  Se  l'Egitto  è  considerato  Asia,  all'Asia  non  può 
riferirsi  èv  èk.  toì;  tóttok;,  come  crede  lo  Stallbaum, 
che  direbbe  invece  èv  toótoic;  t.  t.  Le  virgole,  che  ho 
segnato  nel  lemma,  indicano  come  si  devono  congiun- 
gere le  parole.  C'è  a  notare  poi  un  lieve  anacoluto,  in 
quanto  che  1*)  tf]c,  ÓTrXiaeux;  o\èa\<;  non  ha  un  predi- 
cato vero  e  proprio,  ma  sta  a  sé,'  come  continuasse  la 
semplice  enumerazione   delle   analogie  tra  i  due  Stati. 
148  //  Timeo. 
C  poi  di  saggezza,  tu  vedi,  credo,  la  legge  quanta 
cura  abbia  posto  qui  subito  fin  da  principio,  tro- 
vando, in  rapporto  all'ordine  mondano,  ogni  cosa 
fino  alla  mantica  e  alla  medicina  per  star  sani  (1), 
da  questi  (principi),  che  sono  divini,  (derivandole) 
in  servigio  delle  cose  umane,  e  le  altre  scienze,  che 
tengono  dietro  a  queste,  tutte  quante  procacciando. 
Di  tutto  questo  ordinamento  adunque  allora  e  di 
questo  ornamento  la  Dea  forni  voi  per  primi 
quando  fondò  (la  città  vostra),  avendo  avanti  eletto 
il  luogo  ove  siete  stati  generati,  e  riconoscendo 
che  la  temperanza  delle  stagioni  (2),  di  cui  gode, 
avrebbe  prodotto  uomini  intelligentissimi.  Come 
D  quella  pertanto  che  era  amica  insieme  e  della 
guerra  e  del  sapere,  quel  luogo  che  poteva  pro- 
(1)  uepi  re  tòv  KÓauov  cnravTa  luéxpt  juavxiKfìc;  kcx!  hx- 
Tpixfn;  7rpò<;  ÙYi€iav,  èK  toOtuuv  èeiuuv  òvtiwv  d<;  tò  àv- 
epdmiva  óveupUJv.  Che  aTravxa  vada  con  àveupdiy  (che 
altrimenti  rimarrebbe  senza  oggetto),  e  non  con  KÓauov, 
sarebbe  superfluo  avvertire,  se  il  Martin,  il  Mueller, 
I'Archer-Hind  ed  il  Jowett  non  fossero  caduti  in  er- 
rore. Piuttosto  importa  notare  che  la  frase  non  è 
chiara,  e  in  ispecie  delle  parole  irepi  je  tòv  KÓauov  non 
si  può  dire  con  sicurezza  qual  sia  il  significato  né  gram- 
maticale ne  logico.  Così  com'è  il  testo,  pare  voglia 
dire  che  la  detta  legge  incominciò  dallo  studiare  l'or- 
dinamento naturale  (tò  9da),  e  su  questo  studio  fondò  le 
applicazioni  pratiche  (tò  àv8pumiva).  Le  parole  ék  toù- 
tijuv  ...  àv8pumiva  non  sarebbero  altro  che  epesegesi  di 
irepi  te  tòv  kóouov...  upò^  ùyieiav. 
(2)  Sulla  felicità  del  clima  dell'Attica  basti  citare  Eur. 
Med.  824  sgg.  e  fr.  971.  L'influenza  del  clima  sugli  abi- 
tanti, qui  affermata  categoricamente,  è  espressamente 
riconosciuta  anche  da  Ippocrate,  De  aere,  locis  et  aquis; 
ma  Longino  e  Porfirio,  citati  da  Proclo  (p.  50  C),  si  do- 
mandavano fin  d'allora  a  ragione,  come  mai,  rimanendo 
la  stessa  la  proprietà  del  clima,  non  si  ha  sempre  la 
stessa  eùqputa  degli  abitanti.  E  non  si  spiegavano  questa 
difficoltà. 
Capitolo  III.  149 
durre  gli  uomini  più  simili  a  sé,  quello  scelse  e  per 
primo  occupò.  E  voi  lo  abitavate  reggendovi  con 
leggi  cotali  e  anche  migliori,  e  superando  in 
ogni  virtù  tutti  gli  uomini,  come  si  capisce,  essendo 
figli  e  alunni  di  Dei. 
Molte  grandi  opere  pertanto  della  città  vostra 
qui  trascritte  si  ammirano,  ma  a  tutte  una  va  di 
sopra  e  per  grandezza  e  per  valore;  perocché  E 
dice  lo  scritto  (1)  di  una  immensa  potenza  cui  la 
vostra  città  pose  termine,  la  quale  violentemente 
avea  invaso  insieme  l'Europa  tutta  e  l'Asia,  ve- 
nendo di  fuori  dal  mare  Atlantico.  Infatti  allora 
per  quel  mare  là  si  poteva  passare;  che  innanzi 
a  quella  foce  stretta  che  si  chiama,  come  dite 
voi,  colonne  d'Ercole,  c'era  un'  isola  (2).  E  que- 
(1)  Qui  Proclo  (p.  53  B-C)  fa  delle  osservazioni  ragio- 
nevoli. Dice  che,  come  nei  discorsi  panatenaici  si  usava 
celebrare  le  guerre  Persiane,  Platone  fa  pure  le  lodi 
di  Atene,  ma  per  una  impresa  contro  l'occidente,  consi- 
derando così  l'Attica  come  il  centro,  dal  quale  si  estende 
la  civiltà  a  dominar  la  barbarie:  W  woirep  èk  Kévxpou 
t^v  'ABnvaiujv  itóXiv  Getupnan^  tò  ècp'  ÉKarepcc  Pap^apucòv 
àTÓKTuui;  Kivoùuevov  auucppovitoucrav.  Soggiunge  pure  che, 
mentre  nei  miti  e  nei  misteri  si  celebravano  le  guerre 
dei  Giganti  e  dei  Titani  e  il  valore  di  Atena  nel  com- 
batterli, egli  non  volle  attribuire  guerre  e  discordie  agli 
Dei,  di  che  anzi  aveva  il  giorno  innanzi  nel  dialogo 
della  Repubblica  rimproverato  i  poeti,  e  vi  sostituì  con 
analogo  significato  quella  contro  gli  Àtlantidi. 
(2)  Il  Martin  nel  1841  potè  ancora  arricchire  il  suo 
Timeo  di  un'eruditissima  dissertazione  di  75  pagine 
sulla  questione  dell'Atlantide,  se  abbia  esistito  e  dove 
e  come,  riportando  le  opinioni  in  proposito  degli  an- 
tichi e  dei  moderni,  le  quali  potrebbero  servire  ottima- 
mente per  dimostrare,  se  non  altro,  la  superiorità  in- 
tellettuale di  quelli  su  questi.  Nel  1905  confutare  certe 
stramberie,  o  anche  solo  ricordarle,  pare  superfluo,  e 
basteranno  pochi  cenni.  Sul  fondamento  del  racconto 
di  Platone  la  sola  testimonianza  di  qualche   valore  pò- 
150  //  Timeo. 
st'isola  era  più  grande  della  Libia  e  dell'Asia  in- 
sieme, e  da  essa  chi  procedeva  trovava  allora  un 
trebbe  essere  quella  di  Crantore,  primo  commentatore 
del  filosofo  (citato  da  Proclo,  p.  24  A-B),  il  quale  avrebbe 
attestato  che  Platone  essendo  stato  messo  in  burla  per 
la  sua  Repubblica,  perchè  vendesse  come  invenzione  sua 
quella  che  era  la  costituzione  degli  Egiziani,  per  rifar- 
sene si  richiamò  all'autorità  degli  Egiziani  stessi  circa 
la  guerra  degli  Ateniesi  e  degli  Atlantidi  :  forse  voleva 
dire  che  ammise  una  certa  analogia  tra  la  propria  spe- 
culazione e  i  costumi  egizi,  e  ne  determinò  i  limiti.  E 
qui  continua  Proclo:  napTupoOcst  hi.  Kai  Trpoqpf)Tai,  qpnai, 
tiIiv  AiyuTiTUJUV  èv  OTr|Xai<;  tcù<;  £ti  aipZoiuévati;  TaOxa  ye- 
YpàqpGat  XéyovTec;,  dove  non  è  chiaro  se  il  cpncri  si  rife- 
risca alla  accennata  opinione  di  Crantore,  che  avesse 
cercato  i  documenti  della  sua  asserzione,  e  li  avesse 
trovati  nella  testimonianza  dei  sacerdoti  egizi  che  ne 
adducevano  in  prova  delle  iscrizioni  sopra  stele  ancora 
esistenti,  o  se  non  piuttosto  riassuma,  sia  pure  sotto  la 
responsabilità  di  Crantore,  l'affermazione  di  Platone 
stesso.  Vero  è  che  il  Timeo  non  parla  di  stele,  ma  poiché 
lo  scritto  doveva  conservarsi  attraverso  i  secoli,  era 
facilmente  presumibile  fosse  stato  consegnato  a  materia 
durevole,  e  perciò  Crantore  poteva  immaginare  questa 
particolarità  come  la  cosa  più  naturale.  Più  oltre  lo 
stesso  Proclo  (o.  e,  PP.54F-55),  per  l'esistenza  dell' Atlan- 
tide e  che  la  fosse  così  come  la  descrive  Platone,  si 
appella  alla  testimonianza  di  alcuni  che  avevano  scritto 
intorno  al  mare  esterno,  xivèq  tujv  iaxopouvTUjv  nepi  xf|<; 
ltu>  8aXàaarj<;,  e  che  affermavano  che  al  tempo  loro  su 
quel  mare  e'  erano  dieci  isole ,  delle  quali  tre  inac- 
cessibili, e  che  gli  abitanti  di  quella  di  mezzo,  che  era 
grande  mille  stadi  (xiXiiuv  OTaofuuv  tò  uéyeOcx;  è  un'e- 
spressione molto  ambigua)  ed  era  sacra  a  Poseidone, 
conservavano  la  tradizione  dei  loro  maggiori,  di  un'im- 
mensa isola  Atlantide  che  sarebbe  veramente  esistita 
e  avrebbe  dominato  tutte  le  altre.  E  soggiunge:  TaOxa 
nèv  oOv  ó  MàpxeXXo<;  èv  xot<;  Aì8iottikoT<;  Y^Ypa^v-  Or  chi 
è  costui?  Forse  uno  di  quelli  istoriografi  di  cui  parla 
Luciano  nella  sua  Storia  Vera  ?  Tale  egli  appare  in- 
fatti ove  racconta  dell'altezza  straordinaria  del  monte 
Atlante  che  getta  un'ombra  di  15.000  stadi  (Proclo, 
p.  56  B).  Né  maggior  valore  ha  uno  scolio  alla  Repub- 
blica, I,  p.  327  A,  che  dice  che  nelle  piccole  Panatenee  si 
portava  in  processione  un  peplo  su  cui  era  rappresentata 
Capitolo  III.  151 
valico  alle  altre  isole,  e  dalle  isole  a  tutto  il  con- 
tinente dall'altra  parte  intorno  a  quel  mare  là,  25 
che  è  veramente  mare.  Perocché  (al  paragone) 
questo,  che  è  dentro  della  foce  di  cui  parliamo, 
pare  piuttosto  un  porto  che  abbia  un  ingresso 
stretto,  mentre  quello  sì  che  si  potrebbe  realmente 
dir  mare  e  la  terra  che  lo  circonda  ben  si  po- 
trebbe con  tutta  verità  chiamar  continente.  Ora  in 
questa  isola  Atlantide  era  sorto  un  grande  e  mi- 
rabile impero,  il  quale  la  dominava  tutta  quanta 
con  molte  altre  isole  e  alcune  parti  pure  del  conti- 
nente. Ed  oltre  di  ciò  anche  delle  regioni  da  questa  B 
parte  nel  mare  interno  signoreggiavano  sulla  Libia 
fin  verso  l'Egitto  e  sull'Europa  fino  all'Etruria. 
Or  tutta  questa  forza  raccolta  in  uno  tentò  una 
volta  con  un  impeto  solo  di  soggiogare  e  i  luoghi 
la  guerra  degli  Ateniesi  contro  gli  Atlantidi,  sia  perchè 
questo  peplo  non  potè  essere  anteriore  a  Platone,  che  al- 
trimenti Critia  l'avrebbe  conosciuto,  sia  perchè  probabil- 
mente si  tratta  di  una  papera  dello  scoliaste  nel  com- 
pilar Proclo.  Del  resto  che  agli  antichi  Egiziani,  per 
mezzo  dei  Fenici,  potesse  esser  nota  l'esistenza  dell'A- 
merica (cf.  [Arist.]  De  mir.  anse.  cap.  84  (85))  non  è 
fuori  del  verosimile,  quando  conoscevano  che  l'Africa 
era  isola,  il  che  sarebbe  stato  impossibile  neppur  sospet- 
tare senza  avervi  girato  intorno.  Ora  una  tradizione 
vetusta  non  confortata  da  esperienza  di  commerci  po- 
steriori può  benissimo  aver  dato  origine  alla  leggenda 
della  scomparsa  dell'Atlantide.  Fino  a  qui  mi  par  lecito 
di  congetturare;  e  alla  congettura  si  può  aggiungere  il 
fatto,  attestato  da  monumenti,  di  un  antichissimo  popolo 
del  mare  che,  venendo  dall'occidente,  avrebbe  invaso 
la  Libia  e  l' Egitto  :  voler  indagare  più  oltre  è  fare  un 
salto  nel  buio,  e  non  ostante  l' affermazione  di  Crantore, 
la  probabilità  maggiore  è  che  il  mito  dell'Atlantide  sia 
sostanzialmente  una  mera  invenzione  del  filosofo.  — 
La  lez.  8  KaXetTcu ...  axr]\a?  si  corregge  in  8  KaXelxai  ... 
arf)Xai,  ovvero  8  Kcdevre ...  ot)-\\<xc,:  preferisco  il  secondo 
emendamento. 
152  //  Timeo. 
vostri  ed  i  nostri  e  quanti  altri  sono  di  qua  dello 
stretto.  E  fu  allora,  o  Solone,  che  la  potenza  della 
città  vostra  diventò  illustre  presso  tutti  gli  uomini 
e  per  valore  e  per  vigoria.  Perocché  avendo  la 
preminenza  su  tutti  per  forza  d'animo  e  per  ogni 
arte  di  guerra  (1),  parte  guidando  gli  altri  Greci, 
C  parte  da  sola  per  necessità,  quando  gli  altri  la 
abbandonarono,  dopo  esser  giunta  agli  estremi  pe- 
ricoli, riuscì  a  trionfare  degli  invasori  e  ad  innal- 
zarne trofei;  e  coloro  che  non  erano  ancora  stati 
soggiogati  impedì  che  si  soggiogassero,  e  gli  altri, 
quanti  abitiamo  di  qua  dai  confini  di  Ercole,  tutti 
generosamente  liberò.  In  tempi  posteriori  per  altro, 
essendo  succeduti  terremoti  e  cataclismi  straor- 
dinari, nel  volgere   d'un   giorno  e   d'una   brutta 
D  notte,  quanto  v'era  presso  di  voi  atto  a  combat- 
tere, tutto  in  massa  si  sprofondò  sotto  terra,  e 
l' isola  Atlantide  similmente  ingoiata  dal  mare 
scomparve.  Per  questo  anche  adesso  quel  mare 
là  è  diventato  impraticabile  e  inesplorabile ,  es- 
sendo d' impedimento  il  fango  dei  bassi  fondi  (2) 
che  l'isola  sommersa  produsse. 
(1)  Ciò  che  qui  è  riferito  alla  guerra  degli  Atlantidi 
Atene  fece  sostanzialmente  nella  seconda  guerra  per- 
siana, e  questo  periodo  potrebbe  stare  in  un  panegirico 
di  fatti  veri  anzi  che  immaginari. 
(2)  irnXoO  KÓpxct  Ppaxéoq  èuTroòùJv  òvto<;.  La  lez.  f3a0éo<; 
del  Cod.  A,  accettata  dal  Martin,  è  evidentemente  da 
rigettarsi,  ed  è  nello  stesso  codice  corretta  in  margine. 
Proclo,  p.  58  B-C,  cita  Aristotele  come  autorità  per  il 
fango  e  il  mar  paludoso  che  si  troverebbe  passate  le 
colonne  d'Ercole,  e  tenendo  Ppaxéoq  spiega  Ppaxi  per 
gli  scogli  coperti  dall'acqua:  kocì  tò  irnXòv  elvai  èy  rr) 
éEuj  QaXàoar]  uexà  tò  otóuiov  ó  oòtcx;  (Aristotele)  iaxó- 
pnoe,  Kal  tò  xevaYwòr)  xòv  tóttov  èxdvov  ùiràpxeiv,  ujctt6 
toO  uriXoO  KdpTa  Ppaxéoq  {al.  K<rra3paxéo<;  e  così  il 
Diehl)    ei   anuaivei  tòv   Tevcrfiiòn,   00    0auuaOTÓv .  Ppàxi] 
Capitolo  IV.  153 
IV. 
Ciò  che  raccontò  l'antico  Critia  per  udito  dir  da 
Solone,  in  breve,  o  Socrate,  l'hai  dunque  sentito.  E 
E  però  quando  jeri  ragionavi  dello  Stato  e  degli 
uomini  che  ci  hai  descritti,  io  stupivo  ricordandomi 
di  ciò  che  ora  ho  detto,  e  pensando  come  miraco- 
losamente per  non  so  qual  fortuna  non  fuor  di 
proposito  t'eri  incontrato  nel  più  del  tuo  dire  con 
ciò  che  Solone  contava.  Non  volli  per  altro  26 
parlar  subito,  poiché  dopo  tanto  tempo  non  me 
ne  ricordavo  troppo  bene,  e  pensai  che  sarebbe 
giovato  che  io  prima  riandassi  da  me  stesso  ogni 
cosa  quanto  bastasse,  e  poi  parlassi.  Per  il  che  ho 
accettato  subito  ciò  che  jeri  hai  proposto,  repu- 
tando che  del  punto  più  difficile  nelle  cose  di 
questo  genere,  qual  è  l'adattarvi  una  narrazione 
che  faccia  all'uopo  (1),  saremmo  venuti  a  capo  ab- 
TÒp  [cfr.  il  lat.  brcvid]  eri  kuì  vOv  Xéfovai  toc;  ùqpdXouc; 
irérpaq  >cal  èimroXf|<;  èxoùaac;  tò  ìiòuup.  Probabilmente  si 
accenna  al  mare  dei  Sargassi. 
(1)  Xóyov  riva  Trpé-rrovxa  rote;  |3ouXr]|uacriv  imo6éa8cu. 
Bene  Proclo,  p.59  E  :  fijovixevoc,  èv  ToTq  toioutok;  èiuTÓY- 
uaaiv,  olov  ó  ZuuKpà-nr;  èirétctEe  Kivouuévnv  ftìv  iroXiTeiav 
iòeìv,  ?pyov  elvai  (.léYiOTOv  ÙTróBeaiv  eùpeiv  è<p'  fj<;  òuvn- 
aeTai  tò  irpéirov  àiroboOvai  toic  èiTtTdYiuaaiv  :  "  reputando 
che  in  sì  fatti  soggetti,  quale  è  quello  che  Socrate  pro- 
pose, di  far  vedere  lo  Stato  in  azione,  la  cosa  più  impor- 
tante sia  trovare  una  favola  per  mezzo  della  quale  poter 
eseguire  convenientemente  il  mandato  ;  „  il  che  egli 
fece,  continua,  prendendo  dalla  storia  la  guerra  degli 
Ateniesi  e  degli  Atlantidi,  come  quella  che  poteva  rap- 
presentare il  modo  di  vivere  onde  si  produce  lo  Stato 
migliore.  Male  il  Martin  :  "  de  trouver  un  sujet  tei  que 
le  désirent   les    auditeurs.  „  Peggio    PAcri:      di  porre 
i54  H  Timeo. 
bastanza  bene.  E  così,  come  ha  detto  lui  (i),  jeri 
subito,  andando  via  di  qua,  mentre  la  mi  rive- 
B  niva  alla  memoria  riferii  a  costoro  la  cosa,  e  par- 
titomene ripensandoci  la  notte  ho  ricuperato  tutto 
quanto  quasi  appuntino.  Come  è  vero  che,  ciò  che 
si  dice  volgarmente,  quel  che  si  impara  da  fanciulli 
ha  una  singolare  tenacia  nella  memoria!  Infatti 
io  ciò  che  udii  jeri,  non  so  se  sarei  capace  di  ri- 
chiamarlo tutto  alla  mente;  questo  invece  che 
l'ho  udito  da  così  gran  tempo  (2),  assolutamente 
mi  meraviglierei  se  me  ne  fosse  sfuggita  qualche 
cosa.  Fu  infatti   ascoltato  allora   con  molto  pia- 
C  cere  infantile  (3),  ed  anche  il  vecchio  volontieri 
me  lo  ripeteva ,  insistendo  io  molte  volte  a  ri- 
domandarglielo; così  che  mi  è  rimasto  ben  fisso, 
come  le  pitture  ad  encausto,  che  non  si  possono 
più  lavar  via  (4).  E  a  questi  pure  l'ho  appunto 
raccontato  subito  questa  mattina,  affinchè  come 
innanzi  un  argomento  che  piaccia.  „  La  parola  Xóyoq 
ha  anche  il  significato  di  racconto,  e  differisce  da  ìoto- 
pia  come  la  tradizione  corrente  differisce  dall'indagine 
critica:  qui  pertanto  è  scelta  a  proposito:  in  UTro9éa9cti 
poi  è  di  nuovo  l'idea  di  vnòQeaic,  nel  significato  di  ar- 
gomento, soggetto. 
(1)  Indicando  Ermocrate. 
(2)  èyùJ  Top  a  |uèv  xQèc,  f\KOvaa  ...  xaUTCX  òè  a  irauTrcAuv 
Xpóvov  òiaxriKoa.  Nota  il  passato  remoto  di  cosa  pros- 
sima, il  prossimo  di  cosa  remota,  perchè  questo  dura 
ancora  e  quello  no. 
(3)  Leggasi  coi  più  dei  codd.  ueTà  TroXXfjc;  f)òovf)<;  koì 
-iraibiKfìt;,  essendo  inutile  e  fuor  di  luogo  il  iraiòia^  dello 
Stallbaum,  quando  è  chiaro  che  -rraiòiKfjc;  è  aggettivo, 
e  che  si  ha  da  congiungere  TToXXfjc;  kcù  ircuòiKfjq,  co- 
strutto vulgatissimo,  come  il  ttoXXò  kcù  KaXà,  dove  noi 
diremmo  molte  belle  cose  e  non  molte  e  belle. 
(4)  Sulle  pitture  ad  encausto  e  sulla  loro  tecnica  cfr. 
Plin.  H.  N.  XXXV,  149,  che  pure  soggiunge:  "  quae 
pictura ...  nec  sole  nec  sale  ventisque    corrumpitur.  „ 
Capitolo  IV.  155 
me  fossero  provvisti  di  ragionamenti  anche  loro. 
Ora,  per  venire  alla  conclusione  di  ciò  che  si  è 
detto,  io  sono  pronto  a  discorrere,  o  Socrate,  non 
solo  per  sommi  capi,  ma,  come  ho  sentito  io,  a 
parte  a  parte.  E  quei  cittadini  e  quella  città  che 
jeri  ci  hai  descritta  tu  come  in  un  mito,  ora  la 
trasporteremo  nella  verità  (1),  e  la  porremo  qui,  D 
poiché  essa  è  questa  (nostra);  e  i  cittadini,  che 
tu  divisavi  nel  pensiero ,  diremo  che  sono  quei 
veri  nostri  progenitori,  dei  quali  parlava  il  sacer- 
dote. La  corresponsione  sarà  perfetta,  e  non  sto- 
neremo dicendo  che  essi  sono  quelli  che  erano 
in  quel  tempo  là.  Dividiamoci  (2)  pertanto  le  parti, 
e  tutti  insieme  di  buona  voglia,  conforme  tu  ne 
hai  richiesti,  procuriamo  di  pagare  il  meglio  che 
per  noi  sia  possibile  il  nostro  debito.  Bisogna  per- 
tanto che  tu  veda,  o  Socrate,  se  questo  discorso 
è  secondo  il  nostro  intendimento,  o  se  occorra  E 
invece  di  esso  cercarne  un  altro. 
Socr.  — '  E  qual  altro  meglio  di  questo,  o  Critia, 
potremmo  prendere?  il  quale  alla  presente  festa 
della  Dea  per  la  sua  affinità  si  può  dire  che  con- 
venga benissimo;  e  il  non  essere  una  favola  in- 
ventata, ma   un    discorso   veridico,    è   pure    una 
(1)  Questo  proposito  di  applicare  una  teoria  a  dei  fatti, 
rimasto  sospeso  nel  Timeo  e  non  compiuto  nel  Critia, 
è  ripreso  in  argomento  affatto  analogo  nelle  Leggi,  III, 
pp.  683  E-684  A:  ireprruxóvTe<;  YÒp  ^PYOK  Yevo|uévoi<;,  ùc, 
?oiK6v,èirì  tòv  ciòtòv  Xóyov  èXnXuGafiev,  djaTe  où  nepì  ke- 
vóv  ti  Znxriaouev  tòv  ciòtòv  Xóyov,  àXXà  uepl  ye-fovòc,  xal 
'é\ov  àX^Òeiav. 
(2)  Socrate  aveva  trattato  dello  Stato,  Critia  lo  de- 
scriverà in  azione,  Timeo  ne  racconterà  le  origini,  ed 
Ermocrate  alla  sua  volta  ne  discorrerà  dopo  sotto  un 
altro  punto  di  vista  :  quale  sia  poi  questo  punto,  non  è 
detto  neanche  nel  Critia,  e  quelle  di  Proclo  (p.  61  D-E) 
son  ciance. 
156  II  Timeo. 
gran  cosa.  Perocché  come  e  donde  ne  troveremo 
altri,  se  scartiamo  questi?  Non  è  possibile;  ma, 
alla  buon'ora,  adesso  parlate  voi,  ed  io  in  cambio 
27  del  discorrer  di  jeri   me  ne  starò  zitto  alla  mia 
volta  ascoltando. 
Crit.  —  Bada  intanto,  o  Socrate,  all'ordine  dei 
nostri  ricambi,  come  li  abbiamo  coordinati.  Pe- 
rocché ci  è  parso  che  Timeo,  come  quello  che 
tra  di  noi  è  il  più  forte  in  astronomia  e  più  ha 
dato  opera  a  conoscere  la  natura  dell'universo, 
debba  discorrer  per  primo,  cominciando  dall'ori- 
gine del  mondo  per  finire  alla  natura  dell'uomo  ; 
e  che  io  dopo  di  lui,  quasi  ricevendo  da  lui  gli 
uomini  già  formati  nel  suo  ragionamento,  e  da 
B  te  educati,  alcuni  di  loro,  egregiamente,  ed  in- 
troducendoli  secondo  il  racconto  e  la  legge  di 
Solone  (1)  innanzi  al  nostro  tribunale,  debba  farli 
cittadini  di  questa  città,  essendo  essi  appunto 
quelli  Ateniesi  d'allora,  che  la  parola  delle  sacre 
scritture  ha  sottratti  alla  dimenticanza;  e  così  in 
seguito  se  ne  abbia  a  parlare  come  di  concitta- 
dini e  di  Ateniesi. 
(1)  ibc,  Ttapà  uèv  toutou  òeòeYluévov  àv8ptImou<;  tùj  Xóyw 
(Cfovóxac,,  irapà  aoO  hi  ire-rraiòeuuévouc;  òiacpepóvrux;  ti- 
vàc;,  «ara  òè  tòv  IóXwvcx;  Xóyov  Te  kcxì  vójìov  eìacrfa- 
YÓvTa  aÙTOÙi;  k.  t.  X.  Ottimamente  Proclo  (p.  62  E): 
òri  kciì  ia-rópncre  ZóXtuv  'AGnvcciouc;  oùtuj  TToXiTeu€00ai 
TTOxe,  kciì  vó)uou<;  è"6r]Kev,  Sttuu<;  eìactYeoGai  bel  toù<;  iraìòc«; 
ei<;  t?)v  TroXireiav,  k.  t.  X.  Vuol  dunque  a  quei  cittadini 
che  saranno  descritti  giusta  la  narrazione  che  Solone 
portò  dall'Egitto,  applicare  la  procedura  di  Solone  stesso 
sulla  iscrizione  nella  cittadinanza.  Non  è  poi  né  utile 
né  conveniente  mutare  con  lo  Stallbaum  e  con  I'Ar- 
cher-Hind  Karà  bè  in  Kaxà  br\.  Infatti,  a  badare  alla  lo- 
gica, Kcnrà  òé  è  correlativo  di  uopà  uév,  poiché  i  verbi 
che  si  corrispondono  sono  òebeYiuévov  ed  eìaaYaYÓvTa, 
mentre  yéYovótck;  e  ireTraiòeuiuévouc;  sono  tutti  e  due  di- 
pendenti dal  primo. 
Capitolo   V.  157 
Sogr.  — ■  Pieno  e  lauto  pare  proprio  abbia  ad 
essere  il  ricambio  che  Fon  per  avere  del  convito 
dei  discorsi.  Sarebbe  pertanto,  pare,  affar  tuo,  o 
Timeo,  adesso  il  cominciare,  dopo  aver  invocato, 
come  si  usa,  gli  Dei. 
V. 
Tim.  — ■  Ma  si  sa,  questo,  o  Socrate,  tutti  quanti,  C 
purché  abbiano  fior  di  senno,  (lo  fanno  e)  al 
principio  di  ogni  azione  e  piccola  e  grande  sempre 
invocano  Dio.  Così  ora  a  noi,  che  stiamo  per  di- 
scorrere intorno  all'universo,  come  ebbe  origine, 
o  se  pure  non  l'ebbe,  se  proprio  affatto  non  de- 
liriamo, è  d'uopo,  invocandoli  tutti  e  Dei  e  Dee, 
supplicarli  affinchè  il  parlar  nostro  sia  tutto  e 
secondo  veramente  piace  a  loro  e  consentaneo 
rispetto  a  noi  stessi.  E  quanto  agli  Dei  questa  D 
sia  l'invocazione:  da  parte  nostra  poi  adope- 
riamoci in  modo  che  e  voi  possiate  capire  più 
facilmente  ed  io  possa  mostrare  intorno  all'argo- 
mento proposto  come  la  penso. 
Si  deve  dunque,  secondo  il  parer  mio,  innanzi 
tutto  distinguere  così  :  che  cosa  è  ciò  che  è 
sempre  e  che  non  ha  origine  (1),  e  che  cosa  è 
(1)  xi  tò  òv  uèv  dei,  yéveaiv  òè  oùk  cxov.  La  parola 
yéveoii;  è  adoperata  in  tutto  il  dialogo  in  senso  tecnico, 
come  il  nostro  divenire  in  confronto  dell'essere  :  ma  il 
nostro  divenire  non  comprende,  come  yiyvoucu  e  YÉvecic;, 
anche  l'aver  orìgine  e  il  nascere.  Perciò,  secondo  i 
luoghi,  yéveOK;  si  tradurrà  con  generazione,  o  origine,  o 
mutamento,  corrispondendo  a  tutte  e  tre  queste  nozioni 
Fraccaroli,  II  Timeo  di  Platone.  14 
158  //  Timeo. 
ciò  che  si  genera  continuamente  e  che  non  è  mai. 
28  L'uno  è  comprensibile  dall'  intelligenza  per  mezzo 
del  ragionamento,  essendo  sempre  allo  stesso 
modo  ;  l'altro  viceversa  è  opinabile  dall'opinione 
con  l'aiuto  della  sensazione  irrazionale,  come 
quello  che  nasce  e  perisce  (1)    e    che    effetti  va- 
cumulativamente.  La  distinzione  tra  il  mondo  dell'es- 
sere o  intelligibile  e  quello  del  fenomeno  o  sensibile, 
che  Platone  spesso  chiama  anche  visibile,  è  tracciata 
già  nel  sesto  della  Repubblica,  dove,  dopo  aver  distinto 
le  cose  dalle  idee  (p.  es.  le  cose  belle  dal  bello),  soggiunge, 
p.  507  B,  che  le  une  possono  essere  vedute  e  non  cono- 
sciute, eie  altre  conosciute  e  non  vedute  :  xcd  tò  uèv  br\ 
ópfioQai  cpauev,  voetaGai  b'  oì),  xàq  b'  cai  iòéai;  voeìawai  uév, 
ópaoQai  b'  ou.  E  più  oltre  pure  distingue  il  visibile  e  il 
conoscibile,  p.  509  D:  àXX'oùv  èxev;  raura  òittò  eibn.,  ópa- 
xóv,  vonróv;  Leggasi  anche  ciò  che  segue  fino  alla  fine 
del  1.  VI,  ove  si  pongono  i  fondamenti  della  dottrina 
della  conoscenza,  e  si  distinguono  i  quattro  gradi:  vóncrt<;, 
bidvoict,  maTxc,  ed  eÌKaaia  (p.  511  D-E).  Lo  Zeller  (o.  c. 
p.  719)  osserva  giustamente  che  l'espressione  platonica 
tò  YiYvóuevov  uèv  dei,  òv  bè  oùbéirOTe  non  importa  che 
il  divenire  sia  senz'altro  un  \if]  òv  (ciò  ohe  non  è),  ma 
basta  che  non  sia  un  ovtuk;  òv  (ciò  che  è  realmente): 
ciò  che  diviene  tende  all'essere,  ma  non  lo  raggiunge. 
(1)  TiYvóuevov  koù  dnoXXuuevov.  Come  si  vedrà  poi, 
il  generarsi  e  il  perire  costituiscono  un  periodo  continuo 
nel  mondo  sensibile,  senza  uscire  mai  da  esso.  Per  ciò 
la  morte  non  è  che  trasformazione  della  materia  e 
quindi  insieme  generazione  di  nuove  forme,  e  per  con- 
seguenza non  è  affatto  inconciliabile  con  la  bontà  di  Dio, 
che  ha  voluto  il  mondo  buono:  periscono  le  singole 
parti,  ma  si  salva  l'integrità  del  tutto.  Ciò  dichiara  Proclo 
con  molta  chiarezza  a  p.  115  C-D:  f\  vòooc,  confi  Tfl 
uèv  uepixfj  qpùcm  kcikóv,  r\  Tobi  tò  oCDua  auvéxav  è"Xaxe,  Tri 
bè  ó\ÓTr)Tt  tùjv  ouuucìtujv  óyaOóv.  ebet  yàp  ueTCtpàXXeiv  eìq 
aXXo  tò  è£  dXXuuv  Yeyovó;.  aionep  oùv  Tri  èv  i^uìv  cpùaei  tò 
ueTCtPàXXeiv  tf\v  Tpocpnv  àyoGóv,  et  uéXXoi  awZeoScu  tò  Zùjov, 
outuj  b-f]  Kai  Tfi  udan  qpùcrei  tò  qpQapf]vai  tò  jLiépo<;  àyccBóv,  et 
uéXXoi  adiZeiv  tò<;  óXótittck;  àeì  -rrpò  tlùv  uepOùv.  E  sog- 
giunge che  questo  è  necessario  perchè  il  mondo  si  con- 
servi, perchè  altrimenti  per  salvar  le  parti  si  consume- 
Capitolo   V.  159 
mente  non  è  mai.  Alla  sua  volta  ogni  cosa  che 
nasce,  di  necessità  nasce  da  qualche  causa,  pe- 
rocché nascere  senza  uno  da  cui  nascere  è  im- 
possibile a  chi  che  sia.  Ora  quella  cosa  di  cui  (1) 
l'artefice  effettua  la  forma  e  la  funzione  guar- 
dando sempre  a  ciò  che  è  allo  stesso  modo  per 
servirsene  come  di  esemplare,  è  necessario  che 
per  questo  riesca  sempre  bella:  quella  invece  B 
di  cui  (la  effettua)  su  ciò  che  ebbe  nascimento, 
usando  di  un  esemplare  generato,  non  sarà  bella. 
Ora  il  cielo  tutto,  o  il  mondo,  o  se  gli  si  trova  un 
qualche  altro  nome  appropriato,  con  questo  no- 
rebbe  il  tutto  :  ei  TÒp  il  aÙTÙJv  juèv  (cioè  tlùv  óXoTf|TWv) 
Yvvoito  tò  uépn.,  uévoi  òè  yivóueva,  ia\v  Sv  uavra  òcnravr|- 
6eiY|  tJjv  òXujv  uepixùjv  yeyovóiwv.  èk  fàp  ueirepacmévuiv 
auvexoOc;  àqpcupéaeuuc;  YiYvo|uévr|c;  àvdYKn.  tò  aùj.mav  éxXei- 
tteiv. 
(1)  6tou  f.ièv  oOv  av  ó  òr|u:oupYÒ<;  irpò<;  tò  Kcnrà  TaÒTÒ 
^Xov  pxéuuuv  dei,  toioùtuj  tivI  Trpoaxpwuevo<;  TrapaòeiY- 
luaTi,  tùv  ìbéav  koù  òuva)uiv  oùtoO  àrcepYà&iTai,  KaXòv 
il  àvdYKr|<;  oìjtux;  àTTOTeXeìaBai  Tràv.  Nota  l'anacoluto  in- 
traducibile per  l' inserzione  di  cxòtoO  che  riprende 
e  sostituisce  I'Stou  del  principio.  Questa  affermazione 
che  ciò  che  ha  un  esemplare  che  è  sia  bello,  e  ciò  che 
ne  ha  uno  che  diventa  non  sia  bello,  è  perfettamente 
in  armonia  con  la  teorica  dell'arte  formulata  nel  decimo 
della  Repubblica.  Ivi  si  dice  che  l'arte  come  imitazione 
è  da  rigettarsi,  perchè  imita  le  cose  e  non  le  idee,  ed 
è  perciò  terza  di  qua  della  verità,  mentre  la  natura  è 
seconda.  Dopo  il  libro  decimo  della  Repubblica  l'affer- 
mazione del  Timeo  si  capisce;  senza  di  esso  avrebbe 
bisogno  di  qualche  chiarimento.  Proclo,  che  di  questa 
dipendenza  non  pare  accorgersi,  non  si  accorge  neanche 
di'  contraddire  a  Platone  quando  nota  che  Fidia  nel 
far  il  suo  Zeus  non  guardò  a  un  modello  contingente, 
ma  giunse  al  concetto  del  Zeus  omerico:  èireì  kcù  ó 
<J>eiòici(;  ó  tòv  Aia  rrouiacu;  où  TTpò<;  •ft^ovòc,  àirépXevjjev,  àXX' 
eie;  £vvoiav  ànpiKeTo  toù  irap'  'Ouripuj  Aio*;.  Il  che  è  bensì 
vero,  ma  insieme  nega  che  l'arte  sia  sempre  imitazione 
della  natura. 
ióo  //  Timeo. 
miniamolo  (i),  —  bisogna  esaminare  intorno  ad 
esso,  innanzi  tutto,  ciò  che  ci  vien  proposto  per 
ogni  cosa  fin  da  principio  di  dover  esaminare, 
(cioè)  se  fu  sempre  e  non  ebbe  mai  alcun  prin- 
cipio di  generazione,  o  se  ha  avuto  origine, 
essendo  cominciato  da  un  qualche  principio. 
Ebbe  origine.  Perocché  è  visibile  e  tangibile  (2) 
e  avente  corpo,  e  cotali  cose  sono  tutte  sensi- 
bili, e  le  cose  sensibili,  che  si  apprendono  dal- 
C  l'opinione  per  mezzo  della  sensazione,  abbiamo 
veduto  che  sono  nate  e  appartengono  al  divenire  : 
a  ciò  che  è  nato  poi  alla  sua  volta  abbiamo  detto 
esser  necessario  un  autore  da  cui  nascere.  Il  fat- 
tore pertanto  ed  il  padre  (3)  di  queste  cose  uni- 
(1)  Pare  che  Platone  pensasse  qui  ad  Aesch.  Agam. 
170  (W.-V.):  Zeùi;,  6axi<;  ttot'  èaxiv,  el  tóò'  aÙTil)  cpiXov 
K€KXr|uévLu,  TOOTOi  viv  -rrpoaevvéiTuj:  concorda  in  fatti  non 
solo  nella  sostanza  del  pensiero,  ma  anche  nella  forma 
ugualmente  anacolutica.  Badisi  alla  nomenclatura:  où- 
pavót;,  KÓaucx;  e  tò  ttòv  sono  usati  in  questo  dialogo  as- 
solutamente come  sinonimi,  ai  quali  in  italiano  possono 
corrispondere  universo,  mondo,  il  tutto,  e  solo  qualche 
volta  cielo.  In  ciò  Platone  si  scosta  da  Filolao  che 
usava  una  nomenclatura  differente  (Diels,  Fragni,  der 
Vorsokr.  32  Philolaos,  Lehre  16). 
(2)  Cfr.  Phaedo,  pp.  79  A  e  83  B. 
(3)  Proclo  scrive  su  queste  parole  una  pagina  vera- 
mente eloquente,  la  cui  sostanza  è  che  la  conoscenza 
di  Dio  non  può  ottenersi  che  mediante  la  contempla- 
zione (xaxà  x^v  èmpoXi'iv  rr\v  aÙTotTTiKrjv  xaì  rf\v  èTra<pnv 
toù  vontoO,  p.  92  D)  e  la  unione  mistica  con  lui,  non 
potendo  essa  conoscenza  essere  né  òo£a<JTiKn,  come  è 
chiaro,  e  neanche  èTTi(TTo,uoviKri,  perocché  questa  è  cruX- 
AcrfKJTiKn.  e  aùvGeroc;.  Perciò  non  è  comunicabile  per 
discorso  agli  altri:  oòòè  yàp  r*)  eupeait;  \eyoù(jn.<;  tì)c,  iyu- 
Xn<;  n>,  àXXà  nuoùan.<;  k.  t.  X.  Questo  misticismo  per  altro 
non  rispecchia  esattamente  il  concetto  platonico,  ma  ne 
è  un'  ulteriore  evoluzione.  Vero  è  ad  ogni  modo  ciò 
che  osserva  poco  più  oltre  (p.  92  F),  a  chi  obbietta  che 
pure  intorno   agli  Dei  e  al   creatore  e  all'uno  si  fanno 
Capitolo   V.  161 
verse  è  difficile  saperlo  trovare,  e  chi  lo  abbia 
trovato  è  impossibile  che  lo  indichi  agli  altri  ;  ma 
questo  per  altro  si  può  viceversa  indagare  di  lui, 
su  quale  degli  esemplari  chi  ha  fabbricato  il 
mondo  lo  abbia  eseguito,  se  sopra  quello  che  è  29 
sempre  lo  stesso  e  allo  stesso  modo,  o  su  quello 
che  ebbe  nascimento  (1).  Se  pertanto  questo 
mondo  è  bello  e  l'artefice  è  buono,  è  chiaro  che 
questi  ha  guardato  l'esemplare  eterno;  e  se  (fosse) 
invece  ciò  che  non  è  permesso  ad  alcuno  neppur 
di  dire  (2),  —  quello  ch'ebbe  origine.  Ma  a 
chiunque  è  chiaro  che  guardò  l'eterno  ;  perocché 
l'uno  è  la  cosa  più  bella  di  quante  se  ne  ge- 
nerarono (3),   l'altro  è  l'ottimo  degli    autori.  Se 
molti  discorsi,  cioè  che  irepì  aùxujv  |uèv  Xifo^xev,  aùxò  bè 
'émoxov  où  Xé-fO|uev,  ragioniamo  bensì  di  queste  cose, 
ma  che  cosa  sia  ciascuna  di  esse  non  diciamo  mai. 
Anche  sulla  distinzione  tra  uom-rifa;  e  TtOTrip  fu  molto 
discusso,  e  un  buon  riassunto  delle  varie  opinioni  si 
ha  in  Plut.  Platon.  Ouaest.  II;  ma  forse  non  sono  altro 
che  sottigliezze.  Ciò"  che  a  noi  importa  è  piuttosto  il 
notare  come  il  concetto  di  Dio  padre  dalla  materialità 
oggettiva,  sotto  la  quale  ci  si  presenta  nei  poemi  ome- 
rici, salga  in  Platone  al  carattere  della  più  alta  mora- 
lità e  prepari  il  concetto  cristiano,  comune  anche  ai 
neoplatonici. 
(1)  Su  questo  dilemma  veggansi  i  Prolegomeni,  capi- 
tolo II,  §  5,  pp.  77  sgg. 
(2)  Cioè,  per  dire  che  lo  fece  su  di  un  esemplare  ge- 
nerato bisognerebbe  ritenere  che  Dio  non  fosse  buono, 
il  che  sarebbe  una  bestemmia.  Del  resto  cfr.  poco  più 
oltre,  p.  29  E. 
(3)  Anche  questa  espressione  va  intesa  irrazional- 
mente: infatti  non  essendo  stato  generato,  come  poi  si 
afferma,  che  un  mondo  solo,  manca  ogni  termine  di 
confronto.  L'Archer-Hind,  interpretando  che  nulla  v'è 
nell'universo  che  preso  in  sé  sia  così  bello  come  l'uni- 
verso intero,  cambia  i  rapporti,  che  così  non  sarebbero 
più  tra  generazione  e  generazione,  ma  tra  il  tutto  e  la 
parte. 
IÓ2  //  Timeo. 
pertanto  è  stato  generato  così,  fu  eseguito  su  ciò 
che  è  comprensibile  dalla  ragione  e  dal  pensiero 
e  che  è  sempre  allo  stesso  modo.  E  posto  ciò  (i), 
ecco  che  torna  assolutamente  necessario  che 
B  questo  nostro  mondo  sia  immagine  di  qualche 
cosa. 
Or  ciò  che  in  ogni  cosa  più  importa  è  di 
principiare  dal  principio  suo  naturale  ;  pertanto 
anche  in  rapporto  all'immagine  e  al  suo  esem- 
plare si  ha  da  riconoscere  questo,  che  i  discorsi 
hanno  ad  essere  affini  delle  cose  stesse  che  pren- 
dono a  dichiarare  (2).  Di  ciò  dunque  che  è  sta- 
bile e  saldo  e  che  si  chiarisce  per  mezzo  della 
intelligenza  stabili  e  immutabili  e  quanto  è  pos- 
sibile inconfutabili  conviene  siano  i  discorsi  ed 
immobili,  e  di  questo  non  dee  mancar  nulla  (3): 
(1)  È  questa  non  solo  la  conclusione  del  ragionamento, 
che  potrebbe  parere  inutile  (e  forse  perciò  altri  qui  leg- 
geva altrimenti,  come  pare  da  Cicerone,  che  traduce 
"  simulacrum  aeternum  esse  alicuius  aeterni,,);  ma  in- 
sieme la  constatazione  che  il  mondo  è  un'immagine, 
non  una  realtà,  e  ciò  a  conferma  della  teoria  tante  volte 
affermata  da  Platone  sulla  relatività  del  mondo  feno- 
menico. 
(2)  Proclo,  p.  103  D:  oiaxe  dvai  raOta  àXXnXoic;  óuó- 
Xoya,  irpàYuciTa  òittó,  tò  òv  Kal  tò  YevnTÓv,  fvùotv;  òit- 
tóc,  vónaiv  Kal  òóEav,  Xóyou<;  òittoùc,  hoviuou;  xaì  eiKÓ- 
ra<;:  "  così  che  queste  cose  sono  simmetriche  tra  loro: 
due  cose,  ciò  che  è  e  ciò  che  diviene  ;  due  modi  di  co- 
noscere, intellezione  e  opinione;  due  discorsi,  sicuri  e 
probabili.  „ 
(3)  Seguo  la  piana  lezione  dello  Stallbaum  accettata 
anche  dal  Martin,  perchè  non  contiene  alcun  emenda- 
mento soggettivo  ed  è  guarentita  ,  a  parte  a  parte  da 
sufficente  autorità  di  manoscritti:  tou  nèv  oOv  uovi.uou 
Kal  fiePaiou  Kal  uexà  voO  KaracpavoOt;  iuovìuoui;  xaì  à,u£Ta- 
tttuutouc;  KCtì  Kct0'  ficrov  oióv  re  àveXéYKTOix;  irpoariKei  Xó- 
Yoix;  eTvai  Kal  àKivnTOUc;,  toutou  bè  jur)òèv  èXXemeiv.  La 
vulgata  non  ha  senso,  e  poco  ne  hanno  gli  altri  emen- 
damenti. 
Capitolo   V.  163 
quelli  invece  che  si  fanno  Lintorno  a  ciò  che  fu 
ritratto  su  quel  modello,  e  che  è  però  immagine,  C 
saranno  alla  loro  volta  immaginari  e  in  propor- 
zione dei  primi  :  ciò  che  infatti  in  confronto  della 
generazione  è  l'essenza,  questo  in  confronto 
della  credenza  è  la  verità  (1).  Se  pertanto,  o  So- 
crate, mentre  intorno  agli  Dei  e  all'origine  del- 
l'universo chi  parla  ad  un  modo  chi  a  un  altro, 
non  riuscissimo  a  dare  delle  ragioni  del  tutto  e 
in  tutte  le  parti  consentanee  a  sé  stesse  e  pre- 
cise, non  te  ne  meravigliare;  ma  se  pure  non 
men  di  alcun  altro  ne  presenteremo  di  probabili, 
convien  contentarsene,  ricordandoci  che  io  che 
parlo  e  voi  che  giudicate  abbiamo  natura  umana:  D 
così  che,  accettando  su  queste  cose  la  favola  più 
probabile,  .sta  anche  bene  non  andare  a  cercare 
più  in  là. 
Socr.  —  Benissimo,  o  Timeo,  e  assolutamente 
bisogna  accettarla  nel  modo  che  dici.  Il  tuo  pre- 
ludio ci  è  piaciuto  meravigliosamente;  ebbene, 
ora  di  seguito  finiscici  anche  la  canzone. 
(1)  Proclo  p.  105  A:  wc,  à\r\Baav  irpò^  tò  voiitòv 
TTapàòeiY|uai  outuj  iriariv  irpò;  t^v  tcvéti^v  eìkóvcc,  k.  t.  X. 
Cioè  lo  studio  dell'essere  ha  per  termine  la  verità, 
quello  del  divenire  non  passa  oltre  alla  credenza: 
quella  è  scienza,  questa  opinione.  In  Polii,  p.  283  D, 
nata  xi^v  Tf\c,  Yevéoewc;  àvorfKouav  ooaiav,  non  c'è  con- 
traddizione con  questo  luogo,  poiché  oùaia  vi  è  adope- 
rata in  senso  volgare  e  non  tecnico. 
tÓ4  //  Timeo. 
VI. 
Tim.  —  Dicasi  dunque  qual  fu  la  cagione  per 
E  la  quale  costituì  la  generazione  (i)  e  questo  uni- 
verso colui  che  lo  costituì.  Era  buono  (2),  e  nel 
buono  non  nasce  invidia  nessuna  mai  per  nes- 
suna cosa:  essendo  egli  dunque  lontano  da  questa, 
volle  che  tutte  le  cose  si  generassero  quanto  più 
era  possibile  simili  a  lui.  Questo  principio  della 
generazione  e  del  mondo  chi  sulla  fede  di  uomini 
assennati  (3)  l'accetti  come  il  piìi  ben  fondato, 
30  l'accetterebbe  a  molto  buon  diritto.  Perocché 
avendo  Iddio  deliberato  che  tutte  le  cose  fossero 
buone  e  che,  quant'era  possibile  (4),  non  ve  ne  fosse 
(1)  Y^veaiv  Kal  tò  -rrfiv.  Per  la  comprensione  del  signi- 
ficato di  féveaic,  nei  più  tardi  dialoghi  platonici  cfr. 
Polit.  p.  261  A,  282  D,  284  D;  Soph.  p.  235  E;  Phileb. 
p.  26  D,  27  A  ;  Legg.  X  p.  889,  ecc. 
(2)  Verso  la  fine  del  libro  VI  della  Repubblica  la  causa 
suprema  è  detta  essere  auro  àyaBóv:  questo  è  identico 
col  vouq,  secondo  Phileb.  p.  22  C.  Ora  l'apparir  qui  la 
bontà  come  una  qualità  del  ònuioupYót;  non  contraddice 
a  quella  dottrina,  ed  è  spiegato  dalla  forma  mitica  che 
ha  assunto  l'opera  della  creazione.  Quanto  all'invidia  cfr. 
Phaedr.  p.  247  A:  op6óvo<;  t«P  v£tw   Geiou  xopoO   laxarai. 
(3)  trap'  àvòpuùv  cppovipujv.  E  un  discorso  probabile, 
ma  è  confortato  anche  dall'autorità  dei  pensatori.  Diog. 
Laert.  I,  35,  dice  di  Talete:  (peperai  bè  àirocpGe'YiuaTcì 
aù-roO  xdbe  ■  TtpeopÙTarov  tùjv  òvtuuv  Geó<;  ■  àYévvnrov 
Tdp.  KdXXiaxov  KÓaucx;  •  iroinna  fàp  GeoO. 
(4)  KCiTà  bùvauiv.  "  Una  parola  che  pesa  molto  e  che 
afferma  dei  limiti  alla  potenza  divina  „  (Gomperz,  II, 
p.  483).  La  stessa  espressione  a  p.  42  E  non  ha  nulla 
d'irrazionale,  dicendosi  non  di  Dio ,  ma  degli  Dei  in- 
feriori. 
Capitolo  VI.  165 
alcuna  disutile  (1),  perciò  egli  tutto  assumendo 
quanto  vi  era  di  visibile  (2)  che  non  posava,  ma 
si  moveva  confusamente  e  disordinatamente,  lo 
condusse  dal  disordine  all'ordine,  reputando  questo 
del  tutto  migliore  di  quello.  Che  lecito  non  fu 
mai  né  è  all'ottimo  di  fare  altro  fuorché  il  bellis- 
simo (3).  Ragionando  pertanto  trovò  che  di  tutte 
le  cose  secondo  natura  visibili  nessuna  che  manchi  B 
d'intelligenza,  sarebbe  per  essere  (4)  mai  nel  suo 
complesso  più  bella  di  un'altra  nel  suo  complesso 
che  abbia  intelligenza,  e  che  intelligenza  senza 
anima  è  impossibile  si  trovi  in  alcuno  (5).  Quindi 
per  questo  ragionamento  collocando  l'intelligenza 
nell'anima,  e  l'anima  nel  corpo  (6),  costruì  l'uni- 
(1)  Disutile,  meglio  che  inutile,  che  è  parola  troppo 
debole,  corrisponde  a  qpXaOpov,  mentre  cattivo  sarebbe 
troppo  forte;  il  cpXaOpov  qui  evidentemente  non  è  altro 
che  la  materia  disordinata,  la  quale  perciò  fu  adoperata 
tutta  dal  demiurgo,  acciò  di  disutile  non  restasse  nulla  : 
e  la  disutilità  fu  così  effettivamente  tolta  via  per  mezzo 
dell'ordine,  il  quale  è  migliore  del  non  ordine.  Come  ve- 
dremo, la  materia  ha  una  natura  sua  propria  derivata 
dalla  àvàYKn,  e  questa  può  essere  persuasa,  ma  non  di- 
strutta: cfr.  la  nota  a  p.  47  E:  in  questo  senso  dice  che 
Dio  fece  quanto  era  possibile. 
(2)  Per  le  difficoltà  di  questo  luogo  e  di  ciò  che  segue 
cfr.  i  Prolegomeni,  cap.  III. 
(3)  Così  l'eccellenza  nel  bene  e  l'eccellenza  nel  bello 
sono  rappresentate  come  la  caratteristica  della  maggior 
perfezione  rispettivamente  nel  mondo  intelligibile  e  nel 
mondo  sensibile. 
(4)  Il  futuro  indica  che  il  giudizio  del  creatore  si  ri- 
ferisce al  mondo  che  doveva  crearsi,  non  al  mondo 
creato,  e  perciò  in  queste  parole  non  è  da  riconoscere 
alcuna  incongruenza. 
(5)  Il  vo0<;  veramente  è  l'attività  della  ipuxn:  non  è 
una  cosa  diversa  dalla  vyuxri,  ma  una  sua  particolare 
funzione  (Archer-Hind). 
(6)  Espressione    irrazionale    e    popolare  :    più    oltre 
i66  II  Timeo. 
verso,  affinchè  l'opera  ch'egli  avrebbe  compiuta 
fosse  di  sua  natura  la  più  bella  possibile  e  la  più 
buona.  Così  pertanto  secondo  il  ragionamento  pro- 
babile convien  dire,  essere  (cioè)  questo  mondo 
davvero  un  animale  vivente  e  intelligente  creato 
per  opera  della  provvidenza  di  Dio. 
C  Ciò  posto,  bisogna  ora  procedere  ad  esaminare 
ciò  che  vien  dopo,  cioè,  a  somiglianza  di  quale 
fra  gli  animali  l' ha  costituito  colui  che  lo  costituì. 
A  nessuno  certo  di  quelli  che  per  natura  loro 
hanno  carattere  di  parti  (i)  lo  reputeremo  (da 
paragonare),  perocché  nulla  che  somigli  a  cosa 
imperfetta  potrebbe  mai  esser  bello  :  a  quello  in- 
vece di  cui  gli  altri  animali  singoli  e  le  loro 
specie  sono  parti,  a  quello  sì  sopra  ogni  cosa  lo 
riterremo  somigliantissimo.  Perocché  quello  evi- 
dentemente ha  in  sé  compresi  tutti  gli  animali 
intelligibili,  come  questo  mondo  comprende  noi 
D  e  quanti  altri  ci  sono  animali  visibili.  Quindi  è 
che  al  più  bello  e  per  ogni  rispetto  compiuto  di 
(p.  34  B-C)  è  detto  categoricamente  che  l'anima  fu 
creata  prima  del  corpo  e  (p.  36  D)  che  il  corpo  fu  posto 
dentro  all'anima. 
(1)  Ritorna  al  concetto  del  paradimma:  l'esemplare 
pertanto  è  il  Zwov  vou.tóv.  Come  sarà  questo  animale 
intelligibile  esemplare  del  sensibile?  Non  somiglierà  a 
nessuno  tùiv  èv  uépou<;  eiòei  uecpuKÓTun/,  cioè  "  quae 
partis  habent  naturam,  s.  quae  particulae  sunt  totius 
alicuius  „  come  bene  spiega  lo  Stallbaum,  e  non  già 
"  né  avec  une  existence  séparée,  „  come  traduce  il 
Martin.  Cioè  non  sarà  una  specie,  ma  un  genere,  anzi 
quel  genere,  per  così  dire,  più  generale  in  cui  tutti  i 
generi  sono  compresi.  Dalla  copia,  che  è  il  mondo  sen- 
sibile, possiamo  argomentar  l'esemplare  :  esso  dovrà 
pertanto  esser  tale  che  tutto  il  mondo  sensibile  nel  suo 
complesso  e  a  parte  a  parte  vi  trovi  il  suo  modello. 
Capitolo   VI.  167 
quelli  che  sono  oggetto  del  pensiero  (1)  volendo 
Iddio  farlo  simile,  lo  costituì  come  un  unico  ani- 
male visibile  avente  dentro  di  sé  tutti  gli  altri 
animali  quanti  per  natura  sua  gli  sono  congeniti. 
Ma  l'abbiamo  poi  noi  rettamente  detto  un  mondo  31 
solo,  o  era  più  giusto  dirli  molti  e  infiniti? 
Uno  (2),  se  ha  da  essere  costruito  conforme  al- 
l'esemplare. Infatti  quello  che  comprende  tutti, 
quanti  sono  gli  animali  intelligibili ,  non  potrebbe 
esser  mai  secondo  insieme  con  un  altro  (3).  Pe- 
rocché alla  sua  volta  ci  sarebbe  un  altro  animale 
che  li  comprenderebbe  tutti  e  due,  del  quale  quei 
due  sarebbero  parti,  e  non  più  a  quei  due,  ma 
a  quello  che  li  comprende,  si  direbbe  più  retta- 
mente esser  stato  questo  (universo)  rassomi- 
gliato (4).  Affinchè  pertanto  anche  (5)  nell'essere  B 
(1)  tujv  voouuévuuv  KctMicfTUJ.  Manca  un'  espressione  ' 
nostra  che  corrisponda  esattamente  al  vooùuevov,  e  perciò 
questa  parola  dovette  essere  trasportata  di  peso  nelle 
lingue  moderne  :  il  suo  corrispondente  antitetico  è  in 
senso  oggettivo  il  fenomeno,  in  senso  soggettivo  il  sensi- 
bile, che  qui,  come  anche  altrove,  è  sostituito  all'ingrosso 
dal  visibile. 
(2)  L'Archer-Hind  nota  molto  a  proposito,  che  al- 
l'obiezione che  anche  le  altre  idee  sono  une  in  sé  ep- 
pure hanno  nei  fenomeni  delle  rappresentazioni  molte- 
plici, si  può  rispondere  che  l'aùxò  £wov  come  idea  è  £v 
perchè  è  irav,  e  che  perciò  l'ópaxòc;  kóijuck;  di  necessità 
deve  essere  uno,  altrimenti  non  copierebbe  il  vonfòt; 
kóO|uo<;  nella  sua  essenziale  caratteristica  della  compren- 
sione universale. 
(3)  ue9'  érépou.  Erra  il  Chiappelli  (Interpret.  pani. 
p.  184)  che  rende  "  col  diverso:  „  qui  Srepov  ha  il  senso 
volgare. 
(4)  Cfr.  lo  stesso  ragionamento  in  de  Rep.  X,  p.  597  C. 
(5)  l'va  (ièv  oOv  róòe  nata  ti^v  nóvaiatv  òuotov  rj  k.  t.  X. 
Credo  si  deva  inserire  un  Kai  prima  del  kotó,  perchè 
il  senso  se  ne  avvantaggia  grandemente,  e  solo  così 
torna   perfettamente   logico.  Calcidio  traduce  come  vi 
i68  //  Timeo. 
uno  solo  questo  mondo  fosse  simile  a  quell'ani- 
male perfetto,  per  questo  colui  che  lo  fece  non 
ne  fece  né  due  ne  infiniti,  ma  c'è  questo  mondo 
solo  generato  unigenito  e  così  anche  sempre 
sarà  (i). 
VII. 
E  corporeo  evidentemente  e  visibile  e  tan- 
gibile conviene  che  sia  ciò  che  vien  generato. 
Ma  separata  dal  fuoco  nessuna  cosa  sarebbe  vi- 
sibile mai,  né  tangibile  senza  una  qualche  soli- 
dità, e  non  c'è  solido  senza  terra.  Quindi  di  fuoco 
e  di  terra  (2)  Iddio  fece  il  corpo  dell'universo 
quando  cominciò  a  costituirlo.  Ma  che  due  cose 
sole  si  combinino   bene  senza  una  terza,  non  è 
fosse  il  kcu  "  etiam  in  numero  similis  esset.  „  La  que- 
stione dell'unità  o  pluralità  dei  mondi  è  ripresa  a  pa- 
gina 55  C-D. 
(1)  IffTì  Te  kciì  £t'  ÉffTCti.  Perchè  il  mondo  è  generato 
si  può  dire  che  sarà,  mentre  all'ente  non  conviene  se 
non  è  (cfr.  pp.  37-38  A):  perciò  &m  qui  non  è  da  pren- 
dere in  senso  tecnico,  ma  nel  senso  volgare.  Per  il  con- 
cetto cfr.  la  chiusa  del  dialogo. 
(2)  Qui  si  parla  della  creazione  del  xóaiuoc,  cioè  del- 
l'ordine,  e  perciò  si  crea  da  una  materia  elementare, 
ma  la  questione  della  eternità  o  non  eternità  di  questa 
materia  non  è  da  ciò  menomamente  compromessa.  Nel 
Timeo  si  torna  più  volte  su  di  uno  stesso  argomento 
e  si  fanno  spesso  delle  trattazioni  provvisorie,  che  ven- 
gono poi  integrate  più  innanzi.  Così  sull'origine  della 
materia  elementare  si  discorrerà  più  oltre  (pp.  48  E  sgg.ì, 
e  sull'essere  il  mondo  un  animale  unico  si  ritornerà  a 
p.  69  C.  I  due  elementi  terra  e  fuoco  sono  tolti  alla 
dottrina  di  Parmenide,  come  attesta  Aristotele,  Phys. 
I,  5>  1. 
Capitolo  VII.  169 
possibile;  poiché  in  mezzo  alle  due  conviene  ci  C 
sia  un  legame  che  le  congiunga.  Il  più  bello  poi 
dei  legami  è  quello  che  di  sé  stesso  e  delle  cose 
legate  ne  fa  assolutamente  una  sola;  ed  a  far 
questo  nel  miglior  modo  è  appropriata  la  pro- 
porzione (1).  Perocché  ogni  qual  volta  di  tre 
numeri,  quali  si  vogliano,  siano  essi  masse  o 
potenze  (2),    stia    il    mezzo    all'  ultimo   come    il  32 
(1)  La  óvaXofia  di  cui  qui  si  parla  è  la  proporzione; 
e  di  proporzioni  se  ne  danno  tre  specie  principali,  cioè: 
1)  V aritmetica,  2:4  =  4:6,  dove  il  numero  di  mezzo  è 
maggiore  di  un  estremo  e  minore  dell'altro  della  stessa 
quantità  numerica  [i\  tuj  ciùtuj  àpi8uuj  tlùv  fixpuuv  vme- 
péxouaa  xal  OTrepsxo,uÉvn.  Theonis  Smyrn.  Expositio  rer. 
mathem.  p.  107,  ed.  Hiller:  cfr.  p.  113;  e  Plut.  De  animae 
procr.  in  Timaeo,  15,  e  De  Musica  e.  22  §  210  e  le  note 
esplicative  a  questo  luogo  nell'ediz.  di  Weil  e  Reinach 
(Paris,  1900)  pp.  88  sgg.),  nell'esempio  citato  sempre  di 
due;  2)  la  geometrica,  2:4  =  4:8,  ovvero  3  :  9  =  9 :  27, 
dove  il  numero  di  mezzo  è  tante  volte  maggiore  di  un 
estremo  quante  volte  è  minore  dell'altro  (t\  tw  cxùtw  Xóylu 
tujv  ÓKpuuv  k.  t.  X.,  ibid.,  cfr.  p.  114):  così  nel  secondo 
esempio  il  9  è  tre  volte  il  3  ed  è  insieme  una  terza  parte 
del  27;  3)  la  armonica:  6:8  =  8:12,  dove  il  numero 
di  mezzo  supera  un  estremo  di  una  frazione  di  esso 
estremo  eguale  a  quella  della  quale  esso  alla  sua  volta  è 
superato  dall'altro  (^  tuj  ciùtùj  juépei  k.  t.  X.,  ibid.  e  ibid., 
cfr.  Plut.  ibid.,  che  però  la  chiama  anche  ùnevavTi'a):  nel- 
l'esempio   addotto  l'8  è  uguale  a  6-f  — 6   ed  insieme 
è  uguale  a  12   12.  Nel  definire  le  proporzioni  Pla- 
tone muove  sempre  dal  membro  di  mezzo,  perchè  è 
quello  che  costituisce  il  òeauói;  che  qui  si  cerca.  In  altre  pa- 
role il  rapporto  nella  proporzione  aritmetica  è  di  ìaÓTrjc;, 
nella  geometrica  di  TaÙTÓTn<;,  nella  armonica  di  ójuoió- 
Tr|<;  (Proclo,  o.  c,  p.  146  A-B).  Col  nome  poi  di  àva- 
Xoyiu,  diceva  Adrasto  (presso  Teone,  p.  106;  cfr.  Procl. 
p.  145  C),  si  indica  più  propriamente  la  proporzione 
geometrica:  le  altre  sono  dette  genericamente  medietà, 
ucaÓTnreq. 
(2)  óirÓTav   yàp   ópiGuuùv  Tpiuùv   evre  òykujv   the  òuvd- 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  15 
170  II  Timeo. 
primo  al  mezzo,  e  di  nuovo  alla  sua  volta  stia 
il  mezzo  al  primo  come  l'ultimo  al  mezzo,  allora 
il  mezzo  diventando  primo  ed  ultimo,  e  l'ultimo 
ed  il  primo  diventando  tutt'  e  due  mezzi,  di 
necessità  in  questo  modo  tutto  tornerà  lo  stesso, 
e  divenuto  reciprocamente  lo  stesso,  tutto  tor- 
nerà  una  cosa   sola   (1).    Se    pertanto    il    corpo 
ueuuv  ubvtivuuvoOv  fi  tò  uéoov  k.  t.  X.    Si    indica    qui    la 
proporzione  geometrica,  la  quale  è  richiesta  perchè  si 
abbia   il   legame    perfetto    di    cui  si    è  parlato,  e  la  si 
chiama   geometrica    appunto   perchè  rappresenta  rap- 
porti di  figure  o  piane  o  solide.  I  Greci  a  questo  pro- 
posito distinguevano  i  numeri  lineari  (uXeupoi),   i  piani 
(è-iTiTreòoi),  e  i  solidi  (crrepeoi).  Il  numero  lineare  rappre- 
senta ciò  che  in  geometria  è  il  lato;   in  senso   stretto 
per  altro  è  quello  che  non  può  formarsi  moltiplicando 
due  o  più  fattori  interi  all'infuori  dell'unità;  sono  dunque 
i  numeri  primi.   Il   numero    piano  è  quello  che  risulta 
dalla   moltiplicazione    di    due   fattori   propriamente    li- 
neari, e,  solo   per    estensione,   in   funzione    di   lineari: 
così  il  6  è  numero  piano  vero  e  proprio,  perchè  risulta 
da  2  x  3.  Se  i  due  fattori  sono  uguali,  il  numero  si  dice 
quadrato,  TeTpàyujvoc.  Il  numero  solido  è  quello  che  ri- 
sulta   dalla   moltiplicazione    di   tre  fattori  come  sopra: 
se  i  tre  fattori  sono  uguali,  si  dice   cubo,  KÙpioc;.  Ora,  se 
la  proporzione  ha  da  essere  effettivamente  geometrica, 
è  evidente  che  di  soli  numeri    primi  una  proporzione 
tale  non  si  possa  affatto   dare;   e  si  capisce  anche  che 
a  rigore    devano    essere    escluse    dal    computo    nostro 
tutte  quelle  in  cui  qualche  termine  sia  un  numero  primo, 
come  2:3  =  6:9,  ovvero  3  :  6  =  6  :  12,  non  potendo  i1  2 
e  il  3  rappresentare  una  figura  piana.  Perciò  qui  i  ge- 
nitivi die  òykwv  erre  òuvd|ueujv  non  si  hanno   da  inten- 
dere come  alternativi  rispetto   ad   àpiOuObv  (tre  numeri 
o  masse  o  potenze),  ma  come  specificazione  di  àpiBuiùv 
xpiuùv  (tre  numeri  che  rappresentino  sia  masse  sia  po- 
tenze). Le    masse   poi,  otkoi,  sono    i    numeri  solidi;  le 
potenze,  òuvdueu;,  i  piani. 
(1)  p.  32  A:  Tore  tò  uécrov  k.  t.  X.  Quando  si  abbia 
una  proporzione  geometrica,  quale  è  indicata  nelle  pa- 
role precedenti,  allora,  poiché  tanto  gli  estremi  quanto  i 
medii  moltiplicati   tra   loro    danno    lo  stesso  prodotto, 
Capitolo   VII.  171 
dell'universo  avesse  dovuto  essere  una  superfice 
e  non  avesse  dovuto  avere  alcuna  altezza,  una 
medietà  sola  sarebbe  bastata  a  legare  insieme  B 
sé  e  le  cose  ;  ora  invece,  poiché  conveniva  che 
fosse  solido,  i  corpi  solidi  sono  congiunti,  non 
mai  da  una,  ma  sempre  da  due  medietà  (1).  E 
i  termini  di  mezzo  possono  scambiarsi  di  posto  con  gli 
estremi,  restando  intatta  la  proporzione:  da  4:6  =  6:9 
si  può  avere  6:4  =  9:6.  Notisi  che  Platone  non  di- 
stingue espressamente  proporzione  da  progressione: 
4:6:9,  e  perciò  usa  tò  uéoov  al  singolare. 
(1)  p.  32  A-B  :  eì  uèv  oOv  èiriitebov  uèv  k.  t.  X.  Ciò  che 
dice  qui  Platone  è  stato  impugnato  energicamente.  Se 
a:b  =  b:c  anche  a2:b2  =  b*:  r,  e  così  a3  :  b3  =  b3  :  e3, 
il  che  vuol  dire  che  anche  tra  due  cubi  può  stare  una 
media  sola,  e  questa  era  l'obiezione  che  faceva  De- 
mocrito citato  da  Proclo  (p.  149  B-C).  Siano  infatti  le 
linee  2:4:8,  la  stessa  proporzione  sarà  tra  i  loro  qua- 
drati 4  :  16  :  64  e  tra  i  loro  cubi  8  :  64  :  512,  con  una 
media  sola.  Ma  questo  esempio  non  calza  esattamente, 
perchè  i  fattori  della  prima  vera  proporzione  geome- 
trica 4  :  16  :  64  non  sono  tutti  quadrati  di  numeri  primi. 
È  naturale  pertanto  che  Platone,  volendo  risalire  ai 
primi  elementi,  trascuri,  anzi  escluda,  tutto  ciò  che  ha 
già  patito  un'evoluzione,  e  prenda  a  considerare  solo  i 
numeri  che  sono  veramente  irriducibili,  quindi  per  li- 
neari i  soli  numeri  primi,  per  piani  e  solidi  i  soli  nu- 
meri multipli  :  ciò  che  è  composto  si  sciolga  ;  ciò  che  è 
riducibile  si  riduca,  e  solo  dopo  di  ciò  di  elementi  si 
potrà  parlare. 
Ma  per  vedere  in  generale  tutti  i  casi  possibili  e 
quindi  scegliere  quelli  che  fanno  per  noi,  consideriamo 
anche  i  numeri  in  funzione  di  lineari.  Tra  due  numeri 
piani  dice  Platone  che  basta  una  media  sola  (non  dice 
già  che  ci  sia  sempre  soltanto  una  media);  e  una  media 
sola  si  ha  infatti  sempre  quando  si  tratti  di  numeri 
propriamente  piani  (cioè  multipli  di  numeri  primi),  ma 
quadrati.  Sieno  pertanto  i  quadrati  25  e  49,  l'uno  con 
radice  5,  l'altro  con  radice  7  :  in  questo  caso  moltipli- 
cando il  5  per  7  si  ha  35,  che  è  la  media  geometrica  che 
si  cerca  :  infatti  25  :  35  =  35  :  49,  dove  35  x  35  =  1225 
e  così  pure  25  x  49  =  1225.    In   questo   esempio  i  due 
172  //  Timeo. 
però  Iddio  in  mezzo  tra  il  fuoco  e  la  terra  po- 
nendo acqua    e    aria,  e  disponendo  queste  cose 
quadrati  hanno  per  radice  ciascuno  un  numero  pro- 
priamente lineare,  ma  lo  stesso  avviene  anche  qua- 
lora una  delle  radici  sia  solo  in  funzione  di  lineare. 
Dati  i  quadrati  9  e  16  con  radici  3  e  4,  la  media  unica 
sarà  12.  Se  invece  tutte  e  due  le  radici  sono  in  fun- 
zione di  lineari,  cioè,  come  dice  Proclo  (p.  148  D),  se 
le  radici  dei  rispettivi  quadrati  ammettono  tra  loro 
una  media  proporzionale  geometrica  (e  di  necessità  la 
devono  ammettere  se  sono  quadrati  esse  stesse),  al- 
lora si  possono  avere  anche  più  medie.  Siano  i  qua- 
drati 16  e  81  con  radice  409:  innanzi  tutto  con  la 
solita  regola  si  ha  la  media  36,  e  questa  può  bastare 
alla  proporzione:  poiché  per  altro  4.  e  g,  essendo  essi 
stessi  quadrati,  ammettono  tra  loro  la  media  6,  per 
mezzo  di  questa  si  possono  trovare  altre  due  medie 
tra  16  ed  81 ,  cioè  4  X  6  =  24 ,  e  6  X  9  =  54  :  si  ha 
dunque:  16:24  =  54:81.  In  conclusione  per  legare  in- 
sieme due  superfici  quadrate  una  medietà  può  bastare, 
e  coi  quadrati  dei  numeri  primi  non  se  ne  può  avere 
che  una  sola. 
Se  invece  prenderemo  due  numeri  piani ,  siano  essi 
multipli  di  numeri  o  lineari  o  in  funzione  di  lineari,  ma 
o  tutti  e  due  o  anche  uno  solo  non  quadrato,  in  tal  caso 
in  generale  non  troveremo  una  sola  media  proporzionale 
geometrica,  ma  avremo  bisogno  di  due.  Siano  i  paral- 
lelogrammi 15  e  77  formati  rispettivamente  dai  numeri 
primi  3  x  5  e  7  x  11;  le  due  medie  si  troveranno  mol- 
tiplicando tra  loro  i  fattori:  3  x  11  =  33  e  5  X  7  =  35; 
avremo  dunque  15  :  33  =  35  :  77.  Una  media  sola 
non   è  possibile:  infatti    sia  x  questa   media';   avremo: 
^  =  1/15  x  77  =  1/1155,  il  qual  numero  non  ha  radice 
quadrata  che  sia  costituita  da  un  numero  intero  :  infatti 
il  34,  che  più  gli  si  accosta,  è  radice  non  di  1155  ma 
di  1156.  Analogamente  per  vedere  anche  i  numeri 
in  funzione  di  lineari  siano  i  due  parallelogrammi  18 
e  28,  prodotti  il  primo  da  3  X  6,  il  secondo  da  4  x  7, 
e  avremo  col  solito  metodo  le  medie  21  e  24.  Per 
altro  coi  numeri  in  funzione  di  lineari  c'è  anche  il  caso 
di  avere  una  media  sola,  e  la  si  ha  infatti  quando 
i  lati  di  ciascuna  figura  sono  tra  loro  nella  stessa  pro- 
porzione che  quelli  dell'altra:  così  tra  18  e  32  nati  da 
3  x  6  e  4  x  8  (ciascun  fattore  in  proporzione  del  doppio 
Capìtolo  VII.  i73 
tra  di  loro  quanto  era  possibile  nella  stessa  pro- 
porzione, di  guisa  che  come  il  fuoco  sta  all'aria, 
con  l'altro)  si  ha  una  media  sola,  24,  perchè   24  è  il 
prodotto    tanto    di   3  X  8  quanto    di  4x6.  Infatti  x  = 
=  V18  x  32  =  17576  =  24. 
Ma    per    legare    proporzionalmente    dei    solidi    una 
media   sola,   continua  Platone,  non  basta.  Cominciamo 
anche  qui  dai  cubi    di    numeri  primi.   Questi  hanno  di 
necessità   due  medie  sempre.   Proclo  (p.  148  E)  porta 
questo  esempio:    sieno    i    due   cubi  8  e  27   e  le  radici 
rispettive  203:  per  avere  le  due    medie  moltipliche- 
remo 2x2  =  4  e  3X4  =  12    e    similmente   3X3  =  9 
e  2X9  =  18   dunque   8  :  12  =  18  :  27.    La  qual  propor- 
zione   è    contìnua:    8  :  12  =  12  :  18  =  18  :  27;  né  è  pos- 
sibile tra   questi    estremi   trovare    altra  media   da  so- 
stituirsi o   da   aggiungersi    alle    due    così   trovate.   Se 
invece   le   radici    cubiche   non   fossero    numeri   primi, 
una  media  sola  può  bastare;  ma  questo  caso,  abbiamo 
detto  fin  da  principio,  va   escluso    dal   compito    plato- 
nico.  Ad  ogni  modo  esaminiamolo.   I  numeri  più  pic- 
coli  coi  quali    questo   caso  s'incontra,  secondo  Proclo 
(p.  149  A),  sono  quelli  dei  cubi  64  e  729,  l'uno  cubo  di  4, 
l'altro  di  9,  tra  i  quali  si  ha  la  proporzione  64:216  = 
=  216  :  729.    Ma   i   numeri  64  e    729,  continua  Proclo, 
oltreché   cubi    di  4  e  di  9,  sono  insieme   quadrati  di  8 
e  di  27  e  la  media  216  si  è  ricavata  appunto  trattandoli 
come  quadrati  e  moltiplicando  8  per  27  :  e  tra  quadrati 
si  sa  che  basta  una  media  sola.  A  trattarli  invece  come 
cubi  di  4  e  di  9  avremo  due  altre  medie  indipendenti 
da  questa,  cioè:  4X4X9  =  144  e  9X9X4  =  324,  dun- 
que  64  :  144  =  324  :  729,  che  si  risolve  in  proporzione 
continua  :  64  :  144  =  144  :  324  =  324  :  729.  La  media  216 
si  potrebbe  spiegare  anche  analogamente  a  quanto  ab- 
biamo veduto  di  sopra  per  i  quadrati  le  cui  radici  am- 
mettono tra  di  loro  una  media  geometrica:   anche  qui 
infatti  tra  le  radici  cubiche  4  e  9  c'è  pure  la  media  6, 
e  il  216  è  infatti  il  cubo  di  questa  media. 
Che  se  si  tratta  di  numeri  solidi,  ma  non  cubici,  al- 
lora coi  numeri  primi  due  medietà  si  hanno  sempre. 
Siano  i  solidi  105  prodotto  di  3x5x7  e  385  prodotto 
di  5x7x11,  le  medie  potranno  essere  3x5x11  =  165 
e  5  x  7  x  7  —  245  dunque  105  :  165  =  245  :  385 ,  ovvero, 
moltiplicando  diversamente  i  fattori:  105:175  =  231:385, 
ovvero    ancora  :    105  :  147  :  =  275  :  385,    indipendenti  le 
174  È  Tùnco. 
così  stesse  l'aria  all'acqua,  e  come  l'aria  sta  al- 
l'acqua, così  l'acqua  alla  terra,  collegò  insieme  e 
costituì  il  mondo  visibile  e  tangibile.  E  in  questo 
C  modo  e  di  queste  cose  di  tal  natura  e  quattro 
di  numero  fu  generato  il  corpo  del  mondo  in 
sé  consenziente  per  mezzo  della  proporzione  (i), 
e  quindi   ebbe  in    sé  amicizia  (2),  così  che  co- 
irne dalle    altre.  Lo    stesso    avviene  anche  se  i  fattori 
non  sono,  o  non  sono  tutti,  numeri  primi. 
Per  conchiudere,  se  Platone  disse  che  a  congiun- 
gere due  piani  basta  una  sola  media  e  che  per  due 
solidi  ce  ne  vogliono  due  sempre,  in  primo  luogo  egli 
ebbe  in  mente  solo  i  casi  elementari  ed  irreducibili, 
perciò  solamente  quelli  i  cui  fattori  siano  numeri  primi; 
in  secondo  luogo  egli  determinò  il  numero  delle  medie 
tra  due  numeri  non  in  generale,  ma  in  rapporto  alla 
loro  funzione  presunta  di  lineari,  di  piani  o  di  solidi. 
E  questo,  parlando  a  intendenti  di  matematica,  non 
c'era  bisogno  di  dirlo  espressamente.  Con  miglior  ra- 
gione si  è  notato  che  avrebbe  potuto  aggiungere  che 
oltre  di  ciò  tra  tutte  le  figure  piane  egli  intendeva 
considerare  di  preferenza  solo  i  quadrati  e  solo  i  cubi. 
Questo  avrebbe  per  altro  giovato  forse  alla  chiarezza, 
ma  nulla  aggiunto  all'esattezza.  Infatti  quanto  ai  qua- 
drati, dicendo  egli  che  tra  i  piani  poteva  bastare  una 
media  sola,  quando  questa  bastasse  i  matematici  lo  sa- 
pevano bene.  Quanto  ai  cubi,  la  restrizione  ad  essi  non 
è  veramente  in  rapporto  al  numero  delle  medie,  le 
quali  sono  due  anche  coi  non  cubi,  ma  in  rapporto  alla 
necessità  di  avere  una  proporzione  continuata,  cioè 
fuoco  :  aria  =  aria  :  acqua  —  acqua  :  terra,  la  quale  non 
si  ha  che  coi  soli  cubi. 
(1)  Come  i  quattro  elementi  possano  effettivamente 
corrispondere  alla  proporzione  continuata  che  abbiamo 
esaminato  non  è  detto,  non  si  spiega,  e  rimane  una 
affermazione  gratuita. 
(2)  Osserva  giustamente  I'Archer-Hind  che  Platone 
non  si  accontenta  di  ripetere  da  Empedocle  la  vaga 
asserzione  che  la  opiXia  tiene  insieme  l'universo,  ma 
ne  dà  anche  la  ragione.  Amicizia  è  armonia,  e  due  o 
più  cose  che  siano  tra  loro  proporzionate  sono  in  ar- 
monia e  in  amicizia:  perciò  il  mondo  si  conserva:  irfiv 
Capitolo   VII.  175 
stretto  insieme  in  sé  stesso  divenne  indissolubile 
da  chiunque  altro  fuorché  da  colui  che  lo  avea 
collegato. 
Quelle  quattro  cose  poi  veramente  le  consumò 
ciascuna  per  intero  la  costituzione  del  mondo. 
Perocché  di  tutto  quanto  il  fuoco  e  di  tutta  quanta 
l'acqua  e  l'aria  e  la  terra  lo  costituì  chi  lo  co- 
stituì, non  lasciando  di  fuori  veruna  parte  né  ve- 
runa attività' loro,  questo  avendo  in  animo,  in  D 
primo  luogo  che  l'intero  animale  fosse  quanto 
più  possibile  perfetto  e  di  parti  perfette  e  per  33 
di  più  uno,  in  quanto  che  non  rimanesse  di  che 
farne  un  altro ,  ed  in  secondo  luogo  che  non 
fosse  soggetto  né  a  vecchiezza  né  a  malattia , 
considerando    che    un    corpo    composto    (1)    il 
yàp  tò  cpiXov,  soggiunge  Proclo,  p.  155  D,  &  àv  fi  <p(Xov, 
èKeivou  (JoùXeTCti  eìvai  ouu(Jtikóv.  E  non  potrebbe  perciò 
il  mondo  esser  disciolto  se  non  da  colui  che  l'ha  colle- 
gato ;  ma  questi,  come  vedremo  a  pag.  41  A,  non  può 
voler  scioglierlo,  perchè  è  buono:  quindi  il  mondo  du- 
rerà sempre. 
(1)  Kaxavoùjv  tic,  a  EuviaTqt  tò  crdj|uaTa.  Questa  è  la  lez. 
comune,  accettata  anche  dallo  Stallbaum  e  dal  Martin; 
ma  il  senso  non  soddisfa,  perchè  la  dissoluzione,  che 
è  la  morte  delle  cose,  avviene  per  i  corpi  composti  e 
non  per  gli  elementi,  mentre  invece  qui  si  direbbe  che 
il  caldo  e  il  freddo  qpBiveiv  iroieT,  fanno  perire,  8  Euviaxa 
tg  <Jib(uaTa,  gli  elementi  che  compongono  i  corpi.  Vi 
sono  per  altro  molte  varianti  e  furono  proposti  vari 
emendamenti  che  è  lungo  riferire  :  Cicerone  ha  "  coag- 
mentatio  corporis,  „  e  Proclo  doveva  leggere  wc,  Su- 
ototiI)  aiùuaxi,  poiché  spiega  fp.  158  F):  tò  òè  auaraxòv 
oà)ua  tò  ffùvGeTÓv  èciTi.  Tale  lezione  è  accettata  dal- 
I'Hermann,  dal  Mueller  e  dall' Archer-Hind,  ed  è  ciò 
che  per  il  senso  si  cerca.  Il  Jowett  nella  sua  versione 
intende  che  a  HuviaTót  tò  aduuaT«  sieno  lo  stesso  caldo 
e  freddo,  e  lo  pone  come  soggetto  in  apposizione  a 
Gepuà  Kal  yuxpà:  ma  che  il  caldo  e  il  freddo  uniscano 
i  corpi  non  è  detto   in  alcun  altro  luogo,  e  non  si  può 
176  //  Timeo. 
caldo  e  il  freddo  e  quanto  altro  esercita  azioni 
violente,  circuendolo  di  fuori  e  irruendo  intempe- 
stivamente, lo  disciolgono,  e  apportandovi  morbi  e 
vecchiezza  lo  fanno  perire.  Per  questa  cagione  ap- 
punto e  per  questo  ragionamento  diede  opera 
che  esso  fosse  una  cosa  sola  ed  intera  (1),  (costi- 
tuita) dèlia  totalità  delle  cose,  perfetta  ed  im- 
B  mune  da  vecchiezza  e  da  malattie.  E  forma  diede 
ad  esso  quella  che  gli  era  conveniente  e  conna- 
turata. All'animale  infatti  che  deve  comprendere 
in  sé  tutti  gli  animali  pare  conveniente  quella 
figura  che  comprende  in  sé  stessa  tutte  le  figure 
quante  sono.  Perciò  anche  in  forma  di  sfera,  che 
dal  centro  agli  estremi  egualmente  d'ogni  parte 
si  stende,  circolarmente  lo  arrotondò,  la  più  per- 
fetta di  tutte  le  forme  (2)  e  la  più  omogenea  in  sé 
ammettere  incidentalmente  un'asserzione  così  gratuita; 
oltre  di  che  il  senso  che  n'esce  pare  esso  pure  molto 
arbitrario. 
(1)  ?v  8Xov.  Così  i  codd.,  ed  è  affatto  inutile  la  corre- 
zione dello  Stallbaum,  £vct.  Proclo,  p.  157  F,  riporta 
l'asserzione  di  Aristotele  che  intero  e  perfetto  sia  solo 
l'universo,  e  tutto  ciò  che  è  in  esso  sia  difettivo,  essendo 
parti  del  tutto:  'ApiaToxéXn^  [Metaph.  IV,  16,  1)  uóvcuc; 
TéXeióv  <pr\ai  tò  ttòv,  tò  òè  èv  aÙTlb  iravTa  àTeXr),  |uépr| 
òvtcc  toO  TravTÓ<;.  E  più  oltre,  p.  158  A-B:  tò  uèv  yàp 
uépr|  kotò  xnv  -rrpcx;  tò  òXov  àvcupopàv  Xé^eTai  xal  té- 
Xeia  àqj'  Éctimùv  oùk  éotiv,  àXXà  tì)v  uèv  Ouc  uepuJv  ?xei 
TeXeiÓTrjTa,  t)^  oè  òttXùk;  reXeióxriTÓt;  èaxiv  fiuoipa  ■  tò  òè 
ttSv  Kupiux;  òXov  èaxiv,  cioè  :  "  le  parti  si  considerano 
rispetto  all'intero,  e  da  sé  non  sono  perfette,  ma  hanno 
la  perfezione  relativa  a  ciò  che  è  parte,  e  della  perfe- 
zione assoluta  sono  prive;  mentre  il  tutto  è  propria- 
mente un  intero.  „ 
(2)  Proclo  qui  (p.  161  E)  cita  e  parafrasa  un  luogo  di 
Aristotele  (De  caelo,  II,  4),  che  dice  che  il  mondo  è  sfe- 
rico, perchè  fuori  di  esso  non  vi  è  né  vuoto  né  luogo: 
se  invece  avesse  una  figura  rettilinea,  allora  ci  dovrebbe 
essere  fuori  di  esso  e  luogo  e  vuoto.  Infatti  nel  girare 
Capitolo   VII.  177 
stessa,  reputando  l'omogeneo  infinitamente  più 
bello  del  disuguale.  E  liscio  quindi  di  fuori  tutto 
intorno  lo  fece  con  ogni  diligenza,  per  molte  ra- 
gioni. Perocché  né  avea  punto  bisogno  di  occhi  (1), 
che  nulla  era  rimasto  di  fuori  che  fosse  visibile  ; 
né  di  udito,  poiché  neanche  nulla  v'era  di  udi- 
bile. Né  aveva  all'intorno  aria  che  richiedesse  la 
respirazione  (2);  né  ancora  aveva  bisogno  di  pos- 
sedere alcun'  organo  per  mezzo  del  quale  rice- 
vesse in  sé  l'alimento  o  quello  prima  digesto 
espellesse,  poiché  nulla  poteva  staccarsi  e  nulla 
aggiungersi  ad  esso  donde  che  fosse,  quando 
neanche  nulla  c'era.  Perocché  era  stato  generato 
a  bella  posta  in  tal  modo  che  esso  stesso  a  sé 
stesso  desse  in  nutrimento  ciò  che  di  sé  periva,  e 
in  cerchio  la  linea  retta  cambierebbe  sempre  di  posto, 
e  dove  prima  era  corpo  poi  lascierebbe  vuoto,  e  dove 
era  vuoto  porrebbe  corpo,  e  così  di  seguito.  Così  Tim. 
Locro,  p.  95  D,  dice  della  sfera  |uri  Troica  àiroXerneiv  unre 
AaufSàvev  cxMov  tóttov. 
(1)  Proclo  (pp.  164  B-165  C)  fa  su  questo  luogo  al- 
cune osservazioni  degne  di  nota.  Essendo  il  mondo  un 
tutto,  come  si  è  veduto,  esso  deve  avere  la  vita  che 
sia  propria  del  tutto  e  non  quella  che  conviene  alle 
parti.  Il  mondo  è  un  animale,  e  perciò  è  dotato  di  senso  : 
noi,  che  abbiamo  una  vita  uepiioi,  percepiamo  le  cose 
|LteptKuJ<;,  cioè  a  parte  per  la  vista,  per  l'udito,  ecc.;  esso, 
che  ha  una  vita  óXikti,  le  percepisce  óXikùjc,.  Perciò  Pla- 
tone nega  al  mondo  uno  dopo  l'altro  tutti  i  cinque 
sensi.  Dice  il  Gomperz  (II,  p.  491)  che  "  in  questa  parte 
del  Dialogo  l'antropomorfismo  appoggiato  sul  ragiona- 
mento, il  ritorno  artificiale  alla  concezione  ingenua  della 
natura  quale  la  concepivano  gli  uomini  primitivi,  è  spinto 
all'estremo;  „  e  ciò  è  in  parte  vero  e  in  parte  no,  poiché 
la  soppressione  dei  sensi  singoli  leva  di  mezzo  quella 
che  dovrebbe  essere  l'analogia  più  essenziale  con  l'uomo. 
(2)  Questo  è  contro  i  Pitagorici,  che  ammettevano  in- 
torno al  mondo  un  àrreipov  TtveOiua  respirato  da  esso 
mondo.  Aristot.  Phys.  111,4;  IV,  6,  7. 
178  //  Timeo. 
D  ogni  cosa  in  sé  e  per  se  patisse  e  facesse  :  avea 
infatti  reputato  colui  che  lo  mise  insieme,  che  in- 
dipendente sarebbe  per  essere  migliore  che  non  se 
avesse  bisogno  di  altri.  Mani  quindi,  con  le  quali 
non  c'era  bisogno  alcuno  di  pigliare  o  di  respin- 
gere altri,  non  credette  dovere  inutilmente  attac- 
cargliene, nò  piedi,  né  in  generale  quanto  serve 
34  per  camminare.  Che  gli  attribuì  un  moto  (1) 
quale  è  adatto  a  un  tal  corpo ,  dei  sette  quello 
che  più  di  tutti  si  confà  a  intendimento  e  sag- 
gezza. Per  il  che  appunto  aggirandolo  allo  stesso 
modo,  nello  stesso  luogo  e  in  sé  stesso,  fece  sì 
che  si  movesse  in  una  rotazione  circolare,  e  gli 
altri  sei  movimenti  glieli  tolse,  e  lo  fece  fìsso 
rispetto  ad  essi.  E  per  questo  girare  in  tondo 
poiché  di  piedi  non  avea  punto  bisogno,  senza 
di  essi  e  senza  gambe  lo  generò. 
Vili. 
Or  tutto  questo  ragionamento  ragionato  di  quel 
B  Dio  che  sempre  è,  intorno    a  quel  Dio  che  do- 
veva crearsi,  fece  un  corpo  liscio  ed  omogeneo 
e  da  tutte  le  parti  equidistante  dal  centro,  e  per- 
fetto   ed   intero,   (e   compaginato)   di    corpi   in- 
(1)  Del  corpo  sferico  si  capisce  sia  proprio  il  moto 
circolare:  questo  moto  infatti  è  sempre  K<rrà  toùtò  èv 
tw  aÙTLp  Kaì  èv  éaiml),  come  soggiunge  subito  dopo,  e 
perciò  è  più  conforme  alvoOq  e  allacppòvn.ai<;,  come  quelle 
che  sono  sempre  ad  un  modo.  Cfr.  Legg.  X,  p.  898  A. 
Gli  altri  sei  moti  sono  enumerati  a  p.  43  B  e  sono 
avanti,  indietro,  a  destra,  a  sinistra,  in  basso  e  in  alto. 
Capitolo  Vili.  179 
teri  (1).  E  postavi  l'anima  nel  mezzo,  la  distese 
da  per  tutto  e  con  questa  stessa  anche  di  fuori 
avvolse  il  corpo  (2),  e  costituì  così  un  cerchio 
che  gira  in  cerchio,  mondo  unico,  solitario,  ma 
per  sua  virtù  capace  di  fecondarsi  (3)  da  sé  stesso 
senza  bisogno  di  alcun  altro,  congiunto  ed  amico 
bastevole  esso  stesso  a  sé  stesso.  Per  tutti  questi 
modi  egli  generò  questo  Dio  beato  (che  è  il 
mondo). 
L'anima  poi,  benché  ora  imprendiamo  a  par- 
larne da  ultimo,  non  così  anche  Dio  la  creò  più 
tardi  :  perocché  nel  congiungerla  col  corpo  non 
avrebbe  permesso  che  il  più  anziano  fosse  sot- 
toposto al  più  giovane:  ma  noi  in  certo  qual 
modo,  come  viviamo  molto  in  mezzo  all'accidente 
e  alla  ventura  (4),  così  a  questo  modo  anche  par- 
(1)  Cioè  costituito  di  tutti  gli  elementi  che  esistevano, 
senza  che  ne  avanzasse  nulla.  Cfr.  p.  32  C. 
(2)  Questo  concetto  è  ripetuto  e  ribadito  a  p.  36 E: 
KUK\uj"re  aùròv  e£w8ev  ■trepiKaXùiyaaa.  Or  com'è  che  l'a- 
nima del  mondo  si  ha  da  stendere  anche  intorno  di 
esso?  Non  bisogna  dimenticare  che  tutto  il  Timeo  ha 
forma  e  carattere  di  mito,  e  che  perciò  si  ha  da  in- 
tendere con  discrezione.  Certamente  qui  non  si  vuol 
dire  che  il  corpo  del  mondo  abbia  di  fuori  una  fascia 
costituita  dall'anima,  perchè  l'anima  e  il  corpo  devono 
perfettamente  corrispondersi  in  ogni  animale:  si  vuol 
dire  che  alla  periferia  non  pervengono  solamente  i 
punti  estremi  delle  trasmissioni  del  centro  come  tanti 
raggi  d'un  fuoco,  ma  che  l'anima  stessa,  e  non  solo  il  suo 
impulso,  si  distende  anche  alla  periferia,  come  quella 
che,  non  che  sia  contenuta  dal  corpo  del  mondo,  piut- 
tosto anzi  lo  contiene.  Avea  detto  che  Dio  pose  l'anima 
nel  mezzo  del  corpo,  ed  era  espressione  impropria  e 
inesatta;  ora  la  corregge  facendo  intendere  che  meglio 
si  può  dire  essere  il  corpo  dentro  all'anima. 
(3)  2uYYÌYvea9cii    comunemente   qui    si    interpreta,   e 
credo  male,  per  accompagnarsi,  conversare. 
(4)  toO  TrpocrruxóvTcx;  re  koI  eÌKir).  Cfr.   una   frase  ana- 
loga in  Phileb.  28  D:    ti>|v  toO  àXóyou  Kal  eUr)  bùva|aiv. 
180  II  Timeo. 
liamo:  egli  invece  costituì  l'anima  innanzi  del  cor- 
po (i)  e  più  anziana  e  per  nascita  e  per  virtù,  come 
quella  che  doveva  essere  padrona  e  governatrice 
e  l'altro  da  lei  governato  ;  (e  la  costituì)  delle 
35  cose  e  nella  maniera  che  segue.  Della  essenza  indi- 
visibile (2)  e  che  è  sempre  allo  stesso  modo,  e 
(1)  Priorità  logica  non  temporale  (Archer-Hind). 
(2)  tr\c,  àuepioxou  xal  àel  Koxà  xaòxà  èxouans  oùaicu;  Kaì 
Tffc   aO   iiepì  xà   auuuaxa   YiYvouévnq  uepiaxf|<;  xpixov  èiE 
àucpoìv  èv  uéaiy  EuveKepàaaxo  oòoiac,  elbo^,  tr\c,  xe  xaOxoO 
cpóaeujc,  aO  [irepi]  Kaì  xf\c,  Gaxépou,  Kaì  Kaxà  xaOxa  2uvé- 
axnaev  èv  uéaw  xoù  xe  àuepoùq   aùxuJv  Kaì  xoO  xaxà  xà 
aiìuaxa  ^.lepiaxoO.  Da  queste  parole  prende  occasione  e 
principio  il  commentario  di  Plutarco  De  anhnae  prò- 
creatione  in  Timaeo,  interessante    per   più  rispetti,  ma 
fortemente  intinto  di  neoplatonismo.  Noi   ci  limiteremo 
alla  stretta  interpretazione  del  testo.  Si  potrebbe  osser- 
vare innanzi  tutto  che  come  il  mondo  è  rappresentato 
avente  origine,    così  di  necessità    anche  la  sua  anima; 
e  che  sotto  questo  punto  di  vista  essa  non  poteva  rap- 
presentarsi costituita  esclusivamente   di  elementi  perti- 
nenti a  ciò  che  è  ed  è  semplice  e  sempre  ad  un  modo, 
perchè  ciò  che  è  non  ha  origine.  Ma  checché  sia  di  ciò, 
per  intendere  a  dovere  questo  luogo  non  facile,  bisogna 
andar  molto  cauti  e  non  lasciarsi  sedurre  dalla  prima  ap- 
parenza. Innanzi  tutto  non  è  possibile  che  Platone  dica 
che  Dio  prese  una  porzione  di  ciò  che  è  e  una  porzione 
di  ciò  che  diventa,   ecc.  ecc.   Non  può   dire  che  prese 
una  porzione    di  ciò  che  è,  perchè  espressamente  egli 
chiama    questo   elemento    xò  àuépiaxov,  e  non  si  può 
prendere  una  parte  di  ciò   che  è  indivisibile.  S'  ha  da 
intendere  che  prese  tutto   l'indivisibile?  La  contraddi- 
zione non  è  tolta,  ma  rimandata:  poco  dopo  egli  divide 
la  mistura  in  tante  porzioni,  il  che  importa  che   anche 
l'indivisibile  sia  diviso.  Non  può  dire  neanche  che  prese 
una  porzione    di    ciò   che   diventa,   perchè  ciò   che  di- 
venta è  sensibile,  dunque  materiato,  e   parlare  di  ma- 
teria dell'anima   è   fuori    di  luogo  ;    senza  contare  che, 
essendo  l'anima  stata  creata,   come    è    detto    espressa- 
mente, prima    del   corpo,  non   vi  sarebbe  stato  ancora 
d'onde  prendere  questa  porzione.  Badiamo  alle  parole  : 
egli  compose  xr,<;  àuepioxou  oùaict<;      xaì  xffc      M^P1" 
aiì]q   una   terza   oùoia.    Che  cosa  è  oùcria?   Una   delle 
Capitolo  Vili.  181 
di  quella  che  per  i  corpi  è  generata  e  divisibile, 
di  queste  due,  mescolandole  insieme,  fece  tra  di 
maggiori  difficoltà,  che  si  incontrano  nella  speculazione 
di  ciò  che  non  cade  sotto  l'esperienza  quotidiana  dei 
sensi,  è  il  mantenere  lo  stesso  contenuto  ai  vocaboli  o 
non  lasciare  equivoci  sulle  sue  mutazioni.  Altrove  ovaia 
è  essenza,  ciò  che  è  :  qui  è  semplicemente  modo  di  es- 
sere (ed  equivale  a  ciò  che  subito  dopo  si  chiama  cpùan;); 
infatti  la  si  dice  tanto  dell'indivisibile  quanto  del  divi- 
sibile. Poco  più  sotto  (cfr.  p.  183  n.  2)  la  troveremo  in  un 
altro  significato  ancora.  Vuol  dire  dunque  semplicemente, 
non  già  che  Dio  creasse  l'anima  congiungendo  l'idea  e 
la  materia,  o  una  porzione  di  idea  con  una  porzione  di 
materia,  il  che  è  assurdo  a  pensarsi,  ma  che  la  creò 
partecipe  del  modo  di  essere  di  ciò  che  è  indivisi- 
bile, e  del  modo  di  essere  di  ciò  che  è  divisibile,  i 
quali  modi  si  fondono  in  essa  in  una  sola  unità,  come 
dirà  poco  dopo.  Come  a  p.  36  C  il  cerchio  dell'equatore 
ha  il  moto  della  natura  che  è  sempre  ad  un  modo,  il 
che  non  importa  che  né  tutta  né  una  porzione  di  tale 
natura  sia  passata  in  esso,  così,  sebbene  l'indivisibile 
sia  l'ideale  e  il  divisibile  sia  il  corporeo,  ciò  non  im- 
porta che  le  cose  e  le  idee  siano  entrate  a  far  parte 
dell'anima  dell'universo:  la  sostanza  del  sensibile  e 
dell'ideale,  dice  lo  Zeller,  o.  c,  p.  773,  n.  4,  è  qualche 
cosa  di  diverso  dalle  singole  idee  e  dalle  singole  cose 
sensibili.  Ma  poiché  ha  appena  parlato  delle  proporzioni, 
ed  ha  appena  detto  che  il  modo  razionale  di  collegare 
due  cose  disparate  è  appunto  la  proporzione,  biso- 
gnava trovare  il  termine  medio  tra  l'indivisibile  e  il 
divisibile.  Questo  termine  medio  è  appunto  la  fusione 
dell'  uno  con  l'altro,  così  che  abbiamo  una  gradazione, 
cioè:  a)  indivisibile  (unità);  b)  indivisibile  e  divisibile 
commisti  (rpirov  etòo<;  oùaia<;,  o,  come  interpreta  Timeo 
Locro,  p.  95  D,  tic,  hi  Kpfiua  èk  òùo  Touxéoiv  etuev);  e)  di- 
visibile (molteplicità);  e  l'anima  è  rappresentata  non 
dal  termine  di  mezzo,  ma  da  tutta  intera  la  progres- 
sione. Così  non  dobbiamo  credere  affatto  che  Platone 
dimenticasse  qui  o  disdicesse  ciò  che  aveva  altre  volte 
affermato  (p.  es.  Phaedo,  p.  78  B  segg.),  che  l'anima 
non  è  una  cosa  composta  e  che  è  immortale  appunto 
perchè  è  semplice.  Poiché  abbiamo  veduto  che  non  si 
devono  prendere  alla  lettera  gli  elementi,  così  non  si 
deve  prendere  alla  lettera  la  composizione,  e  la  distin- 
Fraccakoli,  Il  Timeo  di  Piatone.  16 
182  //  Timeo. 
esse  una  terza  specie  di  essenza  (i),  tra  la  na- 
tura alla  sua  volta  dell'  invariabile  e  dell'  op- 
posto (2),  e  per  tal  modo  la  pose  in  mezzo  tra 
zione  che  si  fa  è  solo  concettuale  e  figurata,  non  reale. 
Quanto  all'  interpretazione  grammaticale  il  senso  pare 
corra  più  liscio  e  piano  levando,  come  dai  più  si  con- 
sente, il  secondo  irépi,  poiché  è  omesso  da  Sesto  Empi- 
rico tutte  e  due  le  volte  che  riferisce  questo  passo,  e 
Cicerone,  se  si  può  far  conto  della  sua  parafrasi,  non 
pare  l'avesse  nel  suo  testo.  Si  può  anche  credere  che 
il  secondo  ctG  irépi  sia  una  ripetizione  materiale  del 
precedente:  ad  ogni  modo  anche  a  lasciarlo  stare  si 
guasterà  la  grammatica,  ma  la  sostanza  non  si  modi- 
fica, e  il  senso  resta  in  complesso  il  medesimo.  Ciò 
che  più  importa  avvertire  si  è  che  xfì<;  Te  toùtoO  cpù- 
aetut;  corrisponde  a  Tri;  ótuepia-rou  recti  àeì  xaxà  toOto 
èxouan<;  oùoia<;,  e  Tfjq  GotTépou  corrisponde  a  Tfie;  uepi- 
aTf)<;.  E  dunque  una  specie  di  tautologia  naturalissima 
nella  sintassi  parlata,  un'  insistenza  su  di  un  concetto 
su  cui  si  vuol  richiamar  l'attenzione  e  che  si  cerca 
di  determinar  meglio,  perchè  non  comune  e  difficile. 
Nel  periodo  ci  si  sente  lo  sforzo  di  chi  ha  da  esprimere 
un'idea  nuova  e  vuol  esprìmerla  chiara  e  non  trova  la 
formola  bell'e  fatta  (cfr.  p.  46  A-B  e  nota).  Il  genitivo 
t*ì<;  àiuepioTOU  k.  t.  X.  è  integrato  e  corretto  da  èE  àuqpoìv, 
e  perciò  non  può  dirsi  che  dipenda  sostanzialmente  da 
èv  uéaip,  che  sta  da  sé;  e  Tfjq  t€  tcxùtoO  cpùaeuut;  k.  t.  X., 
oltre  che  spiegare  e  integrare  Tf\c,  à|uepi<JTou  k.  t.  X.,  de- 
finisce insieme  con  maggior  precisione  e  sotto  un  altro 
punto  di  vista  il  Tpitov  elòo<;.  In  questo  senso  il  secondo 
ot6,  che  da  molti  è  soppresso,  può  trovare  una  spiega- 
zione più  che  sufficente  ;  lo  Zeller  infatti  (o.  e, 
pp.  769-70)  lo  conserva,  e  gli  dà  forse  anzi  maggior 
peso  che  non  abbia  effettivamente. 
(1)  Questa  è  traduzione  letterale;  il  Natorp  (o.  e, 
P-  343)i  che  traduce:  "  brachte  er  (der  Weltbildner) 
durch  Mischung,  als  eine  dritte,  zwischen  beiden  in  der 
Mitte  stehende  Art,  die  des  Seins  hervor,  „  sostituisce 
alle  parole  platoniche  il  senso  che  a  suo  credere  do- 
vrebbero avere. 
(2)  Tfy;  Te  tciùtoO  cpùaew<;  rcal  Tf^  Garépou.  Qui  e  in 
tutto  il  resto  del  Timeo  Gàtepov  è  diventata  una  parola 
tecnica.   L' origine    prima  di  quest'uso    si    può  rintrac- 
Capitolo  Vili.  183 
ciò  che  è  indivisibile  e  ciò  che  per  i  corpi  è  di- 
visibile. E  prese  esse  tre  cose,  le  mescolò  insieme 
tutte  così  da  farne  una  specie  sola,  adattando  a 
forza  alla  natura  di  ciò  che  è  sempre  ad  un  modo 
quella  dell'  opposto,  che  non  vi  si  volea  mesco- 
lare (1).  Ma  egli,  mescolandole  insieme  con  la 
(detta  terza  specie  di)  essenza  (2),  e  di  tre  fa-  B 
dare  in  Phaedo,  p.  79  E,  dove  l'anima  è  detta  somigliare 
Tiii  ad  waaùruuc;  è'xovn,  e  il  corpo  tlù  érépiy,  e  questo 
panni  deva  essere  il  punto  di  partenza  per  determinare 
il  contenuto  di  questi  vocaboli. 
(1)  Infatti  la  conciliazione  dell'uno  (?v)  coi  molti  (itoXXd) 
fu  sempre  uno  dei  problemi  più  ardui  della  filosofia. 
Secondo  Crantore  (Plut.  De  an.  procr.  2)  l'anima  fu 
commista  dell'invariabile  e  del  variabile,  dell'uno  e  dei 
più,  appunto  perchè  essa  doveva  giudicare  e  delle  cose 
intelligibili  e  delle  cose  sensibili. 
(2)  Che  la  essenza  (od aia)  qui  nominata  sia  quella 
che  di  sopra  fu  detta  terza  specie  di  essenza,  non  pare 
sia  da  porre  in  dubbio:  ma  si  può  domandare  per  qual 
ragione  la  si  chiami  oùaia  per  eccellenza.  E  I'Àrcher- 
Hind  dà  una  spiegazione  che  per  lo  meno  è  molto 
acuta.  "  Ciascuno,  „  egli  dice,  "  ha  1)  la  facoltà  di  pensare 
indipendentemente  dai  sensi,  2)  la  facoltà  di  percepire 
impressioni  sensibili.  Ora  se  noi  teniamo  che  queste  due 
facoltà  siano  semplici  processi  che  si  compiono  nel 
cervello,  così  che  pensieri  e  percezioni  siano  semplice- 
mente affezioni  della  sostanza  cerebrale,  e  nient' altro, 
è  finito  tutto,  non  vi  è  alcuna  oùaia.  Ma  se  conside- 
riamo, come  fa  Platone,  che  la  azione  fisica  del  cer- 
vello, che  accompagna  il  pensiero  e  la  sensazione,  non 
è  quella  che  li  costituisce,  ma  che  vi  è  una  sostanza 
pensante  e  senziente,  che  agisce  per  mezzo  di  questi 
processi  cerebrali,  abbiamo  subito  l'unità:  le  due  fa- 
coltà non  sono  più  processi  fisici  indipendenti,  ma  di- 
verse attività  di  una  sola  e  medesima  intelligenza.  „ 
Insomma  quella  che  prima  era  detta  terza  specie  di 
essenza,  diventa  ora  l'essenza  per  eccellenza,  perchè 
è  principalmente  per  mezzo  di  essa  ed  in  essa  che  si 
attua  l'opera  della  creazione,  la  nuova  personalità  viva 
e  consciente.  Ad  ogni  modo  oùaia  si  potrebbe  tradurre 
qui  per  risultato,  ciò  che  si  ottiene  dalla  combinazione 
i8jl  II  Timeo. 
cendo  di  nuovo  un  intero  solo,  divise  poi  questo 
in  quante  parti  conveniva,  ciascuna  mista  di  ciò 
che  è  ad  un  modo,  dell'opposto,  e  dell'essenza 
(sopra  detta).  E  cominciò  a  dividere  così.  Tolse 
prima  dal  tutto  una  parte  (i),  e  dopo  di  questa 
ne  tolse  una  doppia  di  essa,  e  poi  la  terza  di. 
misura  una  volta  e  mezzo  la  seconda  e  tre  volte 
la  prima,  poi  la  quarta  doppia  della  seconda,  la 
C  quinta   tripla  della   terza,  la   sesta  otto  volte    la 
prima,   e   la   settima  ventisette   volte   la   prima. 
36  Dopo  di  ciò  riempì  gli  intervalli  doppi  e  tripli  (2), 
degli  altri  due  elementi;  e  non  può  esser  dubbio  che 
anche  questo  significato  sia  del  tutto  proprio  di  questo 
vocabolo. 
(1)  "  L'anima,  „  dice  lo  Zeller,  o.  c,  pp.  777  sg.,  "  com- 
prende originariamente  in  sé  tutti  i  rapporti  di  numero 
e  di  misura,  essa  è  interamente  numero  ed  armonia, 
e  da  essa  hanno  origine  tutte  le  determinazioni  di  nu- 
mero e  tutta  l'armonia  nell'universo;  infatti  l'armonia 
musicale  e  il  sistema  dei  corpi  celesti  valgono  per  il 
nostro  filosofo,  sulle  orme  dei  pitagorici,  come  le  pnn- 
cipalissime  manifestazioni  dei  numeri  invisibili  e  della 
loro  consonanza.  „  Stabilisce  quindi  Platone  questi  rap- 
porti nel  modo  seguente.  Movendo  dall'unità  e  proce- 
dendo in  ragione  del  duplo  o  del  triplo  abbiamo  due 
progressioni:  1:2:4:8  e  1 :  3  :  9  :  27,  le  quali  i  pitago- 
rici chiamarono  rerpaK-rix;  o  quaderna,  e  fuse  insieme 
formano  la  serie*:  1 :  2  :  3  :  4  :  9  :  8  :  27,  dove  il  settimo 
numero  è  uguale  alla  somma  dei  primi  sei.  Questa  è  la 
serie  di  cui  qui  parla  Platone:  difatti  la  seconda  cifra, 
il  2,  è  doppia  della  prima;  la  terza,  il  3,  è  una  volta  e 
mezza  il  2  e  tre  volte  l'uno;  la  quarta,  il  4,  è  due  volte 
la  seconda,  il  2;  la  quinta,  il  9,  è  tre  volte  la  terza,  il  3; 
la  sesta,  l'8,  è  otto  volte  la  prima;  e  la  settima,  il  27,  è 
ventisette  volte  la  prima.  Vuol  dire  che  i  pianeti  di- 
stano dalla  terra  in  queste  proporzioni,  cioè  fi  Sole  due 
volte  la  distanza  della  Luna,  Venere  tre,  Mercurio  quat- 
tro, e  così  via,  il  che  è  del  tutto  falso. 
(2)  Gli  intervalli  nella  prima  progressione,  come  è 
chiaro,  sono  del  doppio,  nella  seconda  del  triplo:  questi 
Capitolo  Vili.  185 
tagliando  via  ancora  delle  parti  dal  tutto  e  po- 
nendole in  mezzo  di  questi,  di  modo  che  in  cia- 
scun intervallo  vi  fossero  due  medietà,  l'una  su- 
perante un  estremo  di  tanta  parte  di  quanta  è 
superata  dall'altro,  l'altra  superante  e  superata 
nella  stessa  quantità  numerica.  E  risultando  così 
da  questi   legami  negli    intervalli  di    prima  altri 
intervalli,  dice,  furono  rispettivamente  riempiti  con  due 
medietà,  delle  quali  la  prima  sta  in  proporzione  armo- 
nica (cfr.  pag.  169  nota  1),  la  seconda  in  proporzione 
aritmetica  con  gli  estremi.  Ora  è  evidente  che,  se  ci 
proviamo  ad  eseguire  ciò  che  dice  Platone  sull'una  o 
sull'altra  quaderna,  ci  troviamo  subito  di  fronte  a  delle 
frazioni,  e  di  frazioni  ci  parla  infatti  Timeo  subito  dopo  : 
per  avere  numeri  interi  bisogna  prendere  per  unità 
il  384,  come  fece  Crantore  e  poi  Eudoro  (Plut.  De 
animac  procr.  16, 8)  e  come  fa  il  falso  Timeo  di  Locri 
(p.  96  B),  e  così  di  seguito,  di  modo  che  1:2:4:8  cor- 
risponda a  384  :  768  :  1536  :  3072.  Ora,  dati  i  numeri  384 
e  768,  cerchiamo  le  due  medie  sopra  indicate.  E  prima 
l'armonica.  Come  si  trovi  ce  lo  insegnano  Eudoro  presso 
Plutarco  {De  anitnae  procr.  1.  e.  2-3)  e  Teone  Smirn. 
0.  e,  p.  118,  in  modo  alquanto  diverso  l'uno  dall'altro, 
distinguendo  però  secondo  si  tratti  della  prima  o  della 
seconda  xerpanTuc;.  Una  regola  comune  a  tutte  e  due  è 
la  seguente:  si  moltiplicano  i  termini  estremi,  poi  si. 
moltiplica  il  prodotto  per  2,  cioè  si  fa  384x768x2  = 
=  294912 X2  =  589824  ;  indi  gli  estremi  si  sommano  e 
per  questa  somma  si  divide  il  prodotto  sopra  ottenuto  : 
quindi  :  384+768  =  1152,  e  dividendo  per  1152  il  589824 
si  avrà  512,  il  quale  sta  appunto  in  proporzione  armo- 
nica  con   384  e  768,    superando    il  primo    di  128  cioè 
di  —  x  384,  ed  essendo  superato   dal   secondo  di  256 
cioè  di  —  X  768.  Così  fra  768  e  1536  la  media  armo- 
nica sarà  1024,  e  tra  1536  e  3072  sarà  2048.  Simil- 
mente per  gli  intervalli  tripli  384  : 1 152  :  3456  :  10368  = 
=  1 :  3  :  9  :  27,  la  media  armonica  fra  384  e  1152  sarà  576, 
quella  fra  1152  e  3456  sarà  1728,  e  quella  fra  3456  e 
10368  sarà  5184.  —  Óra  cerchiamo  la  media  aritmetica. 
Questa  si  trova  facilmente  sommando  i  due  termini 
dati  e  dividendo  il  totale  per  metà  (cfr.  Plutarco,  1.  e, 
i86  //  Timeo. 
intervalli  di  una  volta  e  mezzo,  una  volta  e  un 
terzo,  e  una  volta  e  un  ottavo  (i),  riempì  tutti 
e  Teone  Smirneo,  o.  c,  p.  116);  perciò  la  media  aritme- 
tica fra  384  e  768  sarà  576.  Avremo  dunque: 
1:2)  384.  512.  576.  768 
2:4)  768.  1024.  1152.  1536 
4:8)    1536.    2048.    2304.      3072 
e  similmente: 
1:3)  384-  576-  768.  1152 
3:9)  1152.  1728.  2304.  3456 
9 :  27)  3456.     5184.     6912.     10368. 
Se  poi  volessimo  attenerci  alla  xeTpaKTix;  originaria  e 
cominciar  dall'uno  anziché  dal  384,  avremmo  le  se- 
guenti serie  per  gli  intervalli  del  doppio: 
1,  f 
,    -b  2,  -f,  3,   *,  f    6,    8 
e  per  quelli  del  triplo: 
1,-1-,    2,    3,  -f ,  6,  9,  ^ ,  18,  27. 
(1)  Gli  intervalli  risultanti  nelle  serie  sopra  ottenute 
sono  n^óXia,    3:2  =  1  +  -^-;   èTiiTpiTa,  4:3  =  i  +  — ; 
ed   ènó-fòoa  9:8  =  i-f-£--  Gli  intervalli  di    1  +  —  e 
1  +  -|-    si    hanno   nella    prima    quaderna,    quella   del 
doppio.   Difatti   abbiamo   visto  che  512  =  384  +  128  = 
=  1  +  —  e  che  768  =  512  +  256  =  1  -+--7  •    Così  tra 
3  5 
512  e  576  abbiamo  576  =  512  +  64  =  1  -f-  -g-.  L'inter- 
vallo di  i  +  —  si  ha,  con  quello  di  1  +  —,  nella 
seconda  quaderna,  quella  del  triplo.  Infatti  576  = 
=  384  -j-  192  =  1  -f  -p  cosi  768  =  576  +  192  =  1  +  y> 
così  1152  =  768  +  384  =  1-}-—,  e  così  via.    —    Ora  di 
Capitolo  Vili.  187 
quelli  di   ima  volta  e   un  terzo    con  V  intervallo  B 
di  una  volta  e  un  ottavo,  lasciando  di  ciascuno 
questi  intervalli  quelli  di  1  H   alla  loro  volta  ven- 
gono riempiti  con   quelli   di  1  -{■  -g-,  e  ne   contengono 
due  di  questi  oltre  un  avanzo  (Xeìuua),  il  quale  sta 
col  numero  successivo  nel  rapporto  di  243  a  256. 
Riempiamo   infatti  l'intervallo  fra  384  e    512,    che    è' 
di  1  -f-  —,  con  quelli  di  1  +  -g-  :    un    ottavo  di  384   è 
48,  dunque  384  +  48  =  432  ;  un  ottavo  di  432  è  54» 
dunque  432  +  54  =  486:  ma   dal  486  al  512  non  ci  sta 
un  altro  intervallo  di  1  +  -g-,  perchè  -g-  di  486  è  60,75, 
e  quindi  la  somma  salirebbe  a  546  -f-  -— .  Resta  dunque 
un  avanzo,   cioè  un  intervallo    più   piccolo   degli  altri, 
e  più  precisamente,   mentre  neh'  intervallo   di  1  -f-  -g— 
c'è,  com'è  chiaro,  tra  i  due  numeri  il  rapporto  di  8  a  9, 
qui,  in  numeri  interi  c'è  quello  di  243  a  256,  che  torna 
ad  1  +  — .  Proseguiamo  nella  serie:  tra  512  e  576 
c'è  intervallo  di  1  -J-  -5-,  che  resta  intatto  :  tra  576  e 
768  c'è  ancora  quello  di  1  -|   ,  che  va  riempito  come 
il  primo  con  due  intervalli  di  1  +  ~y  ed  un  Xéi^a,  e 
avremo:  576,  648,  729,  768,  e  così  per  l'intervallo  suc- 
cessivo:  768,  864,  972,  1024,   e    così    di    seguito.  Nelle 
serie  del  triplo    abbiamo  intervalli   di  1  +  — 1   cne    3i 
riempiono  allo  stesso  modo,  e  intervalli  di  1  +  —,  dei 
quali  Timeo  tace,  forse  perchè,  parlando  a  persone  che 
evidentemente  si  suppongono  informate  di  queste  cose, 
poteva  dar  ciò  per  inteso.  Ora  il  modo  di  riempire  gli 
intervalli   di  1  -f-  —   è  inserirne  due  di   1  -f  -g-  ed  un 
Xeìiuua,   come  per  gli  altri  che  abbiamo  veduto,  e   quindi 
aggiungere  dopo  il  XeT,u|na  un  altro  intervallo  di  1  -j-  -g—  : 
i88  //  Timeo. 
di  essi   una  particella,  la  quale   rappresenta   un 
intervallo,  in  rapporto  di  numero  a  numero,  come 
fra  384   e   576,   dov  è    intervallo    di    i-f  —,    avremo 
dunque:  384,  432,  486,  512,  576. 
Tutto  ciò  è  ragionato  in  relazione  all'octacordo  dia- 
tonico dorico.  In  esso  infatti  il  rapporto  di  ottava  è, 
come  il  nostro,  di  1  a  2:  perciò  384  e  768  rappresentano 
l'accordo    di    ottava.  Ma  fra  384  e  512,  abbiamo  visto, 
c'è  rapporto  di  6  a  8  (1  -\   ],  che  corrisponde  all'ac- 
cordo di  quarta  (òià  xeaadpijuv),  e  fra  384  e  576  c'è  rap- 
porto di  6  a  9  (i-\  ),  che  è  l'accordo  di  quinta  (olà 
irévre).  Il  rapporto  poi  di  8  a  9  (1  +  -3-)   rappresenta 
un  tono  intero  (e  in  ciò  non  è  sempre  esatta  la  corrispon- 
denza col  nostro  sistema  musicale),  così  che  l'intervallo 
di  quarta  comprende  due  toni  e  mezzo,  e  l'intervallo 
di  quinta  comprende  quello  di  quarta  e  per  di  più  un 
altro  tono  intero.  E  questi  intervalli  principali,  osserva 
Plutarco  (De  an.  procr.  15),  sono  rappresentati  dalla 
proporzione  6 :  8  =  8  :  12  (cioè  6:12  =  ottava,  8  :  12  = 
quinta,  6:  8  =  quarta),  che  perciò  appunto  è  detta  ar- 
monica. Tolgo  allo  Stallbaum  il  diagramma  del  primo 
octacordo: 
Intervalli 
Nomi  delle  corde 
vflTTÌ 
384 
1  tono 
Trapavf|Tri 
432 
1  tono 
TpiTTÌ 
486 
limma 
irapa|u^(Jr| 
512 
1  tono 
uéon 
576 
1  tono 
X  ix  avo; 
684 
1  tono 
TrapuTTÓTri 
729 
limma 
ùrrdxr) 
768. 
In    conclusione   Dio    armonizzò   l'anima    del    mondo 
Capitolo  Vili.  189 
256  in  rapporto  a  243.  Ed  effettivamente  la  mi- 
stione, dalla  quale  tagliava  queste  cose,  fu  così  da 
lui  interamente  consumata. 
Tutta  questa  composizione  pertanto  dopo  averla 
spaccata  in  due  per  il  lungo,  e  accostata  rispet- 
tivamente l'una  metà  sopra  l'altra  in  forma  di  X, 
(egli)  piegò  queste  in  cerchio  allacciandole  seco 
ciascuna  e  tra  loro  nel  punto  del  cerchio  opposto 
alla  prima  intersezione  (1),  e  le  costrinse  in  quel 
movimento  che  gira  sempre  ad  un  modo  e  sempre 
come  le  corde  di  un  octacordo  :  e  questo  che  ho  esposto 
mi  pare  che  basti  per  la  intelligenza  del  nostro  testo. 
Per  più  minuti,  più  esatti  e  più  copiosi  particolari,  veg- 
gansi  lo  Stallbaum,  il  Martin,  I'Archer-Hind,  con  le 
fonti  antiche  a  cui  attinsero. 
(1)  Gioverà  non  dimenticare  che  qui  si  parla  sempre 
della  creazione  dell'anima  del  mondo,  e  che  perciò  è 
sempre  da  escludere  ogni  idea  di  materia.  Abbiamo 
dunque  in  questo  luogo  una  concezione  esclusivamente 
matematica,  alla  quale  si  applicherà  poi  la  fisica  con 
la  creazione  dei  corpi  :  per  ora  non  è  che  una  serie 
continuata  di  rapporti  proporzionali  applicati  alla  doppia 
T€TpciKTu<;  pitagorica,  e  poiché  è  una  serie  continuata, 
Platone  la  raffigura  in  una  striscia  che  il  creatore  di- 
vide per  il  lungo  sovrapponendo  poi  l'uno  all'altro  i 
due  pezzi  in  figura  di  X,  cioè  in  croce,  ma  non  ad  an- 
golo retto.  L'anima  del  mondo  deve  essere  adatta  al 
suo  corpo,  e  in  questo  senso  si  parla  qui  della  figura 
che  essa  riceve.  Or  fatto  ciò,  dice,  il  creatore  piegò  in 
cerchio  le  due  linee  del  X  congiungendole  insieme  al 
punto  opposto  della  loro  prima  intersezione,  così  da 
chiudere  in  esse  una  sfera,  la  quale  sfera  è  alla  sua 
volta  circondata  di  fuori  da  quel  movimento  che  è 
sempre  ad  un  modo.  E  qui  si  ricordi  ciò  che  è  detto  a 
p.  34  B  (v.  la  nota  relativa),  che  l'anima  del  mondo  lo 
avvolge  anche  di  fuori,  e  che  esso  si  muove  di  moto 
circolare  intorno  a  sé  stesso,  o  in  altre  parole  sul  pro- 
prio asse,  il  quale  è  appunto  il  moto  che  è  sempre  ad 
un  modo  e  non  si  sposta  mai.  Ora  i  due  cerchi  formati 
dal  X  sono,  di  necessità,  l'uno  interiore,  l'altro  este- 
riore rispettivamente  :  l'esteriore,  come  è  chiaro  da  ciò 
190  //  Timeo. 
nello  stesso  luogo  ;  e  l' uno  dei  cerchi  lo  pese 
di  fuori  ,  l' altro  di  dentro.  E  quindi  il  moto 
esteriore  lo  deputò  ad  essere  della  natura  di 
ciò  che  è  sempre  ad  un  modo ,  e  quello  di 
dentro  di  quella  dell'opposto;  quello  poi  ad  un 
modo  lo  girò  attorno  verso  destra  secondo  il 
lato,  quello  dell'opposto  secondo  la  diagonale  a 
sinistra  (1).  E  diede  il  dominio  alla  circolazione 
che  segue,  rappresenta  l'equatore  ed  è  simbolo  del 
cielo  delle  stelle  fisse;  l'interiore  l'eclittica  e  corri- 
sponde a 
"  L'obliquo  cerchio  che  i  pianeti  porta.  „ 
E  qui  piacemi  riportare  le  verissime  osservazioni 
dell' Archer-Hind  :  "  Ciò  che  esiste  e  avviene  nella 
natura  materiale  è  [secondo  Platone]  semplicemente  il 
simbolo  materiale  di  immateriale  verità;  è  l'inevitabile 
risultamento  della  regolare  evoluzione  dello  spirito,  se- 
condo l'eterna  legge  della  sua  natura,  nelle  manifesta- 
zioni corporee.  Platone  naturalmente  non  vuol  dire  che 
l'essenza  immateriale  e  indivisibile  dell'anima  sia  com- 
posta di  cerchi  e  distribuita  in  proporzioni  matematiche. 
Il  cerchio  è  per  lui  un  simbolo  dell'attività  del  pensiero, 
e  assegnando  i  numeri  armonici  all'anima  egli  vuol 
dire  che  tutti  i  rapporti  o  armonie  matematiche  o  d'altra 
specie,  che  si  trovano  nel  mondo  dello  spazio  e  del 
tempo,  sono  la  naturale  espressione  in  termini  mate- 
matici di  qualche  legge  eterna  dell'anima.  „ 
(1)  I  due  movimenti,  oltre  esser  diversi  per  esser 
l'uno  della  natura  sempre  ad  un  modo,  l'altro  della 
natura  di  ciò  che  è  mutevole,  sono  oltre  di  ciò  diffe- 
renti per  altre  due  guise:  quello  di  fuori  (l'equatore) 
muove  a  destra  e  secondo  il  lato,  quello  di  dentro  (l'e- 
clittica) a  sinistra  e  secondo  la  diagonale.  Che  vuol 
dire  secondo  il  lato  e  secondo  la  diagonale?  Sia  la 
sfera  ab  ed,  e  od  sia  l'equatore  ed  ef  l'eclittica:  ///  ed 
eg  siano  i  tropici:  congiungiamo  //  con  e  ed  /  con  g; 
avremo  un  rettangolo  di  cui  ef  sarà  la  diagonale. 
Ora  l'equatore  essendo  parallelo  ai  tropici,  torna  giusto 
il  dire  che  si  muove  secondo  il  lato  (///  ovv.  eg)  di 
questo  rettangolo;  e  poiché   l'eclittica  è  insieme  la  dia- 
Capitolo   Vili. 
191 
che  è  ad  un  modo  e  omogenea  ;  e  questa  lasciò  D 
unica  e  indivisa  ;  quella  di  dentro  invece,  scin- 
a- 
/"1 
Y 
/ 
\// 
/ 
\ 
h 
gonale  di  questa  figura,  è  alla  sua  volta  esatto  il  dire 
ch'essa  si  muove  secondo  la  diagonale.  Il  moto  equa- 
toriale è  rappresentato 
dalla  rivoluzione  diurna 
del  cielo  delle  stelle  fisse 
intorno  alla  terra,  rivo- 
luzione che  apparisce  a 
chi  supponga  la  terra  im- 
mobile e  priva  di  movi- 
mento rotatorio:  poiché 
vediamo  le  stelle  in- 
sieme sorgere  e  tramon- 
tare, vuol  dire  di  neces- 
sità che  o  giriamo  noi 
o  gira  il  cielo.  Ora  Pla- 
tone, ammettendo  che 
giri  il  cielo,  nega  implicitamente  di  necessità  che  giri 
la  terra,  e  questo  valga  per  eliminare  ogni  discus- 
sione sull'interpretazione  di  p.  40  B.  Ma  che  cosa  si  in- 
tende qui  per  destra  e  per  sinistra?  Innanzi  tutto  non 
può  essere  dubbio  che  i  due  movimenti  si  devano  in- 
tendere l'uno  in  senso  contrario  all'altro:  ma  poi? 
Aristotele  {De  caelo,  II,  2,  9)  dice  che  la  destra  del 
mondo  è  il  luogo  donde  parte  il  movimento  diurno, 
cioè  l'oriente;  e  Platone  stesso  in  Legg.  VI,  p.  760  D, 
parlando  del  girare  èirl  òtEid,  soggiunge  espressamente  : 
tò  b*  ènì  òeEià  YiTvéo6uu  tò  Trpò<;  lui.  D'altra  parte  non 
ci  può  esser  dubbio  che  Platone  intenda  dire  che  il 
moto  del  cerchio  esteriore  sia  da  oriente  verso  occi- 
dente. Ora  è  pur  certo  che  èirl  òeEtd  vuol  dire  verso 
destra  e  non  già  movendo  da  destra,  e  perciò  bisognerà 
ridursi  a  questo  dilemma,  che  o  Platone  chiamò  in  questo 
luogo  destra  l'occidente  immaginando  l'osservatore  ri- 
volto, non  verso  settentrione,  come  ammettono  tutti,  ma 
verso  mezzogiorno  e  rovesciando  capricciosamente  la 
nomenclatura,  il  che  mi  pare  affatto  improbabile,  ov- 
vero piuttosto  abbandonò  in  questo  l'uso  volgare  di 
esprimersi  e  di  concepire  per  seguirne  uno  più  razio- 
nale e  più  vero.  E  non  dubito  di  preferire  la  seconda 
spiegazione.  Quando  noi  scriviamo  e  computiamo  sulla 
lavagna  o  sulla  carta,  usiamo  le  espressioni  a  destra 
e  a  sinistra  in  rapporto  a  noi,  non  in  rapporto  alla  la- 
192 
//  Timeo. 
dendola  sei  volte  in  sette  cerchi  disuguali  giusta 
gli  intervalli  del  doppio  e  del  triplo,  tre  per  sorta, 
vagna  o  alla  carta,  e  scrivere  a  destra  o  a  sinistra 
vuol  ■  dire  scrivere  alla  destra  o  alla  sinistra  nostra. 
Così  quando  diciamo  che  l'oriente  è  alla  destra,  imma- 
giniamo l'osservatore  di  fronte  al  mondo  e  quindi  ri- 
volto verso  il  polo  artico  :  in  tale  posizione  infatti  l'o- 
riente è  a  destra  dello  spettatore.  Ma  se  consideriamo 
invece  le  cose  secondo  verità,  la  destra  nostra  corri- 
sponde alla  sinistra  del  mondo  e  viceversa.  Vero  è  che 
di  una  sfera  non  è  proprio  parlare  di  alto  o  di  basso, 
di  destra  o  di  sinistra,  come  si  dirà  un  po'  più  oltre; 
ma  poiché  di  destra  e  di  sinistra  si  parla,  pare  assai 
più  conveniente  intendere  la  destra  della  sfera  stessa, 
comunque  immaginaria,  che  non  quella  dello  spettatore, 
che  qui  sarebbe  un  intruso.  Al  momento  della  creazione 
infatti  non  v'erano  altri  spettatori  che  Dio,  per  il  quale 
il  concetto  di  destra  o  di  sinistra  non  ha  luogo  :  se 
pertanto  il  mondo  poteva  avere  una  destra,  questa  do- 
veva essere  sua  propria,  non  in  relazione  alla  disposi- 
zione di  altri  corpi. 
Il  cerchio  esteriore,  come  si  vedrà  anche  per  esclu- 
sione degli  altri,  comprende  soltanto  il  cielo  delle  stelle 
fisse,  il  quale  dunque  gira  da  oriente  verso  occidente  :  il 
cerchio  interno  diviso  in  sette  concentrici,  cioè  quello 
dei  pianeti,  se  si  muove  in  senso  contrario  del  primo, 
dovrà  girar  dunque  da  occidente  verso  oriente.  Ma  il 
moto  del  cielo  esteriore  predomina  sull'altro  e  trascina 
con  sé  anche  i  cerchi  interiori,  i  quali  perciò  hanno 
due  movimenti  contrari,  l'uno  impresso,  l'altro  proprio  ; 
come  se  uno,  mentre  è  trascinato  in  un  dato  senso  da 
un  treno  ferroviario,  cammini  sul  treno  stesso  in  dire- 
zione contraria.  Ciò  è  spiegato  con  la  maggiore  evi- 
denza da  Timeo  di  Locri,  p.  96  C-D  :  tò  uèv  £Éuu9ev  fiyei 
Tróvra  èv  aÙTOiq  [leggi  aÙTot<;]  tò  èvTÒc;  àn  àvctToXà<;  ètri 
òùatv  tòv  Ka0'  anav  xivaaiv,  cioè  il  cerchio  esteriore 
trascina  ciò  che  contiene  in  sé  nel  moto  generale  da 
oriente  ad  occidente  ;  xà  òè  t5<;  tu)  éxépiu  èvTÒ<;  àirò 
éanepaq  rà  ttoG'  &ju  uèv  èiravaipepóuevà  Te  xal  Ka0'  aÙTà 
xiveóueva,  ouuTrepibivéexai  òè  Konrà  aufiPe^nKÒc;  tS  tciùtu) 
opopót  kpótoc;  èxoiaq  èv  kóouuj  xàppov,  cioè  "  e  il  cerchio 
interno,  quello  che  non  è  della  natura  costante,  gira 
da  occidente  verso  oriente  in  quanto  si  muove  da  sé, 
ma  è  trascinato  in  giro  per  accidente  (cioè  per  causa 
esteriore)  nel  movimento   di  ciò  che   è  ad  un  modo,  il 
Capitolo   Vili.  193 
ordinò  ai  cerchi  che  andassero  in  senso  contrario 
gli  uni  agli  altri,  e  quanto  a  velocità  tre  ugual- 
qual   movimento    ha    nel    mondo   una  potenza   sover- 
chiante.  „ 
Ma  quanto  ai  sette  pianeti  si  presenta  un'altra  diffi- 
coltà. Dice  che  i  loro  cerchi  sono  distanti  tra  di  loro 
in  ragione  del  doppio  e  del  triplo,  e  ciò  si  spiega  con 
la  doppia  rexpaKrvc,  che  abbiamo  visto  di  sopra;  dice 
che  tre  hanno  uguale  velocità,  e  sono  Mercurio,  Ve- 
nere e  il  Sole,  che  si  riteneva  compissero  tutti  e  tre 
il  loro  giro  in  un  anno  (né  poteva  parere  diversamente 
nel  sistema  geocentrico),  e  quattro  differente;  dice  fi- 
nalmente che  si  muovono  in  senso  contrario  gli  uni 
agli  altri;  e  la  difficoltà  è  qui.  La  frase  kotù  Tàvav-rict 
àXXn.Xoi<;  pare  abbastanza  chiara,  ed  è  richiamata  a 
p.  38  D,  ove  si  parla  di  Mercurio  e  di  Venere,  e  si  dice 
che  quanto  a  velocità  compiono  lo  stesso  giro  del 
sole,  t>iv  ò'  èvavxiccv  eìXn.xÓTa<;  aÙTÙ>  òuvauiv.  E  ciò  che 
prima  pareva  chiaro  qui  si  intorbida.  Sta  in  fatto  che 
Mercurio  e  Venere  nel  nostro  sistema,  essendo  inferiori, 
cioè  girando  tra  la  Terra  ed  il  Sole,  compiono  la  loro 
orbita  in  assai  minor  tempo  della  nostra,  e  perciò  al- 
l'osservatore che  sta  sulla  Terra,  mentre  da  principio, 
a  partire  dal  loro  perigeo,  per  qualche  tempo  pajono 
precedere  il  sole,  pajono  poi  ritardare  iòGev  KciTaXaiu- 
fiàvouai  xe  xaì  xoiTaXaiufiàvovTai  (p.  38  D)),  e  dopo  l'a- 
pogeo restare  dietro  di  lui.  Ciò  all'  osservatore  del 
sistema  Tolemaico  poteva  dar  l'impressione  che  giras- 
sero in  senso  contrario  del  sole.  Vuol  dir  questo  Pla- 
tone? Il  Martin  (II,  p.  69)  non  è  alieno  dal  crederlo, 
ma  G.  V.  Schiaparelli  (/  precursori  di  Copernico, 
p.  16,  in  "  Pubblicaz.  del  R.  Osservatorio  di  Brera,  „ 
Milano,  1873,  n.  Ili)  fa  su  questa  interpretazione  molte 
e  gravi  riserve,  ancorché  non  la  escluda  assolutamente. 
È  notevole  che  nella  parafrasi,  qui  ampia,  di  Timeo 
Locro  di  questa  contrarietà  non  è  cenno  alcuno.  Ad 
ogni  modo,  sia  questa  ipotesi  vera  o  falsa  (dico  vera  o 
falsa  secondo  la  scienza  antica),  la  difficoltà  maggiore 
è  ben  altra:  come  si  concilia  questa  interpretazione  con 
quello  che  era  stato  detto  poco  prima,  che  cioè  il  cer- 
chio interno,  di  cui  i  cerchi  dei  pianeti  non  sono  che 
frazioni  concentriche,  gira  tutto  verso  sinistra?  Qui  in- 
vece girerebbe  parte  a  sinistra  e  parte  a  destra:  oltre 
di  ciò  quella  parte  che  gira  a  destra  girerebbe  con- 
formemente al  moto   del    cerchio    esteriore,  dal  quale 
Feaccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  17 
i94  H  Timeo. 
mente,  e  gli  altri  quattro  disugualmente  tra  loro  e 
coi  tre,  pur  movendosi  per  altro  con  date  regole. 
eravamo   d'accordo   che   dovesse   per   sua  natura  dif- 
ferire. 
Una  soluzione  che  elimini  del  tutto  questa  difficoltà 
non  pare  si  possa  trovar  facilmente,  e  forse  non  si 
trova  affatto.  La  più  probabile,  per  la  quale  se  non  si 
toglie  la  difficoltà  assolutamente,  la  si  attenua  di  molto, 
è  quella  che  ricorre  alle  sfere  omocentriche  di  Eudosso 
di  Cnido.  Per  ispiegare  le  anomalie  apparenti  nel  corso 
dei  pianeti  senza  contraddire  alla  legge  del  moto  cir- 
colare ed  uniforme  dell'universo  non  restava  ad  Eu- 
dosso che  dimostrare  essere  quel  movimento,  in  appa- 
renza così  irregolare,  dovuto  appunto  alla  combinazione 
di  più  moti  regolari  ed  uniformi.  "  Eudosso  immaginò 
dunque,  „  continuerò  con  le  parole  dello  Schiaparelli 
{Le  sfere  omocentriche  di  Eudosso,  di  Callippo  e  di  Ari- 
stotele, in  "  Mem.  del  R.  Istituto  Lombardo,  „  1877, 
voi.  XIII,  p.  125:  un  riassunto  in  forma  più  accessibile 
ai  profani  diede  di  questo  saggio  lo  stesso  Schiapa- 
relli, in  '  Atene  e  Roma ,  I,  2,  pp.  65-79),  "  che  ogni 
corpo  celeste  fosse  portato  in  circolo  da  una  sfera  gi- 
revole sopra  due  poli  e  dotata  di  rotazione  uniforme; 
suppose  inoltre  che  l'astro  fosse  attaccato  ad  un  punto 
dell'equatore  di  questa  sfera,  in  modo  da  descrivere, 
durante  la  rotazione,  un  circolo  massimo,  posto  nel 
piano  perpendicolare  all'asse  di  rotazione  della  me- 
desima. A  render  conto  delle  variazioni  di  celerità  dei 
pianeti,  del  loro  stare  e  retrogradare,  e  del  loro  de- 
viare a  destra  ed  a  sinistra  nel  senso  della  latitudine, 
tale  ipotesi  non  bastava,  e  convenne  supporre  che  il 
pianeta  fosse  animato  da  più  movimenti  analoghi  a 
quel  primo,  i  quali  sovrapponendosi  producessero  quel 
movimento  unico,  in  apparenza  irregolare,  che  è  quello 
che  si  osserva.  Eudosso  stabilì  dunque  che  i  poli  della 
sfera  portante  il  pianeta  non  stessero  immobili,  ma  fos- 
sero portati  da  una  sfera  più  grande,  concentrica  alla 
prima,  girante  a  sua  volta  con  moto  uniforme  e  con 
velocità  sua  propria  intorno  a  due  poli  diversi  dai 
primi.  E  siccome  neppure  con  questa  supposizione  si 
riusciva  a  rappresentare  le  apparenze  per  nessuno  dei 
sette  astri  erranti,  Eudosso  attaccò  i  poli  della  seconda 
sfera  entro  una  terza,  concentrica  alle  due  prime  e  più 
grande  di  esse,  alla  quale  attribuì  pure  altri  poli  ed 
altra  velocità  sua  propria.  E  dove  tre  sfere  non  basta- 
Capitolo  IX.  195 
IX. 
Ma  dopo  che  tutta  la  costituzione  dell'anima 
secondo  l'intendimento  di  chi  la  costituì  fu  com- 
vano,  aggiunse  una  quarta  sfera,  comprendente  in  sé 
le  tre  prime,  portante  in  sé  i  due  poli  dèlia  terza,  e 
anch'essa  ruotante  con  propria  velocità  intorno  a'  suoi 
propri  poli.  „  Secondo  questa  ipotesi,  volgarmente  de- 
risa e  che  lo  Schiaparelli  invece  riconosce  degna  di 
un  grande  matematico,  si  spiega  come  i  pianeti  ven- 
gano a  descrivere  nel  loro  moto  apparente  una  curva 
a  forma  di  nodo,  che  Eudosso  chiama  ippopeda,  e  come 
perciò  pajano  ad  un  certo  punto  ritornare  in  senso 
contrario  alla  via  percorsa  (Cfr.  Teone  Sm.  p.  178, 
11.  3  sgg.).  Nonché  la  costruzione  del  Timeo,  il  mito  del 
libro  X  della  Repubblica,  ove  è  descritto  il  fuso  della 
Necessità  con  le  sue  spole  concentriche  che  rappresen- 
tano la  compagine  dell'  universo,  pare  che  embrional- 
mente corrisponda  a  questa  teoria  (Schiaparelli,  / 
prec.  pp.  22-23),  sia  °he  Platone  l'abbia  tolta  ad  Eudosso, 
sia  che,  ciò  che  pare  più  probabile,  Eudosso,  di  tanto 
più  giovane,  l'abbia  svolta  da  Platone,  che  pure  era  un 
gran  matematico.  —  Si  pensò  anche,  per  ispiegare  il  no- 
stro luogo,  alla  teoria  degli  epicicli  (e  la  preferiscono 
Teone,  o.  c,  pp.  188-89,  e  Calcidio),  secondo  la  quale 
ciascun  pianeta  procede  bensì  trasportato  in  cerchio 
intorno  alla  terra,  ma  quanto  a  sé  si  muove  intorno  ad 
un  punto  fisso  della  circonferenza  di  questo  cerchio: 
avremmo  dunque  un  cerchio- grande  con  un  dischetto 
fisso  in  un  punto  della  sua  circonferenza,  e  mentre  il 
cerchio  grande  gira  in  un  senso,  il  dischetto  gira  nel 
senso  opposto  (Cfr.  Dante,  Coiiv.  II,  4, 11.  78  sgg.).  Questa 
ipotesi,  ancorché  analoga  a  quella  di  Eudosso,  non 
pare  per  altro  sufficente  a  spiegare  la  difficoltà,  e  non 
ha  ragione  di  essere  preferita.  Con  l'ipotesi  di  Eudosso 
i  diversi  moti  contrarisi  comporrebbero  senza  elidersi, 
e  le  parole  di  p.  38  D  Tnv  ò'  èvavxiav  €Ì\nxÓTa<;  aìmu 
òùvauiv  trovano  così  una  spiegazione  plausibile.  Se  in- 
fatti interpretiamo  la  parola  buvette;,  come  la  spiega 
Aristotele  {Metaph.  IV,  12,-1),  per  àpxù  Kivrjaeux;  f\  ne- 
TdpoXfjt;  f\  èv  éTÉpa»  f|  fj  é'Tepov,  quelle  parole  non  le  in- 
ig6  //  Timeo. 
piuta,  dopo  di  questo  (i)  quanto  ha  natura  di 
E  corpo  dentro  di  essa  fabbricò  e  il  mezzo  del- 
l'uno in  mezzo  dell'  altra  congiungendo  adattò. 
Ed  essa  dal  centro  fino  all'estremo  cielo  intes- 
suta e  di  fuori  intorno  coprendolo  (2),  sé  in  sé 
rivolgendo,  cominciò  il  primo  cominciamento  di 
una  vita  perpetua  e  sapiente  per  ogni  tempo. 
E  mentre  il  corpo  del  mondo  fu  creato  visibile, 
37  essa,  l'anima,  fu  invisibile,  ma  partecipe  di  ra- 
gione e  di  armonia,  da  colui  che  è  ottimo  delle 
cose  intelligibili  e  che  sempre  sono  generata  ot- 
tima delle  cose  che  sono  state  generate  (3).  Come 
quella  pertanto  che  è  commista  di  queste  tre 
parti,  cioè  di  ciò  che  è  connaturato  sempre  ad 
un  modo  e  di  ciò  che  è  all'opposto,  e  della  (detta 
terza)  sostanza,  ed  è  proporzionatamente  divisa 
e  collegata  (4),  e  sé  in  sé  rigira,  quando  si  im- 
batte in  qualche  cosa  che  abbia  natura  divisibile, 
e  così  pure  quando  (in  altra  che  l'abbia)  indivi- 
terpreteremo  già  come  indicanti  moto  contrario,  ma  solo 
tendenza  contraria,  o  possibilità  di  procedere  in  senso 
opposto,  e  questo  spiegherebbe  la  retrogradazione, 
senza  escludere  la  progressione. 
(1)  Da  non  prendersi  in  senso  temporale,  ma  logico 
(Proclo).  Così  anche  le  frasi  seguenti  non  devono  es- 
sere intese  in  senso  materiale. 
(2)  Cfr.  p.  34  B  e  nota  relativa  (p.  179  n.  2).. 
(3)  XoyicjuoO  bè  uexéxouaa  >cal  àpuoviac,  vpux»ì,  T*v  von.- 
tujv  óet  xe  òvtuuv  ùttò  toO  àpicnrou  àpia-ru.  Yevouévn.  tùjv 
revvnGévTujv.  Il  Martin  traduce  congiungendo  ctpjuoviai; 
tujv  vor)Tuùv  ecc.,  ma  non  v'ha  dubbio  che  àpuovic»;  sta 
da  sé,  e  che  tùjv  vonTwv  dipende  da  ópiarou  ed  è  sim- 
metrico ad  épitfTn  twv  yewnOévTUJv. 
(4)  uepiaSeìcra  Kal  EuvbeGeìaa:  il  primo  participio  si  ri- 
ferisce alla  distribuzione  originaria  dell'anima  secondo 
i  sette  numeri  della  Texponcrix;,  il  secondo  all'  introdu- 
zione dei  bcauoi',  cioè  delle  medie  aritmetiche  ed  armo- 
niche che  li  congiungono  (Archer-Hind). 
Capitolo  IX.  197 
sibile  (1),  agitandosi  in  sé  stessa  tutta,  si  rende 
ragione,  a  che  questa  cosa  sia  identica  e  di  che 
sia  diversa,  e  in  rapporto  a  che  massimamente  B 
e  dove  e  come  e  quando  accada  nel  mondo  del 
divenire  che  una  cosa  sia  o  patisca  rispetto  ad 
un'altra,  e  cosi  pure  nel  mondo  che  è  sempre  ad 
un  modo  (2).  Questo   ragionamento  (3)  poi  (che, 
(1)  La  oùoia  aKebacrrn.  è  ciò  che  appare  molteplice, 
cioè  il  fenomeno  sensibile,  la  oùaia  àuepiOTOi;  è  tò  von- 
tóv,  l'intelligibile. 
(2)  Xéyei ...  otuj  t'  fiv  ti  tciòtòv  vj  kcù  "òtou  àv  èTepov, 
Trpò<;  6  ti  Te  uàXiOTa  Kal  òrrn  Kaì  òttuk;  Kal  óttótc  Euu- 
Paivei  Kcrrà  tò  YiYvóf.ievà  Te  upòc;  e^acn-ov  ÉVaOTa  elvai  Kal 
Trdaxeiv  Kal  rtpòt;  tò  kotò  toùtò  èxovTa  aei.  L'anima  è 
rappresentata  come  costituita  di  elementi  di  natura  di- 
versa, perchè  diverse  e  correlative  ad  essi  elementi 
sono  le  cose  che  deve  apprendere.  Questo  è  il  senso 
di  questo  periodo,  nel  quale,  come  nota  il  Martin  ri- 
petendo un'osservazione  del  Lindau,  sono  indicate 
quasi  tutte  le  categorie  annoverate  da  Aristotele, 
Top.  I,  7  (8),  2.  L'oscurità  è  più  apparente  che  sostan- 
ziale, purché  si  badi  bene,  come  avverte  lo  Stallbaum, 
che  qui  si  tratta  di  un  giudizio  di  identità  o  di  diver- 
sità, e  che  perciò  TaÒTÒv  ed  èrepov  vanno  intesi  nel 
loro  senso  normale  e  volgare.  D'altra  parte  non  vi  può 
esser  dubbio  che  otuj  t  àv  kt\.  e  irpòq  6  ti  Te  siano 
interrogazioni  indirette  coordinate  tra  loro;  non  già 
che,  come  vorrebbe  lo  Stallbaum,  Òtuj  sia  dichiara- 
tivo di  un  toOto  come  presupposto  soggetto  di  ?uu- 
fìaivei.  Né  dubbio  può  sorgere  sul  senso  dell'ultima 
frase:  il  Te  dopo  kotò  tò  YiYvóueva  richiede  un  corri- 
spondente, e  questo  non  può  essere  che  irpòq  tò  KaTà 
TaÙTà  Ixovto,  e  se  non  si  ripete  il  KaTà  è,  come  ancora 
osserva  lo  Stallbaum,  perchè  nessuno  può  sognar  di 
dire  KaTà  Tà  kotò  TaÙTà  exovTa.  Superfluo  è  poi  notare 
che  elvai  Kal  rràaxeiv  "  essere  e  patire  „  non  voglion  dir 
altro  che  esser  attivo  o  passivo.  Il  Martin  e  PAcri  in- 
vece intendono  irpò<;  tò  k.  t.  come  simmetrico  a  upòc; 
è'KaaTOv,  ma  oltre  che  il  Te  resterebbe  campato  in  aria, 
non  si  capirebbe  perchè  il  giudizio  dell'anima,  che  da 
principio  era  esteso  anche  alle  cose  non  generate,  qui 
si  deva  limitare  alle  generate  soltanto. 
(3)  Xóyoq  bè  ó  kotò  TaCtTÒv   àXr|6n.<;   YiYvó|uevo<;  rapi  Te 
198  II  Timeo. 
in  quanto  partecipa  di  ciò  che  è  ad  un  modo,  è 
vero,  sia  intorno  a  ciò  che  è  ad  un  modo,  sia  intorno 
all'opposto),  procedendo  senza  suono  né  voce  en- 
tro a  ciò  che  si  muove  da  sé,  quando  avvenga  in- 
torno al  sensibile,  e  il  cerchio  dell'opposto,  es- 
sendo dritto,  lo  annunzi  a  tutta  la  parte  dell'anima 
edrrepov  Oùv  k.  t.  X.  Schxeider  ed  Hermann  tengono  òv 
di  A,  che  è  per  lo  meno  inutile,  se  non  è  errato. 
Quattro  righe  prima  ha  detto  che  l'anima  Xéfei  :  il  Xó- 
Toq  dunque  è  insieme  il  discorso  e  la  ragione  dell'a- 
nima, Xòyov  Sv  aÙTÙ.  -rrpcx;  aùrnv  n  M^XH  &i«2épx£Tai  neoì 
div  àv  aKOTrri,  come  è  detto  nel  Teeteto,  p.  189  E.  Perciò 
si  muove  dentro  all'anima  (dentro  a  ciò  che  si  muove 
per  virtù  propria)  <5veu  cpSórfou  koì  f\xf\c,.  Così  nel  So- 
fista, p.  263  E,  è  detto  che  il  Xó^ot;  e  la  òióvoia  sono  in 
sostanza  la  stessa  cosa,  tranne  che  la  òidvom  è  il  di- 
scorso che  fa  l'anima  dentro  a  sé  stessa  senza  par- 
lare: ó.uèv  évtò<;  Tf|q  HJuxfc  ^Pòs  oùtùv  òióXoyck;  óveu 
qpuuvrV;  YiYvó|aevo<;,  e  che  il  h'rfoc,  è  propriamente  tò  ... 
peùua  bià  toO  aróuaTOc,  iòv  uerà  qpBÓYYOu,  cioè  questo 
stesso  discorso  che  scorre  dalla  bocca  insieme  col 
suono.  Ora  questo  Xóyo;,  in  quanto  è  ragione,  appartiene 
a  quella  parte  dell'anima  che  anche  nel  corpo  umano, 
come  si  dirà  più  oltre,  è  immortale.  Esso  è  di  sua  na- 
tura nata  xaùTÓv,  e  perciò  in  se  stesso  è  vero,  qua- 
lunque sia  il  suo  oggetto,  sia  questo  oggetto  alla  sua 
volta  un  Karò  toùtóv,  ovvero  un  gxepov,  un  intelligi- 
bile o  un  sensibile.  Ora  poniamo  che  sia  un  sensibile. 
Del  sensibile  non  si  può  avere  che  bòia  e  ttìotk;,  ma 
perchè  queste  siano  vere,  bisogna  che  il  materiale 
offerto  al  Xóyoc;  sia  sano  (si  può  infatti  ragionare  retta- 
mente, ma  movendo  da  dati  sbagliati)  :  il  materiale  per- 
tanto sarà  sano  se  il  cerchio  dell'opposto,  quello  cui 
appartiene  il  sensibile,  proceda  bene  (òpGòc;  ùjv  codd.; 
ìOjv  Stallbaum,  che  migliora  il  testo,  ma  non  è  neces- 
sario), e  quindi  trasmetta  a  quella  parte  dell'anima  che 
è  propria  di  esso  (la  parte  mortale)  le  sensazioni  in 
modo  regolare.  Se  poi  l'oggetto  del  discorso  è  un  in- 
telligibile, allora,  perchè  si  abbia  la  èmaxnun  propria 
di  tale  oggetto,  bisognerà  che  proceda  bene  il  cerchio 
kotò  toòtóv  :  se  infatti  questo  è  impedito,  il  ragiona- 
mento o  è  monco  o  non  è  libero,  o  muove  da  presup- 
posti mal  conosciuti  o  male  intesi. 
Capitolo  X.  199 
ch'egli  governa  (1),  allora  nascono  le  opinioni  e 
le  credenze  sicure  e  veritiere:  quando  invece  sia 
intorno  al  razionale  (2),  e  il  cerchio  di  ciò  che  C 
è  ad  un  modo,  correndo  bene,  lo  faccia  noto, 
allora  si  compiono  di  necessità  l' intelligenza  e 
la  scienza.  La  sostanza  poi  in  cui  queste  due 
cose  (3)  si  generano  se  altri  dicesse  che  è  altra 
cosa  fuorché  l' anima,  tutto  direbbe  fuorché  la 
verità. 
X. 
Ma  come  (tutto)  ciò  sentì  di  già  mosso  e  dive- 
nuto immagine  viva  degli  Dei  eterni  (4)  il  padre 
che  lo  avea  generato,  lo  ammirò  e  compiaciu- 
tosi di  esso  pensò  di  renderlo  anche  più  simile 
(1)  kcxì  ó  toO  GdTÉpou  kùkXoc;  òpQòc;  wv  tic,  -rrfiaav  aùroO 
Tfjv  iyuxnv  ò  terne iXfl-  Così  I'Hermann  coi  codd.,  ma  aùrou 
non  è  ben  chiaro  e  fu  perciò  proposto  di  mutarlo  in  aùxó 
(cioè  tò  aìaGnTóv)  dallo  Stallbaum,  in  aÒTÓ  (analoga- 
mente ad  aÙTà  ...  unvùon  di  poco  più  oltre)  dall' Archer- 
Hind.  Lo  Zeller  (o.  c,  p.  787,  n.  1)  propone  cxùtóv,  e 
intende  tòv  Xóyov,  assai  bene,  tant'è  vero  che  altrimenti 
aÙTÓv  bisogna  sottintenderlo.  Per  l'avversione  che  ho 
a  mutare  io  proporrei  un'alterazione  lievissima,  ao-roO, 
ma  forse  il  mio  è  scrupolo  soverchio. 
(2)  L'Archer-Hind  fa  notare  come  per  il  razionale 
(Xoyicjtikóv)  il  verbo  scelto  sia  fj,  mentre  per  il  sensi- 
bile (aìaQnróv)  era  Tonfai. 
(3)  L'Archer-Hind  crede  che  queste  due  cose  siano 
le  ultime  nominate,  vo0<;  èmc«Tfi,uri  re.  Ciò  è  possibile, 
ma  la  conclusione  del  discorso  mi  pare  si  avvantaggi 
dall'interpretazione  dello  Stallbaum  e  del  Martin,  che 
le  intendono  invece  per  i  due  modi  di  conoscere  or 
ora  descritti. 
(4)  Cfr.  Genes.  I,  31  :  '  Viditque  Deus  cuncta  quae  fece- 
rat:  et  erant  valde  bona.'  Il  mondo  è  l'fiya\|uot,  l'immagine, 
2oo  //  Timeo. 
D  all'esemplare.  E  poiché  quello  è  un  animale  sem- 
piterno, cosi  anche  questo  universo,  per  quanto  era 
possibile,  egli  imprese  a  renderlo  tale.  Ma  quel- 
l'animale era  (i)  eterno  per  sua  natura  ;  e  ciò 
non  si  poteva  adattare  del  tutto  a  chi  avea 
avuto  origine.  Egli  escogita  pertanto  di  fare  una 
immagine  mobile  dell'eternità  (2),  e  mentre  or- 
dina il  cielo,  fa  dell'eternità,  che  rimane  sempre 
nell'uno,  un'immagine  eternale  (3),  che   procede 
di  un  irapàòeiYua,  esemplare.  Il  mondo,  dunque  l'imma- 
gine, è  detto  a  p.  34  B  che  è  un  Dio  beato,  eòòaiuwv 
tìeó<;:  analogamente  del  TTapà&eiyua  si  dirà  tra  poco  che 
è  un  Elùov  diòiov,  animale  eterno,  come  qui  lo  chiama 
Dio  eterno,  anzi  al  plurale,  Dei  eterni  (twv  ài&iuuv  Geujv). 
Né  basta:  Dei  sono  poi  espressamente  detti,  nonché  il 
mondo  intero,  anche  i  singoli  corpi  celesti,  e  questo 
onore  finalmente  si  estende  per  concessione  anche  agli 
Dei  della  mitologia.  Ebbene,  innanzi  tutto  alcune  di 
queste  divinità  sono  espressamente  ed  evidentemente 
in  sott'ordine,  e  il  solo  dubbio  di  una  concorrenza  al 
Dio  unico  padre  e  creatore  può  affacciarsi  per  l'esem- 
plare, cioè  per  le  idee,  poiché  esso  è  logicamente  an- 
tecedente alla  creazione  e  non  è  generato;  ma  di  ciò 
ho  discorso,  credo,  a  sufficenza  nel  secondo  capitolo 
dei  Prolegomeni.  Platone  concepisce  il  mondo  intelli- 
gibile come  una  realtà,  in  opposizione  al  mondo  sensi- 
bile, che  non  è  per  lui  che  un'apparenza,  e  così  può 
chiamar  quello  Éiùov  àiòiov,  ancorché  sia  solamente 
pensato.  Esso  è  pensato  da  Dio,  e  il  pensiero  di  colui 
che  è  partecipa  della  natura  del  pensante:  Dei  perciò 
possono  chiamarsi  le  idee  solamente  per  partecipa- 
zione. Questa  stessa  espressione  al  plurale,  Dei  eterni, 
può  poi  servir  d'argomento  per  sostenere  che  non  siano 
esse  stesse  Dio  creatore  e  unico  :  appunto  perchè  le 
chiama  Dei  (come  gli  Dei  in  sott'ordine),  non  possono 
essere  Dio,  o  sarebbe  questa  un'espressione  insensata. 
(1)  Il  Gaye  (o.   c,  p.   150)  spiega    questo   imperfetto 
rettamente  :  "  abbiamo  veduto  che  è  eterno.  „ 
(2)  Cfr.  il  luogo  di  Boezio,  Pini.   Cons.  V,  6,  riportato 
nei  Prolegg.  cap.  II,  §  7,  p.  82  n.  2. 
(3)  alwviov  eÌKÓva.   L'Archer-Hind   trova    della   diffi- 
coltà  in    questa   frase:  infatti    se   il  tempo  e  l'eternità 
Capitolo  X.  201 
secondo  numeri,  —  quello  che  noi  abbiamo  chia- 
mato tempo.  Perocché  dei  giorni  e  delle  notti 
e  dei  mesi  e  degli  anni,  che  non  erano  prima  E 
che  il  cielo  fosse  generato,  allora  col  costituirsi 
di  esso  egli  produsse  la  generazione.  E  tutte 
queste  sono  parti  del  tempo,  e  Vera  e  il  sarà 
sono  specie  di  esso  e  generate,  che  non  ci  accor- 
giamo di  trasportare  fuor  di  proposito  alla  so- 
stanza sempiterna.  Poiché  diciamo  infatti  che  essa 
era,  che  è,  e  che  sarà,  ma  ad  essa,  secondo  il 
parlare  vero,  conviene  solamente  l'è,  mentre  Vera  3^ 
e  il  sarà  è  giusto  si  dicano  della  generazione 
che  procede  nel  tempo.  Perocché  questi  due  sono 
movimenti,  mentre  in  ciò  che  è  sempre  allo  stesso 
modo  immobilmente  non  cape  il  diventare  né  più 
vecchio  ne  più  giovane  per  causa  del  tempo,  né 
l'essere  nato  una  volta,  né  trovarsi  nato  ora,  né 
esser  per  essere  in  avvenire  (i),  né  altra  cosa  af- 
sono  posti  in  opposizione,  come  avviene  che  anche  il 
tempo  si  possa  chiamare  eterno?  La  risolve  dicendo 
che  esso  è  eterno,  non  come  aggregato,  ma  come  un 
tutto,  che  l'anima  universale  non  ha  solo  esistenza  nella 
forma  dell'unità,  ma  anche  in  quella  della  molteplicità. 
Similmente  il  Gaye,  1.  e.  Certo  è  che,  se  l' immagine 
deve  rappresentare  il  paradimma  in  ciò  che  gli  è  so- 
stanziale, ciò  che  nel  paradimma  è  sostanza  nell'im- 
magine sarà  fenomeno  e  qualità,  ma  non  potrà  mancar 
mai.  Il  tempo  che  avesse  a  finire  non  sarebbe  dunque 
più  immagine  dell'eternità;  dunque  anche  l'immagine 
deve  essere  ctìwvtoc,  ma  aìuiviot;  come  qualità,  non  come 
sostanza;  perciò  ho  tradotto  eternale,  anziché  eterna.  E 
come  il  tempo  anche  il  mondo,  se  ha  da  essere  immagine 
di  ciò  che  è,  continuerà  a  divenire  senza  tregua  e 
senza  fine:  per  sua  natura  tenderà  senza  fine  a  rag- 
giungere l'essere  senza  però  mai  raggiungerlo. 
(i)  oure  upeof50T€pov  out€  veuiTepov  irpoariKei  Yi'fvea8ai 
òià  xpóvou,  oùbè  jtvèoQax  iroxè  oùbè  yejovèvai  vOv  oùb' 
daa06i<;   èaeaBai.  Comunemente  anche  a  Y^véaGcu,  y^YO- 
ao2  //  Timeo. 
fatto  di  quante  la  generazione  conferì  a  ciò  che  si 
muove  nel  sensibile,  e  che  sono  forme  del  tempo 
che  imita  l'eternità  e  si  gira  secondo  rapporti 
B  numerici.  E  così  pure  quando  del  nato  diciamo 
che  è  nato  (i),  e  di  ciò  che  nasce  che  è  nascente, 
e  di  ciò  che  nascerà  che  è  per  nascere,  e  di  ciò 
che  non  è  che  è  ciò  che  non  è,  non  parliamo  per 
nulla  esattamente.  Ma  di  queste  cose  forse  non  è 
tempo  opportuno  adesso  discorrere  per  minuto. 
XI. 
E  il  tempo  pertanto  ebbe  origine  insieme  col 
cielo,  affinchè  insieme  generati  insieme  anche 
siati  sciolti,  se  mai  avvenga  il  loro  dissolvimento  ; 
e  (fu  generato)  sull'esemplare  della  natura  eterna, 
così  che.  fosse  quanto  era  più  possibile  somi- 
C  gliantissimo  ad  esso.  Perocché  l'esemplare  con- 
tinua ad  essere  per  tutta  l'eternità,  e  questo  sino 
alla  fine  continuamente   è    e    sarà   generato  (2). 
vévai  ecc.  si  sottintende  upea^uTepov  e  vewTepov,  la 
quale  interpretazione  non  si  può  provar  falsa;  ad  ogni 
modo  con  essa  il  primo  generico  yiTvea9ai  sarebbe  su- 
perfluo, essendo  poi  espressi  a  parte  i  tre  tempi  pre- 
sente, passato  e  futuro.  Aggiungasi  che,  poiché  poco 
più  sotto  si  nota  l'uso  improprio  dell'elvai,  qui  sta  bene 
parallelamente  la  censura  del  suo  opposto  liyveaQai 
nella  sua  generale  accezione. 
(1)  Poiché  il  mondo  è  un  continuo  divenire,  è  irra- 
zionale l'adoperare  per  esso  il  verbo  essere. 
(2)  ó  ò'au  bià  téXouc;  fòv  ó'navxa  xP°vov  -feYovujt;  re 
kcù  ujv  Kai  èaóu.evo<;.  Intendi  Yeyoviiiq  come  dipendente 
da  ujv  e  da  ?ao1uevo<;,  e  non  come  ad  essi  correla- 
tivo: si  vuol  notare  infatti   che  nel  tempo  si  perpetua 
Capitolo  XI.  203 
Da  tale  ragionamento  pertanto  e  da  tale  consiglio 
di  Dio  intorno  alla  produzione  del  tempo,  ac- 
ciocché il  tempo  fosse  generato  (1),  nacquero  il 
sole  e  la  luna  e  cinque  altri  astri,  così  detti  pia- 
neti (2),  buoni  a  distinguere  ed  a  conservare  i  nu- 
meri di  esso.  E  i  corpi  di  ciascuno  di  loro, 
come  Iddio  li  ebbe  fatti,  li  pose  nelle  orbite  per  le 
quali  si  moveva  il  girar  dell'opposto,  per  sette  or- 
bite sette  astri,  la  luna  nella  prima  (3)  intorno  alla  D 
terra,  il  sole  nella  seconda  al  di  sopra  della  terra; 
Lucifero  poi  e  quello  che  è  detto  sacro  ad  Ermes 
(li  fece)  andare  nel  giro  che  per  velocità  corre 
pari  al  giro  del  sole,  ma  con  tendenza  opposta  ad 
esso  (4);  onde  avviene  che  reciprocamente  si  rag- 
il  divenire  in  opposizione  all'eternità,  nella  quale  per- 
mane l'essere.  Il  Te  che  sovrabbonda  si  può  spiegare 
ammettendo  un  lieve  anacoluto,  che  accresce  l'efficacia 
della  espressione.  Che  poi  ó  b'  aO  sia  il  tempo,  mi  par 
così  evidente  dal  senso,  che  non  vale  la  pena  di  perder 
tempo  a  dimostrarlo.  La  espressione  è  bensì  irrazio- 
nale per  via  del  tòv  arravTa  xpóvov  (==  continuamente) 
che  segue  ;  è  per  altro  assai  naturale,  mentre  voler  in- 
tendere ò  ò'  ctO  per  oùpavót;,  con  I'Archer-Hind  e  col 
Jowett,  introduce  un  concetto  estraneo  e  guasta  l'argo- 
mentazione. 
(1)  iva  YevvrjQrì  xpóvot;.  L'Archer-Hind  esclude  queste 
parole  come  un'inutile  ripetizione,  ma  forse  a  torto. 
Per  il  concetto  di  questo  luogo  cfr.  p.  34  A  il  Xoykjmòc; 
BeoO  XoYio6ei<;. 
(2)  Cioè  erranti. 
(3)  eie,  tòv  irepì  yf\v  ttpùjtov.  Poiché  prima  c'è  eie,  tàc, 
nepiqpopàq,  aspetteremmo  qui  eie  t^jv  TrpuuTnv  :  conviene 
pertanto  intendere  tóv  ad  synesin,  come  una  specie  di 
prolessi  di  tòv  kukXov,  che  segue  due  righe  dopo  appunto 
in  questo  senso.  Intenderlo  per  eie,  tòv  TrXavriTr|v  =  "  lo 
pose  come  primo  pianeta,  „  come  vorrebbe  lo  Stall- 
baum,  non  è  possibile  e  per  la  goffaggine  del  senso 
che  ne  risulta,  e  perchè  subito  prima  c'è  eie,  toc;  irepi- 
cpopdc,    in  senso    evidentemente    del  tutto    diverso. 
(4)  Cfr.  p.  193  in  nota. 
20| 
//  Timeo. 
giungano  e  siano  raggiunti  allo  stesso  modo  il  Sole, 
quello  d'Ermes  e  Lucifero.  Quanto  agli  altri  e  dove 
e  per  quali  cause  li  ha  collocati,  se  uno  volesse  pas- 
sarle tutte  in  rassegna,  il  discorso  accessorio  da- 
rebbe da  fare  di  più  che  non  quello  a  proposito 
E  del  quale  è  introdotto.  Ma  questo  poi  con  nostro 
agio  in  seguito  potrà  forse  essere  dichiarato. 
Intanto  come  fu  pervenuto  a  quell'orbita  che 
gli  era  conveniente  ciascuno  di  quanti  erano  de- 
putati a  costituire  insieme  il  tempo,  e  come  i 
loro  corpi  legati  da  vincoli  vitali  diventarono 
animali  ed  appresero  ciò  che  loro  era  stato  or- 
dinato, allora,  movendosi  secondo  il  moto  del- 
39  l'opposto,  che  gira  di  traverso  al  moto  sempre 
ad  un  modo  e  ne  è  dominato  (i),  e  girando 
l'uno  di  loro  per  un  cerchio  più  grande,  l'altro 
per  uno  più  piccolo,  quelli  del  più  piccolo  più 
rapidamente,  quelli  del  più  grande  compivano  il 
giro  loro  più  lentamente.  E  così  per  il  movi- 
mento di  ciò  che  è  sempre  ad  un  modo  quelli 
che  giravano  velocissimamente  apparivano  esser 
raggiunti  da  quelli  che  andavano  più  lenti,  mentre 
invece  li  raggiungevano.  Perocché  trascinando 
(esso  moto)  tutti  i  cerchi  loro  in  forma  di  spirale, 
B  com'essi  procedevano  simultaneamente  per  due  vie 
diverse  in  senso  contrario,  (questo)  faceva  sì  che 
ciò  che  si  partiva  più  lentamente  da  esso  che  è 
velocissimo   paresse    ad   esso    più    prossimo  (2). 
(1)  Leggasi  ìoOodv  re  xaì  KpaTouuévnv  con  tutti  gli 
editori  moderni.  L'Hermann  tiene  la  lezione  di  A,  che 
Ò    ÌOU0O<;    T6    KClì    KpOT0U)uévn<;. 
(2)  Lo  Schiaparelli  (7  precursori  ecc.  p.  16)  traduce 
questo  luogo  così:  "  Quelli  il  cui  circolo  era  più  piccolo 
andarono   più    presto,    e    quelli  il    cui    circolo   era  più 
ide  compirono   più  lentamente  il  loro  giro.  E  così 
Capitolo  XI.  205 
Ed  affinchè  vi  fosse  una  misura  ben  chiara  dei 
loro  rapporti  di  lentezza  e  di   velocità,  secondo 
nel  movimento  della  natura  del  medesimo,  quelli  che 
facevano  più  rapidamente  la  loro  rivoluzione  sembra- 
vano raggiunti  da  quelli  che  andavano  più  lentamente, 
mentre  succedeva  il  contrario.  Perchè,  siccome  quel 
movimento  faceva  percorrere  a  tutti  una  elica,  e  i  pia- 
neti andavano  incontro  ad  esso,  quelli  che  si  allontana- 
vano più  lentamente  dal  medesimo  (che  li  sorpassava 
tutti  in  rapidità.)  sembravano  seguirlo  più  dappresso  che 
tutti  gli  altri.  „  Il  cielo  ottavo  o  delle  stelle  fisse  gira 
da  oriente  verso  occidente  con  grandissima  velocità: 
i  cieli  dei  pianeti  quanto  a  sé  hanno  un  moto  proprio 
in  senso  contrario,  ma  obliquo  al  primo  lungo  l'eclit- 
tica. Ora  poiché,  come  abbiamo  veduto,  sono  attratti  e 
soverchiati  dal  cielo  ottavo,  la  combinazione  dei  due 
impulsi  produce  il  moto  elicoidale  :  è  una  prima  appli- 
cazione del  principio  delle  sfere  omocentriche.  Ma  i 
sette  cerchi  dei  diversi  pianeti  sono,  come  è  chiaro,  di 
ampiezza  differente:  ora  dice  che  i  minori  sono  più 
veloci  dei  maggiori,  e  questo  è  confermato  espressa- 
mente anche  in  de  Rep.  p.  617  A-B  ;  la  luna  dunque  è 
il  più  veloce  di  tutti  :  soggiunge  per  altro  che  l'appa- 
renza è  al  contrario.  Infatti  l'osservatore  che  non  sa 
dei  due  moti  e  bada  solo  alle  apparenze  sensibili  vede 
il  cielo  delle  stelle  fisse  girare  nello  spazio  di  24  ore 
e  i  pianeti  più  lontani,  poniamo  Saturno,  parer  seguirlo 
molto  da  presso  avendo  su  di  esso  moto  un  minimo  ri- 
tardo quotidiano  (tò  ppabÙTaxa  àrnòv  à<p'  aÙTnO  tanto 
da  non  potersi  notare  da  una  notte  all'altra  un  cam- 
biamento sensibile  di  posizione.  Così  avviene  che  Sa- 
turno, appunto  perchè  poco  si  distanzia  nel  moto  dal 
cielo  velocissimo,  paja  il  più  veloce  dei  pianeti.  Lo 
stesso  osservatore  vede  invece  la  luna  ritardare  ogni 
notte  di  circa  tre  quarti  d'ora,  e  così  gli  pare  più  lenta. 
Per  queste  apparenze  cfr.  Teone  Smirneo  (o.  c,  p.  148, 
11.  6  sere:.).  Chi   invece   si  rende   ragione  dei  due  movi- 
lo» 
menti  non  si  lascia  illudere  dalle  apparenze,  e  sa  che 
appunto  perchè  la  luna  in  confronto  del  moto  diurno 
ritarda  di  più,  questo  è  segno  che  ha  un  moto  suo 
proprio  in  senso  contrario  più  veloce  di  tutti,  e  che 
meno  veloce  di  tutti  lo  ha  Saturno,  appunto  perchè  ri- 
tarda di  meno.  La  velocità  insomma  propria  dei  pia- 
neti si  deve  computare  nel  senso  non  del  loro  maggior 
procedere  (che  è  per  effetto  del  moto  diurno),  ma  del 
Fbaccaroli,  II  Timeo  di  Platone.  18 
2o6  //  Timeo. 
cui  (i)  procedessero  per  i  loro  otto  aggiramenti, 
Iddio  accese  nel  cerchio,  che  rispetto  alla  terra  è 
secondo,  una  luce,  la  quale  per  noi  ora  ha  nome 
appunto  sole,  affinchè  facesse  lume  quanto  è  più 
possibile  per  tutto  il  cielo,  e  gli  animali  parte- 
cipassero del  numero,  quanti  meritavano  parte- 
ciparne, apprendendolo  dal  girare  di  ciò  che  è 
sempre  lo  stesso  ed  uguale.  La  notte  pertanto 
C  ed  il  giorno  nacquero  così  e  per  questo  modo, 
(e  sono)  il  periodo  di  quell'uno  e  sapientissimo 
loro  ritardare.  '"  In  linguaggio  astronomico,  „  nota  an- 
cora lo  Schiaparelli,  1.  e,  "  i  pianeti  più  lenti  nel  loro 
moto  proprio  percorrono  le  eliche  del  moto  diurno  con 
maggior  velocità,  perchè  ritardano  meno  sul  corso  ap- 
parente delle  stelle  fisse.  „  Da  ciò  è  chiaro  che  la  ve- 
locità e  la  lentezza  qui  non  si  intendono  in  senso  asso- 
luto della  celerità  con  cui  i  pianeti  attraversano  lo 
spazio,  ma  in  relazione  al  tempo  che  impiegano  a  com- 
piere ciascuno  il  rispettivo  suo  giro.  Il  conoscere  la 
verità  di  questi  moti  in  confronto  dell'apparenza  è  ri- 
putato principio  fondamentale  da  insegnarsi  nell'educa- 
zione della  gioventù  in  Legg.  VII,  p.  822  A-C. 
(1)  'iva  o'  etn  uéTpov  èvapyé<;  Te  upòc;  <3\\r)Xcc  PpabÙTnTi 
Kal  xàxei,  Kaì  xà  irepì  xà<;  òktiìj  cpopà;  iropeùoiTO,  k.  t.  X. 
Certamente  Kaì  Tà  è  errato.  Lo  Stallbaum  propose  Kaì 
aÒTÓ,  che  per  il  senso  giova  poco  :  1'  Hermann  muta 
Kaì  in  ibq  e  spiega:  "  quibus  celeritatis  tarditatisque  ra- 
tionibus  octo  illi  orbes  inter  se  continerentur,  „  inten- 
dendo tò  -rrepì  ecc.  come  soggetto,  il  che  importa  ima 
ripetizione  del  tutto  superflua.  Preferisco  la  proposta 
dell' Archer-Hind,  ko9'  ti,  da  riferirsi  a  PpaòÙTirn  Kaì 
Tdxei  (il  Mueller  pure  traduce  mit  der  con  lo  stesso 
riferimento);  secondo  la  qual  lezione  la  menzione 
delle  otto  orbite  serve  a  determinare  la  molteplicità 
dei  rapporti  tra  i  diversi  movimenti.  Macrobio  {in 
Sonili.  Scip.  I,  20)  riferisce  questo  luogo:  "  Plato  in  Ti- 
maeo,  cum  de  octo  sphaeris  loqueretur,  sic  ait:  Ut  au- 
tem  per  ipsos  octo  circuitus  celeritatis  et  tarditatis  certa 
mensura  et  sit  et  noscatur,  Deus  in  ambitu  supra  ter- 
ram  secundo  lumen  accendit,  quod  nunc  Solem  vo- 
camus.  „ 
Capitolo  XI.  207 
moto  circolare  (1);  e  il  mese  quando  la  luna, 
avendo  compiuto  il  suo  cerchio,  raggiunga  di 
nuovo  il  sole;  e  l'anno  quando  il  sole  abbia 
compiuto  il  proprio  cerchio.  E  i  periodi  degli 
altri,  non  badandovi  gli  uomini,  se  non  pochi  tra 
molti,  non  hanno  dato  loro  un  nome,  né  ebbero 
cura  di  misurarne  i  rapporti  con  numeri,  di  guisa 
che  per  così  dire  non  sanno  che  anche  i  giri  di 
questi  sono  tempo,  sebbene  ne  abbiano  bisogno 
di  quantità  immensa  (2)  e  siano  (essi  giri)  mi-  D 
rabilmente  svariati.  Ciò  non  ostante  non  è  diffi- 
cile il  riconoscere  che  il  perfetto  numero  del 
tempo  compie  l'anno  perfetto  allora  quando  i 
corsi  (diversi)  di  tutti  gli  otto  periodi  compien- 
dosi insieme  rispettivamente  ritornino  a  capo 
misurati  dal  cerchio  di  ciò  che  è  ad  un  modo 
e  procede  uniformemente  (3).  Così  e  per  questo 
furono  generati  quanti  degli  astri  errando  per  il 
cielo  hanno  ritorni,  affinchè  questo  (animale  vi- 
(1)  Notisi:  il  giorno  e  la  notte,  dice,  sono  formati  da 
quel  moto  del  cielo  che  è  uno  (àaxxaroq,  p.  36  D)  e  sempre 
ad  un  modo:  infatti  basterebbe  il  girare  diurno  del 
cielo  per  fare  il  giorno  e  la  notte,  essendo  anche  il  sole 
trascinato  dal  prevalere  di  questo  moto.  Ma  col  solo 
moto  diurno  si  susseguirebbero  giorni  e  notti  tutte 
uguali  senz'altro  periodo.  Per  ciò  occorre  il  girar  dei 
pianeti  sull'eclittica,  e  il  periodo  della  luna  produce  il 
mese,  e  quello  del  sole  produce  l'anno. 
(2)  oùk  ìaaox  xpóvov  òvxa  toc,  toutujv  TrXàvac,  irXriGei 
luèv  à|ur|Xàviu  xpwuévaq,  TT£7roiKiXuéva<;  òè  eauuaaTilx;.  Il 
Mueller,  il  Jowett  e  I'Archer-Hind  riferiscono  TrXn6a 
àu.  a  irXdvai;,  ma  non  può  esser  dubbio  che  debbasi 
riferire  a  xpóvov. 
(3)  Dunque  dal  moto  diurno,  che  è  così  l'unità  di  mi- 
sura di  tutti  i  movimenti.  Macrobio  {in  Somn.  Scip.  II, 
11,  15)  attribuisce  a  questo  grande  anno  mondiale  un 
periodo  di  15.000  anni,  e  Cicerone,  secondo  il  Dial.  de 
orat.  16  (cfr.  Serv.  ad  Aen.  Ili,  284),  di  12.954. 
2o8  //  Timeo. 
sibile)   fosse,    quanto   all'imitazione   della  natura 
E  eternale,  del  tutto  simile  all'animale    perfetto    e 
intelligibile. 
XII. 
E  già  tutte  le  altre  cose  fino  alla  generazione 
del  tempo  erano  state  eseguite  a  somiglianza 
del  modello,  ma  in  quanto  non  vi  si  compren- 
devano (i)  dentro  generati  tutti  gli  animali,  in 
tanto  c'era  ancora  diversità.  Ora  anche  questo 
resto  di  esso  (mondo)  egli  lo  compì  improntan- 
dolo alla  natura  dell'esemplare.  Come  dunque  l'in- 
telligenza vede  le  forme  che  sono  contenute  nel- 
l'animale che  è,  quali  vi  si  contengono  e  quante, 
tali  e  tante  egli  pensò  che  anche  questo  dovesse 
avere.  E  sono  quattro,  una  la  specie  degli  Dei 
40  celesti,  un'altra  quella  alata  e  che  va  per  l'aria, 
una  terza  la  specie  acquatica,  e  pedestre  e  ter- 
restre la  quarta  (2).  Della  specie  divina  pertanto 
(1)  Kdì  tò  jjìv  fiXXct...  àireipTctaro  ei<;  óuoiÓTn.Ta  umep 
àTTeiKà£eTO,  tu)  òè  uf)iruj  xà  Travia  Zwa  èvxò<;  oùtoO  Y^Ye- 
vr)uéva  TrepieiXnqpévai  k.  t.  X.  La  costruzione  è  a  senso 
ed  aùxoO  non  si  riferisce  ad  tlmep  óireucóZeTO,  ma  a  kó- 
ouot;  sottinteso  ed  equivalente  a  xà  uèv  aXXa. 
(2)  Le  quattro  specie  di  animali  corrispondono  dunque 
alle  quattro  specie  elementari,  fuoco,  aria,  acqua  e  terra. 
Nonostante  che  ancora  a  p.  41  B  si  torni  a  proporre  la 
creazione  delle  diverse  specie,  effettivamente  non  si 
descrive  che  la  creazione  della  prima,  cioè  quella  degli 
Dei  celesti,  e  più  oltre  quella  dell'  uomo,  che  appar- 
tiene alla  quarta,  ma  non  la  comprende  tutta:  il  resto 
della  specie  pedestre,  la  volatile  e  la  acquatica,  si  fanno 
invece  derivare  da  degenerazione,  come  anche  il  sesso 
femminile,  pp.  90  E  e  segg. 
Capitolo  XII.  209 
il  più  lo  fece  di  fuoco,  affinchè  fosse  splendi- 
dissima e  a  vedersi  bellissima.  E  figurandola 
sull'universo  la  arrotondò  bene  e  la  pose  nel- 
l'intelligenza del  cerchio  che  tutti  li  domina  (1), 
perchè  lo  accompagnasse,  e  la  distribuì  in  giro 
a  tutto  il  cielo,  perchè  fosse  ad  esso  ornamento 
verace  (2)  e  vario  in  tutta  la  sua  estensione. 
E  a  ciascuno  (di  questi  astri)  attribuì  due  moti, 
l'uno  in  sé  stesso  e  allo  stesso  modo  (3)  in  quanto 
persevera  seco  stesso  a  pensar  sempre  lo  stesso  B 
(1)  Il  mondo  è  già  creato  ed  ha  già  la  sua  anima  la 
quale  dal  centro  si  estende  fino  a  tutta  la  periferia:  ora 
son  da  creare  gli  animali  singoli,  e  primi  di  tutti  le  in- 
telligenze che  devono  governare  le  singole  parti  del- 
l'universo, e  queste  intelligenze  sono  gli  Dei  minori. 
Non  sono  dunque  da  confondere  con  l'anima  del  mondo, 
e  perciò  non  si  ha  da  intendere  "  li  pose  per  intelli- 
genza del  cerchio  dominatore,  „  ma  "  li  pose  nella  in- 
telligenza „  del  cerchio,  perchè  lo  seguissero,  e  non  già 
lo  dirigessero.  La  traduzione  del  Martin  qui  è  del  tutto 
fantastica:  "  et  lui  donna  une  intelligence  du  bien,  qui 
la  fit  marcher  d'accord  avec  l'univers  entier.  „  Né  me- 
glio vale  quella  del  Mueller:  "  und  verlieh  ihr  die 
Kenntniss  des  Besten.  „ 
(2)  kóouov  àXiìQivóv.  Giuoco  di  parole  sul  significato 
di  kóojxoc,,  che  vale  mondo,  ordine  e  ornamento. 
(3)  Kivnoeic;  òè  òùo  irpoafìiyev  éKàaxuj,  t^v  uèv  èv  tciùtuj 
xciTà  TCtÙTà  -rrepl  tójv  ciòtOùv  dei  Tà  aura  éaurui  òiavoou- 
uévtu  k.  t.  X.  Parla  delle  stelle  fisse  e  delle  intelligenze 
che  le  governano  :  in  quanto  sono  intelligenze  a  sé  ed 
intelligenze  divine,  quindi  immutabili,  e  immutabili  in- 
nanzi tutto  intellettualmente,  ciascuna  di  esse  si  muove 
del  moto  che  è  sempre  ad  un  modo,  cioè  rota  intorno 
al  proprio  asse:  si  ripete  cioè  per  ciascuna  come  fosse 
un  piccolo  mondo  a  sé,  ciò  che  avviene  dell'universo; 
e  come  l'universo  girano  ciascuna  su  sé  stessa.  Ma 
alla  loro  volta  questi  astri  sono  parti  dell'  universo, 
e  più  precisamente  del  cerchio  ottavo,  il  quale  tutto 
pure  gira  intorno  a  sé.  Hanno  dunque  questi  astri  un 
moto  di  rotazione  loro  proprio  e  individuale  e  uno 
di  traslazione  comune   a  tutta   la   sfera    cui   apparten- 
2io  //  Timeo. 
intorno  alle  stesse  cose,  l'altro  in  avanti  (i), 
in  quanto  son  tratti  tutti  dal  girare  di  ciò  che 
è  sempre  ad  un  modo  e  omogeneo  ;  degli  altri 
cinque  moti  poi  (2)  li  fece  immobili  e  stanti, 
affinchè  ciascuno  di  loro  divenisse  ottimo  quanto 
più  era  possibile.  Da  questa  cagione  pertanto 
ebbero  nascimento  quanti  tra  gli  astri  sono  fissi, 
animali  divini  ed  eterni,  che  allo  stesso  modo  e 
nello  stesso  luogo  volgendosi  sempre  stanno  fermi: 
queili  poi  che  sono  tratti  in  giro  (3)  e  vanno 
errando  conferme  s'è  detto  già  prima,  a  quel  modo 
gono  :  non  sono  dunque  fissi  assolutamente,  ma  fissi  in 
rapporto  alla  propria  sfera,  nella  quale  restano  sempre 
allo  stesso  posto.  In  questo  senso  può  dire  poco  dopo 
che  questi  astri  év  rctòru)  OTpeqpóueva  dei  jaévei.  Gram- 
maticalmente può  esser  dubbio  se  fciavoouuévuj  regga 
Kcrrà  TCtÒTà...  éauxuj,  o  solo  irepì  tuùv...  éauxuj,  o  solo 
àe\  xà  coirà  éauTw.  Poco  più  oltre  troviamo  uniti  in  un 
solo  concetto  kotò  toùtò  èv  tciùtiI),  perciò  non  li  se- 
pareremo neppur  qui,  e  congiungeremo  con  òiavoou- 
juévw  solo  il  resto  della  frase,  come  si  intende  anche 
comunemente. 
(1)  In  avanti  relativamente  al  moto  sul  proprio  asse, 
ma  anche  questo  in  cerchio  intorno  all'asse  dell'uni- 
verso. Questo  moto  non  è  proprio  veramente  di  cia- 
scun astro,  ma  di  tutta  la  sfera  cui  gli  astri  sono  infissi, 
e  perciò  poco  più  oltre  potrà  dire  che  essi  son  fermi. 
(2)  Cfr.  p.  43  B,  e  la  nota  a  p.  34  A. 
(3)  tò  òè  TpeiTÓueva,  cfr.  p.  39  D  :  iropeuóueva  Éaxe  xpo- 
Trd<;.  I  pianeti,  come  s'è  detto  prima,  hanno  anche  un 
moto  loro  proprio  di  traslazione  nella  sfera  stessa  cui 
appartengono.  Non  pare  invece  che  si  possa  dire,  come 
credono  i  più,  che  Platone  assegni  loro  il  moto  di  ro- 
tazione intorno  al  proprio  asse.  È  vero  che  essi  pure 
sono  rappresentati  come  Dei  visibili  e,  secondo  alcuni, 
come  simili  alle  stelle  fisse  (kot'  èxeWct  yérove),  e  che  il 
moto  qualificato  per  razionale  parrebbe  dovesse  attri- 
buirsi anche  a  loro,  perchè  appunto  sono  esseri  razio- 
nali; ma,  come  osserva  lo  Zeller(o.  c,  p.  812,  n.  3),  ciò 
non  è  decisivo;  anche  la  Terra  è  una  divinità  e,  come 
vedremo  tosto,   secondo  Platone,  non  ha  questo  moto. 
Capitolo  XI t.  21  i 
là  (i)  ebbero  origine.   La  terra  finalmente,  nu- 
trice nostra,   avvolta  (2)  intorno  all'asse  che  si 
(1)  Ka6dtTrep  ev  toì<;  -rrpóaGev  èppriSr),  kcxt'  èxeìva  yétove. 
Il  Mueller,  mentre  osserva  che  il  Lindau  e  lo  Stall- 
baum  non  traducono  kot'  enerva,  lo  interpreta  con  '  nach 
dem  Vorbilde  jener  '  cioè  sul  modello  delle  stelle  fisse; 
e  in  ciò  ha  consenziente  lo  Zeller  (cfr.  la  nota  prece- 
dente). Né  il  senso  grammaticale,  né  il  senso  logico 
pajono  ammettere  questa  interpretazione:  la  nostra  è 
quella  dell' Archer-Hind  e  del  Jowett. 
(2)  THV  òé,  xpoqpòv  nèv  i^uerépav,  eiXXouévnv  òè  k.  t.  X. 
Non  ostante  che  ancora  il  Jowett  (III3,  pp.  404-7)  creda 
discutibile  se  Platone  intendesse  qui  ammettere  il  moto 
della  terra,  pare  superfluo  indugiarsi  molto  su  questa 
questione.  Vero  è  che  la  parola  eiXXouévnv  è  un  po' 
equivoca,  ma  poiché  Platone  ammette  il  moto  diurno 
del  cielo  delle  stelle  fisse,  come  abbiamo  veduto  a 
p.  36  C,  è  assolutamente  impossibile  che  egli  abbia  am- 
messo anche  un  moto  rotatorio  della  terra  sia  intorno 
al  suo  asse  sia  intorno  ad  un  altro  centro.  Perciò  dob- 
biamo assolutamente  rigettare  come  del  tutto  erronea 
la  ripetuta  asserzione  di  Aristotele  {De  caelo,  II,  13,  4, 
cfr.  ibid.  14,  1),  il  quale  confutando,  e  a  torto,  l'opinione 
di  coloro  che,  pur  mettendo  la  terra  al  centro  del  mondo, 
la  fanno  rivolgersi  (ìXXeaGcti,  sceglie  proprio  tutt'e  due 
le  volte  la  parola  platonica  e  vi  aggiunge  koì  KivetoGai) 
intorno  all'asse  che  attraversa  il  mondo,  soggiunge,  an- 
cora più  a  torto,  che  ciò  sta  scritto  nel  Timeo  :  wcmep 
tv  Ti(uaiiu  T^pcTt"1"0"-  Il  senso  è  troppo  chiaro  e  troppo 
sicuro  anche  per  tutto  il  contesto  che  segue,  ed  è  vano 
ogni  empiastro  di  sofismi  per  conciliarlo  con  Platone  : 
è  uno  dei  tanti  svarioni  nei  quali  è  solito  cadere  lo 
Stagirita  quando  cita  e  combatte  il  suo  maestro,  e  di- 
sgraziatamente l'autorità  di  Aristotele  ha  tratto  in  er- 
rore molti  interpreti  e  li  ha  fatti  consumar  tempo  ed 
inchiostro  intorno  ad  una  discussione  che  qui  non  può 
aver  luogo  affatto.  La  sola  cosa  da  vedere  si  è  come 
l'errore  di  Aristotele  abbia  potuto  nascere.  E  qui  ab- 
biamo una  testimonianza  preziosa  in  Plut.  Quaest.  Plat. 
VIII,  2,  che  dice  raccontare  Teofrasto  come  Platone  da 
vecchio  si  pentisse  di  aver  dato  fuor  di  proposito  alla 
terra  il  centro  dell'universo  :  ueranéXeiv  ib<;  où  irpoa- 
nKouaav  àTToòóvTi  xf)  yrj  t^v  uéanv  x^pav  T0U  ttcivtóc;: 
il  che  è  ripetuto  senza  il  nome  di  Teofrasto  in  Num.  n, 
dove  è  aggiunto  che  Platone  riconobbe  che  il  centro  si 
212  II  Timeo. 
distende  attraverso  il  mondo,  (Iddio)  la  fece  cu- 
stode ed  artefice  della  notte  e  del  giorno,  la 
prima  e   la  più  veneranda  degli  Dei  quanti  son 
deve  assegnare  a  qualche  cosa  che  valga  di  più  della 
Terra:  xauxa  bè  kcù  TTXàxujvd  qpaai  TrpecfJÙTnv  yevóuevov 
biavevofja9at  Trepl  Tf\c,  yfjc;  me  èv  éTépa  x^P<?  KaGeariboiK, 
tì*)v  bè  \xèar]v  xal  xupiujTGiTr|v  éxépw  tivì  xpeiiTOvi  ixpoari- 
Kouaav.  L'autorità  di  Teofrasto  è  ineccepibile,  ma  a  rin- 
calzarla lo  Schiaparelli  (/  precursori  ecc.  pp.  19-20) 
dimostra  come  in  Legg.  VII,  pp.  821-22  si  accenni  al 
sistema  eliocentrico,  e  più  evidentemente  vi  si  accenni 
in  Epinoni.  p.  987  B,  dove  pare  si  neghi  esplicitamente 
il  moto  del  cielo  delle  stelle  fisse:  'èva  òè  tòv  crfboov 
Xpù  Xéyav,  8v  uóXiot'  fiv  tic;  óviu  kóojuov  Trpoacrfopeùot, 
8<;  évavrioc;  èKeivoic;  Eóuiraai  TropeùeTCU,  &fwv  xovc,  àXXouq, 
ai<;  ye  àvGpumoic;  cpaivoir'  àv  ò\i-(a  toùtuuv  eìbóaiv.  E 
converrà  pur  parlare  dell'ottavo  circuito,  che  si  può  a 
buon  diritto  chiamare  il  mondo  superno,  il  quale  si  muove 
in  senso  contrario  agli  altri,  e  trae  seco  gli  altri  nel  suo 
movimento,  come  sembra  agli  uomini  che  poco  inten- 
dono di  queste  cose.  „  Sia  poi  l'Epinomide  stata  pubbli- 
cata, o  anche  interamente  redatta,  da  Filippo  d'Opunte, 
poco  aggiunge  o  toglie  all'autorità  di  esso  libro,  che  è 
sostanzialmente  platonico,  o  del  sistema  platonico  rap- 
presenta la  più  immediata  evoluzione.  Platone  adunque 
nel  Timeo  e  nei  dialoghi  precedenti,  specie  nella  Re- 
pubblica, X,  p.  617,  segue  il  sistema  geocentrico,  lo  ab- 
bandona nelle  Leggi,  cioè  negli  ultimissimi  anni  della 
sua  vita,  e  Aristotele,  che  l'aveva  avuto  maestro  in 
quelli  anni,  confonde  anche  qui,  come  fa  altrove,  l'inse- 
gnamento orale,  tò  àypaepa  bò-fiiara,  con  lo  scritto,  e 
fraintende  ciò  ch'egli  non  lesse  con  la  necessaria  atten- 
zione,' il  che  per  il  Timeo  gli  accade  spesso  anche 
su  punti  di  ben  maggiore  importanza. 
Platone  del  resto,  anche  quando  scrisse  il  Timeo,  do- 
veva conoscere  il  dogma  pitagorico  (della  scuola,  se 
non  del  maestro)  che  ammetteva  che  tutto  l'universo, 
compresi  la  terra  ed  il  sole,  girasse  intorno  al  fuoco 
centrale,  perchè  ciò  era  nelle  opere  di  Filolao,  che, 
come  si  è  veduto,  Platone  aveva  studiato  e  cui  nel 
Timeo  attinge.  Forse  questo  sistema  complicato  non  lo 
persuadeva  troppo,  e  perciò  si  attenne  dapprima  al- 
l'antico; torse  negli  ultimi  anni  o  egli  stesso  modificò 
e  corresse  il  sistema  filolaico,  o  aderì  alla  teoria  del 
suo    grande    discepolo   Eraclide   Pontico,  che  spiegava 
Capitolo  XII.  213 
generati  dentro  del  cielo.  Quanto  poi  alle  danze 
loro  (1),  e  al  loro  accompagnarsi  reciproco,  e 
alle   conversioni   e    processioni    dei  loro    cerchi 
appunto  il  moto  diurno  apparente  del  cielo  con  un  moto 
diurno  della  terra.  Cfr.  Schiaparelli,  o.  c.  e  Origine  del 
sist.  pian,  eliocentr.  presso  i  Greci,  in  "  Mem.  del  R.  Isti- 
tuto Lomb.  di  Scienze  e  Lett.  „  XVIII  (1896),  pp.  61  sgg. 
(1)  x^peiat;  'òè  toutcuv  aùxwv  Kai  -rcapapoXàq  dXXfiXwv, 
Kal  tTepì  xà<;  xuùv  kùkXujv  irpòc;  éauxoù<;  èiravaKUKXr|CF€i<; 
Kal  TTpoaxUJP,loeKi  è'v  xe  xaì<;  cuvdiyeaiv  óttoìoi  xwv  0eujv 
kot'  dXXnXou<;  Yiyvóiuevoi  Kai  Saot  KaxavxiKpù,  ue8'  où'axi- 
vd<;  xe  èTriirpoaSev  àXXn.Xoi<;  i'iiuìv  xe  kotò  xpóvouq  oùaxi- 
vaq  ÉVacrxot  KaXuirxovxai  Kai  irdXiv  dvarpaivóiuevoi  qpópoui; 
Kai  anueìa  xuùv  uexà  xaOxa  yevr]OoiJiévu}v  xoT<;  où  òuva- 
luévoic;  Xoyi£ea6ai  iréuTrouffi,  xò  Xéyeiv  fiveu  biótyeuj<;  xou- 
xujv  au  xujv  |utur|uàxujv  uàxaioq  av  etri  ttóvcn;.  Secondo 
Proclo  irapapoXri  è  la  posizione  di  due  pianeti  sulla 
stessa  longitudine:  irapaftoXóc;  òè  xàq  Kaxà  nr\KOc,  aùxùiv 
auvxdEeu;  •••  xà<;  auvavaxoXà<;  \4.yu)  koì  auYKaxaòùaen;. 
Similmente  secondo  lo  stesso  autore  èTravaKUKXnffi<;  in- 
dicherebbe il  ritardo  e  trpoxiupriOK;  (così  egli  legge)  la 
precessione  di  un  corpo  celeste  in  rapporto  ad  un  altro. 
Comunemente  per  altro  qui  èTravaKiJKXnm<;  si  interpreta 
per  il  ritorno  dell'astro  allo  stesso  punto  del  cerchio, 
cioè  il  compiersi  del  giro,  e  il  Trpò<;  eauxoOi;  conforta 
molto  questa  interpretazione,  ancorché  per  essa  non 
si  chiarisca  bene  né  irpoax'-upnaeK;  né  TTpoxujpnaeic;.  Del 
resto  anche  la  sintassi  è  impedita:  lo  Stefano  pro- 
pose cambiare  irepì  xd<;  in  -rrepixxdc;,  che  sarebbe  per 
lo  meno  superfluo;  lo  Stallbaum  in  TroiKÌXa<;;  I'Ast 
cancellò  il  trept,  né  ce  n'è  traccia  nella  versione  del 
Mueller  ;  I'Archer-Hind  tra  Kai  e  irepi  inserì  un  xd,  che 
mi  pare  durissimo  :  si  potrebbe  forse  meglio  cancellare 
tanto  il  Ttepi  quanto  il  xdq  :  ad  ogni  modo  il  senso  da 
questa  incertezza  non  è  compromesso.  La  frase  ue0' 
oiiaxivdc;  xe  ÌTTÌTrpoo8ev  dXXriXoiq  mi  pare  doversi  inten- 
dere come  brachilogica  ma  generica:  '  dietro  a  quali  co- 
prendosi di  guisa  che  ora  questo  ora  quello  si  trovi 
davanti  '.  L'Archer-Hind,  che  interpreta  "  quando  una 
data  stella  passa  dietro  ad  una  seconda  e  davanti  una 
terza,  „  mi  pare  introduca  una  determinazione  troppo 
particolare  che  io  non  so  vedere  nel  testo.  Ottimamente 
invece  egli  spiega  il  xe  dopo  n.|uìv  come  correlativo  al 
Kai  che  è  innanzi   a   irdXiv,   tiene  ouaxivaq   come  inter- 
21.).  //  Timeo. 
in  se  stessi,  e  quali  di  tali  Dei  nelle  congiun- 
zioni reciprocamente  si  avvicinino  e  quali  stiano 
in  opposizione,  e  dietro  a  quali  e  in  quali  tempi 
taluni  di  essi  a  vicenda  e  ci  si  nascondano  e  di 
nuovo  ricomparendo  mandino  a  chi  non  sappia 
D  farne  i  calcoli  paure  e  segni  di  ciò  che  in  se- 
guito deve  accadere,  —  il  discorrere  di  queste 
cose  senza  avere  sott'occhio  un  simulacro  di  esse 
sarebbe  inutile  fatica.  Sia  qui  pertanto  ciò  suffi- 
cente,  e  quello  che  abbiamo  detto  a  questo  pro- 
posito sulla  natura  degli  Dei  visibili  e  generati 
abbia  qui  termine. 
XIII. 
Degli  altri  numi  poi  (i)    dire  e  conoscere   la 
generazione  è  impresa  maggiore  delle  forze  nostre, 
rogativo  indiretto  dopo  xpóvou;  (lo  Stallbaum  propo- 
neva Tivoli,  e  col  Mueller,  con  lo  Schneider  e  con 
FHermaNN  inserisce  oò  davanti  a  òuvauévoii;  dal  cod. 
Par.  A,  il  che  è  accettato  anche  dal  Jowett:  i  cattivi 
auguri  che  si  traggono  dall'osservazione  degli  astri 
sono  pregiudizi  dovuti  all'ignoranza  delle  leggi  astro- 
nomiche: quelli  astri  si  trovano  in  quelle  posizioni  per 
legge  matematica,  non  per  dare  alcun  segno  di  malau- 
gurio agli  uomini.  Nell'ultima  frase  seguo  la  lezicae 
dei  codici,  lasciando  gli  emendamenti  che  I'Archer- 
IIind  credette  trarre  da  Proclo. 
(i)  Oltre  la  punta  di  ironia,  che  qui  è  evidente,  e  in 
mezzo  alla  rigida  severità  di  questo  discorso  è  tanto 
più  notevole,  importa  osservare  come  gli  Dei  della  mi- 
tologia non  abbiano  effettivamente  in  tutto  il  Timeo 
alcuna  parte,  e  come  perciò  il  ricordarli  qui  valga  piut- 
tosto a  far  notare  la  loro  inanità  anziché  a  professare 
un  atto  di  fede  religiosa,  secondo  le  credenze  comuni, 
fede  che  evidentemente  a  questo  punto  Platone  non 
aveva  più. 
Capitolo  XIII.  215 
e  bisogna  fidarsi  di  quelli  che  ne  hanno  parlato 
prima,  i  quali  erano  discendenti  degli  Dei,  come 
affermavano,  e  dovevano  conoscer  bene,  si  capisce, 
i  loro  progenitori.  E  impossibile  pertanto  non  cre- 
dere ai  figli  degli  Dei,  sebbene  parlino  senza  E 
alcuna  dimostrazione  né  sicura  né  probabile  ;  ma 
poiché  le  riferiscono  come  cose  di  famiglia,  ob- 
bedendo alla  legge  (1),  ci  convien  crederle.  Sia 
pure  pertanto  la  generazione  di  questi  Dei  come 
essi  dicono,  e  (come  tale  la)  si  ripeta:  dalla 
Terra  e  dal  Cielo  nacquero  Teti  ed  Oceano  ;  e  da 
questi  Forci  e  Crono  e  Rea  e  quanti  con  loro, 
e  da  Crono  e  da  Rea  Zeus  ed  Era  e  tutti  quelli  41 
altri  che  sappiamo  esser  detti  fratelli  loro,  e  poi 
ancora  altri  discendenti  di  questi. 
Poiché  adunque  tutti  gli  Dei,  quanti  si  muo- 
vono in  giro  visibilmente  e  quanti  si  mostrano 
in  quanto  voglian  mostrarsi  (2),  ebbero  il  nasci- 
mento, colui  che  questo  tutto  avea  generato 
disse  loro  queste  parole  :  Dei  (figli)  di  Dei,  dei 
quali  io  sono  creatore  e  padre  di  opere  che 
nate  per  mezzo  mio  sono  indissolubili  per  mia 
volontà  (3)  ;  —  infatti  è  vero  che  tutto  ciò  che  è 
(1)  Sebbene  Platone  non  paja  credere  alla  religione 
popolare,  egli  però  intende  rispettarla.  L'oracolo  delfico 
citato  da  Socrate  (Xen.  Mem.  IV,  3,  16),  a  chi  domandava 
come  si  dovessero  onorare  gli  Dei,  soleva  rispondere: 
vójuuj  TTÓXetwc,  e  ciò  consuona  anche  con  la  massima  pi- 
tagorica, che  pur  Proclo  cita  (p.  62  F)  ad  altro  propo- 
sito: òGavdTouc;  ulv  iTpUùTCt  6eou<;,  vó|uw  ù><;  òidneivrai, 
T\\xa.  Cfr.  Legg.  X,  p.  904  A:  oì  xcnà  vóuov  óvzec,  0eoi. 
(2)  I  primi  sono  gli  astri,  i  secondi  pajono  essere  gli 
Dei  della  religione  popolare. 
(3)  ©eoi  Geuùv,  ù)v  éyùj  ònuioupYÒ<;  Traxfip  re  épywv,  8  b\ 
è|uou  yevóiueva  àXura  èuoO  y'  èSéXovroq  ■  Sebbene  questo 
luogo  sia  famoso,  e  come  tale  riferito  da  parecchi  scrit- 
2i6  //  Timeo. 
legato  può  sciogliersi,  ma  ciò  che  è  bene    con- 
giunto e  sta  bene,  volerlo  disciogliere  è  da  mal- 
tori  anche  cristiani  (insigne  è  ia  parafrasi  del  Pontano, 
Urania,  I,  w.  925-68),  ha  dato  luogo  a  parecchi  dubbi: 
6eoì  GeiLv  fu  interpretato   in  diversi  modi  strambi,  che 
puoi  vedere  in  Proclo,  e  che  è  tedioso  ripetere.  Merita 
per  altro  essere  ricordata  l'interpretazione  dell' Archer- 
Hind,  che,  confrontando  Aesch.  Pcrs.  681  (h  mora  iuotujv, 
Soph.  O.  T.  465  appnT'  àppnTuuv,  O.  C.  1237  KCtKà  kchc&v, 
vede  in  questa    frase   indicata  la  trascendente    dignità 
degli  oùpdvioi  Geoi,  e  crede  possibile   che  Platone  taci- 
tamente  intendesse  segnalarne  la  maggiore  dignità  in 
confronto  dei  baiuovec,  divinità  di  grado  più  basso.  Ma  di 
questi  altri  bm'uove*;  nel  Timeo  non  è  traccia,  e  ad  ogni 
modo  la  qualifica  somma  non  spetterebbe  a  questi  Dei 
creati,  ma    al    creatore.  Analogamente  intende  P.  De- 
charme, La  crilique  des  iraditions  rclìgieiises  ches  les 
Grecs,p.  215,  che  spiega  "  les  dieux  des  dieux,  c'est-à-dire 
les  dieux  par  excellence,  „  in  confronto  agli  Dei  della  re- 
ligione popolare.  Io  non  vedo  ragione  di  abbandonare 
il  significato    corrente    dei  vocaboli,    e  intendo  coi  più 
"  Dei  figli  di  Dei.  „  Se  non  dice  "  figli  di  Dio  „  o  "  figli 
miei,  „  ciò    non   porta  alcuna    diversità:    era   questo  il 
modo  di  parlar  più  comune,  e  aveva  appena  ammesso, 
sia  pure  un  po'  ironicamente,  l'esistenza  degli  Dei  del 
mito,  i  quali  effettivamente  sarebbero   stati  figli  gli  uni 
degli  altri:  la  frase  dunque,  oltre  essere  quella  corrente, 
nulla  comprometteva.  "  Vos  qui  Deorum  satu  orti  estis,  „ 
traduce  Cicerone,  che  qui  intese  a  dovere.  Nelle  parole 
seguenti,  ÉpYwv  deve  essere  inteso  come  indipendente  da 
iLv   (così  anche  I'Archer-Hind),   una  specie  di  apposi- 
zione epcsegetica,  nella  quale  per  altro  il  concetto  è  pro- 
ceduto ad  uno  stadio  ulteriore  :  epT^v  infatti  non  ripiglia 
esattamente  il  senso  di  il>v,  ma  considera  la  creazione 
sotto  un  altro  punto  di  vista:  wv   affermava  la  discen- 
denza degli  Dei  minori    dal   creatore;  ?pywv  abbraccia 
tutta  la  creazione  per  affermarne  le  proprietà.  Gramma- 
ticalmente è  ovvia  la  ripresa  del  nome  o  del  pronome 
dimostrativo:  cfr.  p.  es.  Xen.  Ah.  I,  1,  2:  fa  ch'itùv  aaxpó- 
unv    èTToinae.    xal    GTpaTnjòv    bè    aùxòv  àuébeiSe    ttóvtujv 
k.  t.  X.  Lo  Stallbaum  interpreta:  "quorum   opera  me 
opificem  et  parentem  habent,  „  del  tutto  male,  non  fos- 
s'altro  perchè  qui  le  opere  degli  Dei  inferiori  sono  an- 
cora di  là  da  venire,  e  quando  verranno   non  saranno 
<5\ut(x  al  modo  di  quelle  di  cui  qui  si  parla.  Il  Martin 
Capitolo  XIII.  217 
vagio  (1).  Per  la  qual  cosa  e  poiché  siete  nati,  B 
non  siete  veramente  immortali  né  del  tutto  in- 
dissolubili; ciò  non  pertanto  non  sarete  disciolti, 
né  vi  toccherà  il  fato  di  morte,  poiché  avete 
per  voi  la  mia  volontà,  che  è  anche  maggior  le- 
game e  più  saldo  di  quelli  dai  quali  foste  legati 
quando  nasceste.  Ora  dunque  ciò  che  vi  dico  e 
vi  dichiaro,  sentite.  Schiatte  mortali  di  tre  specie 
rimangono  ancora  da  generare,  e  pertanto,  fino 
a  che  queste  non  sian  generate,  il  mondo  sarà 
incompiuto:  non  avrà  infatti  in  sé  stesso  tutte 
le  specie  d'animali  ;  e  pur  deve  averle,  se  ha  da  C 
essere  sufficentemente  finito.  Ma  se  queste  na- 
scessero e  avessero  vita  per  mezzo  mio,  esse 
sarebbero  uguali  agli  Dei  (2).  Affinchè  pertanto 
siano  mortali,  e  questo  Tutto  sia  un  tutto  effet- 
tivamente,   accingetevi   secondo   natura  (3)   alla 
e  il  Jowett  congiungono  iliv  Épywv  e  intendono  per 
queste  opere  gli  Dei  stessi  :  '  o  Dei,  delle  quali  opere 
sono  autore,  '  cioè,  che  siete  opera  mia  ;  il  che  è  uno 
stento.  Il  Mueller  pende  incerto  tra  questa  interpreta- 
zione e  quella  dello  Stallbaum.  L'Acri  parafrasa  e  lo 
Schneider  mantiene  l'equivoco.  Nell'ultima  frase  è  in- 
differente per  il  senso  leggere  (Hermann,  Archer-Hind), 
è|uoO  ye  un  è0é\ovTO<;  con  Cicerone  e  con  qualche  co- 
dice. Badisi  che  dopo  èeéXovrcx;  non  va  punto  fermo; 
è  un  anacoluto. 
(1)  Perciò  secondo  Platone  anche  il  mondo  (oltre 
questi  Dei)  è  non  già  eterno,  ma  perenne;  cioè  durerà 
sempre  non  per  virtù  propria,  ma  per  volere  di  Dio. 
Cfr.  Gaye,  o.  c,  p.  211. 
(2)  Questo  concetto  con  poche  modificazioni  fu  ac- 
colto dalla  teologia  cristiana  ed  espressamente  adottato 
da  Dante,  Par.  VII,  67-69  e  passim.  Cfr.  l'Appendice,  §  9. 
(3)  KCtrà  qpùaiv.  Può  esser  dubbio  se  si  deva  inten- 
dere "  secondo  la  (differente)  natura  vostra  „  (Mueller, 
Jowett),  o  "  secondo  le  leggi  di  natura,  cioè  fiXénovvec, 
■npbc,  tò  àiòiov  „  (Archer-Hind):  la  seconda  interpreta- 
zione peraltro  pare  tautologica  con  ciò  che  segue. 
Fiia.cca.boziI,  II  T     imeo  di  Platone.  19 
2i8  //  Timeo. 
fabbricazione  degli  animali,  imitando  l'attività 
mia  nel  generar  voi.  E  in  quanto  a  quella  parte 
di  loro  che  merita  il  nome  (i)  degli  immortali, 
e  che  è  chiamata  divina  e  dirige  in  essi  (2)  ciò 
che  ha  sempre  la  capacità  di  seguire  giustizia  e 
voi,  questa  seminerò  io  e  la  provvederò  per  som- 
ministrarvela.  Quanto  al  resto,  voi,  all'immortale 
D  intessendo  il  mortale,  apprestate  gli  animali  e 
generateli,  e  dando  loro  il  nutrimento  allevateli, 
e  quando  periscono  riceveteli  di  bel  nuovo 
in  voi. 
(1)  ó9avdT0i<;  ómivujaov.  L'Archer-Hind  vede  nell'óuib- 
vu|ìov  una  restrizione  della  immortalità  delle  anime,  in 
quanto  il  loro  presente  modo  di  esistere  come  indi- 
vidualità è  transitorio.  In  ogni  caso  io  crederei  prudente 
limitare  la  restrizione  a  questo  solo,  che  non  è  immor- 
tale ogni  anima,  ma  solo  l'anima  razionale;  se  piuttosto 
óudbv.  non  si  ha  da  intendere  semplicemente  come  "  pa- 
reggiata agli  Dei,  „  prendendo  ó0.  per  un  semplice  sino- 
nimo di  Qeo!<;,  come  credo  più  probabile  anche  per  ciò 
che  segue  e  che  pare  aggiunto  per  schiarimento. 
(2)  Geìov  XeYÓuevov  ^yéuovoùv  t'  èv  aÒToi<;  tùjv  del  òìkt) 
kcxÌ  ò(aìv  èGeXóvTuuv  gireaBou.  Lo  Stallbaum  interpreta:  "  ut 
divinum  appelletur  et  inter  ea  teneat  principatum, 
quippe  ex  numero  illorum,  qui  semper  iustitiae  atque 
vobis  obtemperare  velint:  „  e  come  questo  possa  cor- 
rispondere al  testo  greco  non  giungo  affatto  ad  imma- 
ginare. Il  Martin  invece,  il  Mueller,  il  Jowett,  I'Ar- 
cher-Hind  intendono  nel  senso  che  la  parte  immortale 
dell'anima  governi  coloro  che  vogliono  praticare  la 
giustizia,  ed  è  interpretazione  plausibile:  non  affermerei 
per  altro  che  sia  la  vera,  e  ne  preferisco  un'altra,  cioè 
che  l'anima  immortale  ha  la  direzione  di  tutta  l'attività 
morale  dell'uomo,  di  ciò  che  nell'uomo  ha  la  capacità 
di  intendere  la  giustizia  e  i  precetti  divini  :  perciò  rife- 
risco tOùv  èGeXóvTuuv  a  una  parte  dell'attività  umana, 
non  a  una  data  categoria  di  persone.  L'anima  ha  una 
egemonia  sua  propria  e  naturale,  non  limitata  al  bene- 
placito di  chi  la  vuol  riconoscere. 
Capitolo  XIV.  219 
XIV. 
Così  disse,  e  un'altra  volta  nel  cratere  mede- 
simo, nel  quale  aveva  mesciuta  insieme  e  com- 
mista l'anima  dell'universo,  versò  ciò  che  era 
avanzato    da    prima  (1),   mescolandolo  sotto  un 
(1)  A  pag.  35  A,  abbiamo  veduto,  si  narra  come  Dio 
componesse  il  mondo  con  una  mistura  di  tre  sostanze, 
ed  a  pag.  36  B  è  detto  che  quella  mistura  la  consumò 
tutta.  Qui  dunque  non  si  può  intendere  che  per  crear 
l'anima  umana  Dio  adoperasse  gli  avanzi  di  quella  mi- 
stura :  avrà  dunque,  dice  I'Archer-Hind,  adoperato  gli 
avanzi  degli  elementi  dei  quali  quella  mistura  fu  com- 
posta. Ma  questo  presuppone  che  effettivamente  a  com- 
porre quella  mistura  Dio  abbia  adoperato  solo  una 
parte  degli  elementi,  mentre  le  parole  di  Platone  non  ci 
incoraggiano  a  questa  ipotesi,  della  quale  non  si  vede 
proprio  il  perchè.  Il  Gaye  invece  (o.  e,  p.  158)  propone 
una  spiegazione  che  mi  pare  molto  più  soddisfacente. 
Egli  ritiene  che  qui  non  si  tratti  di  vera  e  propria 
creazione,  ma  di  differenziazione,  e  intende  che  l'anima 
del  mondo  per  entrare  in  una  esistenza  attuale  deva 
differenziarsi  in  anime  individuali.  Ora  sta  in  fatto  che, 
se  Dio  consumò  tutta  la  mistura  nel  fare  l'anima  del 
mondo,  com'  è  detto  a  p.  36  B,  la  difficoltà  di  trovare 
che  cosa  possano  essere  gli  avanzi,  di  cui  qui  si  tratta, 
comincia  prima  di  qui;  comincia  a  p.  40  A  con  la  crea- 
zione dei  6eoì  6eu>v  :  di  che  si  fanno  questi  Dei?  Eb- 
bene, intendendo  come  vuole  il  Gaye,  gli  avanzi  non 
dovrebbero  essere  più  quelli  della  mistura  originaria 
né  dei  suoi  elementi,  ma  gli  avanzi  della  prima  diffe- 
renziazione avvenuta  con  la  creazione  degli  Dei.  Che 
questa  interpretazione  sia  molto  probabile  si  può  ar- 
gomentare anche  dall'  analogia  di  p.  42  E,  dove  gli 
Dei  creati,  imitando  il  creatore,  prendono  a  prestito  col 
patto  di  restituirli  gli  elementi  dal  mondo  per  fare  le 
specie  mortali,  il  che  non  è  altro  che  differenziare,  e 
se  ciò  si  fa  a  imitazione  del  creatore,  è  segno  che  egli 
pure  procedeva  allo  stesso  modo. 
220  //  Timeo. 
certo  rispetto  alla  stessa  maniera,  non  per  altro 
più  così  puro  e  invariabile,  ma  di  seconda  e  di 
terza  qualità.  Costituito  poi  che  ebbe  il  Tutto, 
divise  tante  anime  quanti  astri  (i)  e  le  distribuì 
(i)  ìaapi6uou<;  to!<;  fiarpoi^.  Proclo  (p.  319  C),  per  con- 
ciliare questo  con  ciò  che  è  soggiunto  poco  dopo 
(p.  42  D)  sulla  seminagione  delle  anime  (airópoc,  che 
dei  resto  è  cosa  diversa  dalla  vouri,  di  cui  qui  si  tratta; 
cfr.  nota  a  p.  42  D),  le  quali  ivi  appajono  esser  parec- 
chie per  ciascun  astro,  intende  ìcrapieuouq  per  in  propor- 
zione, poiché  l'unità  è  proporzionata  alla  decina  come 
la  trinità  alla  trentina:  koì  yàp  èv  xot<;  dpiGjuoic;  òvóXoyov 
xr)  uèv  uovdòi  ri  òexdq,  tt)  òè  xpidòi  f)  TpiaKOvxdc.  L' in- 
terpretazione è  ingegnosa,  ma  un  po'  cervellotica  ;  oltre 
di  ciò  non  è  necessaria,  perchè  a  p.  42  D,  come  ho 
accennato,  si  tratta  d' un'altra  cosa.  Perciò  lo  Zeller 
(o.  e,  p.  819)  non  trova  difficoltà  a  ritenere  che  icrapiS- 
uouc;  toì<;  àOTpoxe,  significhi  precisamente  un'anima  in- 
dividuale per  ciascun  astro;  il  che  pare  richiedersi 
anche  da  ciò  che  segue  immediatamente,  eveiué  0'  éxd- 
ornv  itpòc,  gnaa-rov.  E  non  si  è  sempre  ritenuto  che  il 
numero  delle  stelle  sia  innumerevole  ?  Ad  ogni  modo 
poiché  una  stella  per  ciascun'anima  pare  uno  spreco, 
si  sono  pensate  anche  altre  spiegazioni.  L'Archer-Hind, 
e  non  fu  il  primo,  intende  che  il  òn,uioupYÓ<;  abbia  di- 
viso la  rimasta  mistura  in  tante  parti  assegnandone 
una  a  ciascuna  stella.  Queste  parti  non  sarebbero  an- 
cora anime  particolari,  né  aggregati  di  anime,  e  nem- 
meno le  anime  dei  singoli  astri,  ma  semplici  divisioni 
della  totale  quantità  di  anima  che  non  è  ancora  stata 
differenziata  in  anime  particolari.  Questa  differenzia- 
zione sarebbe  la  yéveatc,  di  cui  si  parla  subito  dopo. 
Ammettendo  ciò,  la  conoscenza  delle  idee  (Tf)v  toO 
iravTÒi;  qpóffiv  éòeiEe)  sarebbe  stata  acquisita  dall'anima 
prima  della  sua  differenziazione,  quando  essa  non  esi- 
steva ancora  come  anima  particolare,  e  in  questo  si 
dovrebbe  notare  un'evoluzione,  o  meglio  un'  ulteriore 
determinazione,  della  teoria  deH'àvduvnaic;  del  Fedone 
e  del  Fedro.  Senonchè  il  Gaye  (o.  c,  pp.  213  sgg.)  os- 
serva in  contrario  che  le  espressioni  usate  da  Platone 
sembrano  veramente  indicare  anime  individuali  :  o 
perchè,  se  voleva  intendere  altrimenti,  non  si  è  spie- 
gato? Aggiunge  che  ad  ogni  modo  la  differenziazione 
finale  in  anime  individuali  dovrebbe  sempre  attribuirsi 
Capitolo  XIV.  221 
ciascuna  a  ciascuno,  e  collocatele  per  tal  modo 
come  sopra  di  un  veicolo,  mostrò  loro  la  natura  E 
dell'universo,  e  le  leggi  fatali  disse  loro,  —  che 
la  prima  generazione  (i)  sarebbe  una  sola  sta- 
bilita per  tutti,  acciò  nessuno  fosse  svantag- 
giato da  lui,  e  che  converrebbe  che  esse  anime, 
disseminate  in  ciascun  organo  del  tempo  a  cia- 
scuna opportuno  (2),  generassero  il  più  religioso 
al  ònuioupYÓi;,  non  apparendo  essa  in  alcun  modo  de- 
legata ai  6eol  6ewv,  i  quali,  essendo  finiti,  non  possono 
causare  pluralizzazioni,  ma  solo  influire  sul  corso  delle 
esistenze  già  pluralizzate.  Si  attiene  perciò  all'  inter- 
pretazione piana  della  lettera.  Checché  sia  di  ciò, 
questo  giova  notare,  che  la  incarnazione  delle  anime 
secondo  il  Timeo  è  dunque  effetto  di  una  legge  ;  il  che 
è  molto  diverso  dal  mito  del  Fedro  (pp.  246  sgg.ì,  dove 
la  incarnazione  è  effetto  di  una  colpa. 
(1)  Intendi  per  questa  generazione,  non  la  congiun- 
zione con  gli  astri,  come  vorrebbe  lo  Stallbaum,  ma 
l'incarnazione  nel  corpo  umano.  Tutte  le  anime  si  in- 
carnano per  la  prima  volta  nel  corpo  di  un  uomo  ma- 
schio, appunto  perchè  devono  esser  trattate  tutte  ugual- 
mente: poco  più  oltre  (p.  42  B)  troviamo  che  le  anime 
che  hanno  peccato,  nella  òeuxépa  YÉveaK  si  incarnano  in 
corpo  di  femmina:  se  tale  pertanto  è  la  seconda  gene- 
razione, la  prima  non  può  essere  che  quella  che  si  è 
detto. 
(2)  fcéoi  hi  oitctpeiacK;  aùxàc;  eie,  tò  TtpoariKOvra  éxdffTOK; 
amarci  òpTava  xpóvwv  cpOvai  £ukjuv  tò  QeoaepéaTCXTOv. 
Cicerone  con  "  certis  temporum  intervallis  „  e  Cal- 
cidio  con  "  certis  temporum  vicibus  „  pare  leggessero 
òm  xpóvuuv,  ma  poiché  di  tale  concetto  non  si  vede  al- 
cuna ragione,  il  parallelismo  con  p.  42  D  ci  assicura 
esser  preferibile  la  lezione  nostra,  quand'anche  non  si 
voglia  mutare  con  I'Archer-Hind  xpóvuuv  in  xpóvou  per 
avere  l'identità  col  citato  luogo.  Lo  Stallbaum  propo- 
neva di  inserire  un  uexà  avanti  a  a-napeiaac,,  e  il  Mueller 
e  I'Archer-Hind  gli  danno  addosso  come  avesse  pro- 
posto una  cosa  inutile  :  io  credo  che  l'emendamento  sia 
cattivo,  ma  il  testo  non  mi  par  così  piano  e  liscio  come 
lo  fanno:  cpOvai   è   intransitivo,  e  se  il   soggetto  suo  è 
222  //  Timeo. 
42  degli  animali,  e  che,  doppia  essendo  la  natura 
umana  (1),  il  sesso  migliore  fosse  quello  il  quale 
poi  chiamerebbesi  virile.  E  come  poi  fossero  di 
necessità  piantate  nei  corpi,  e  parte  accedesse  (2) 
parte  si  perdesse  del  corpo  loro,  (disse)  innanzi 
tutto  esser  necessario  che  da  queste  violenti  im- 
pressioni nascesse  un  senso  in  tutte  connaturato,  e 
quindi  amore  misto  di  piacere  e  di  dolore,  ed  oltre 
di  questo  paura  e  iracondia  e  quante  altre  pas- 
B  sioni  tengon  lor  dietro,  e  quante  viceversa  son  di 
natura  a  loro  contrarie:  le  quali  se  esse  riuscissero 
a  soggiogare,  vivrebbero  nella  giustizia,  se  ne  fos- 
sero soggiogate,  nell'iniquità.  E  colui  che  vivesse 
onestamente  il  tempo  che  gli  è  assegnato,  ritor- 
nato di  nuovo  all'abitazione  dell'astro  suo  affine, 
godrebbe  con  esso  la  solita  (3)  vita  beata:  ma 
chi    a    ciò    venisse    meno,  nella   seconda  gene- 
rò 9eoc,  non  si  vede  come  si  possa  comodamente  spie- 
gare OTTapefoa?  aùrd<;.  Ad  ogni  modo,  se  si  ha  da  emen- 
dare, mi  limiterei  a  mutar  qpOvai  in  qpùoai,  e  secondo 
questo  senso  ho  tradotto.  Per  le  altre  questioni  cfr.  nota 
a  p.  42  D.  Nel  definir  poi  l'uomo  per  l'animale  più  reli- 
gioso (cfr.  Legg.  X,  p.  902  B)  si  palesa  la  differenza  so- 
stanziale tra  la  concezione  platonica  e  l'aristotelica,  che 
lo  definisce  l'animale  politico. 
(1)  &iTrXfj<;  bè  ovoy}c,  k.  t.  X.  Cfr.  de  Rep.  V,  p.  455  E, 
dove  si  dice  che  la  donna  ha  le  stesse  attitudini  del- 
l'uomo,'ma  ih  grado  inferiore,  èirl  Trficfi  hi  àoQevèarepov 
yvvt)  àvbpóc,- 
(2)  kcxì  tò  uèv  irpoaioi  k.  t.  X.  Della  nutrizione  e  del 
consumo  dei  corpi,  e  delle  sensazioni  e  delle  loro  con- 
seguenze tutte  parlerà  anche  più  oltre,  p.  es.  p.  43  C, 
pp.  64  D-65  e  p.  69  C-D. 
(3)  auvr^en,  "  congenial  „  traducono  il  Jowett  e  I'Ar- 
cher-Hind.  Intendi  la  vita  a  cui  l'anima  era  abituata 
prima  di  incarnarsi,  essendo  lassù  la  sua  vera  patria, 
e  la  terra  per  lei  un  esilio. 
Capitolo  XIV.  223 
razione  si  tramuterebbe  in  natura  di  donna  (1); 
e  se  neanche  allora  desistesse  dal  male,  con- 
forme al  genere  della  sua  perversità,  si  trasmute- 
rebbe di  volta  in  volta,  a  somiglianza  appunto 
del  carattere  che  in  lui  si  produca  (2),  in  qualche 
cotale  natura  ferina,  e  continuando  di  mutazione 
(1)  Su  di  ciò  ritorna  a  pp.  90  E  sgg.  Nel  margine  di 
qualche  codice  ed  in  qualche  antica  edizione  seguivano 
qui  queste  altre  parole:  xi^0(Jtui  òè  Éxei  àucpóxepcn  àqpi- 
Kvoù|uevai  ènì  KXnpujaiv  Kal  ai'peaiv  toO  òeuxépou  fUou  cu- 
pouvxai  8v  àv  èeéXr)  piov  éKàaxn.  •  ev6a  Kal  eie  enpiou  piov 
av0p(juirivr)  iyux^  àquKveìxcu.  Le  quali  parole  tratte  dal 
Fedro  p.  249  B,  col  loro  cambiamento  del  soggetto  in 
femminile  (vux^l),  mentre  qui,  prima  e  dopo,  tutto  il  con- 
testo lo  ha  maschile,  dimostrano  ad  evidenza  che  non 
sono  altro  che  l' intrusione  di  una  glossa  marginale. 
Carlo  Giambelli  (in  "  Boll,  di  filol.  class.  „  Vili,  6,  pa- 
gine 131-35)  sospetta  siano  state  introdotte  a  colmare 
una  lacuna,  e  che  nel  luogo  perduto  si  accennasse  forse 
anche  al  ritorno  dell'anima  alla  sua  antica  personalità, 
ma  non  mi  persuade.  —  Le  difficoltà  gravi  invece  e  logica- 
mente insormontabili  di  questo  luogo  sono  ben  altre.  Come 
potevano  essere  gli  uomini,  se  contemporaneamente  non 
erano  anche  le  donne?  E  d'altra  parte,  se  le  donne  e  gli 
animali  non  sono  che  degenerazioni  e  corruzioni  del- 
l'uomo, come  si  concilia  questo  con  ciò  che  dice  a  pp.  39  E- 
40  A  e  a  p.  41 B,  dove  gli  animali  sono  specie  a  parte, 
la  cui  creazione  è  dal  òrjuioupxóq  delegata  ai  0eol  0eii>v? 
La  degenerazione  può  esser  creazione?  Il  Gaye  (o.  c, 
pp.  163-64)  parla  anche  qui  di  consecuzione  logica  e  non 
cronologica,  ma  poiché  ciò  che  qui  si  descrive  è  il  pro- 
dotto della  féveoxc,,  anzi  quello  della  seconda  Y^vectc;, 
siamo  effettivamente  nel  mondo  del  divenire  e  del  fe- 
nomeno, del  quale  è  propria  la  successione  nel  tempo. 
Aggiungasi  che  la  degenerazione  è  rappresentata  come 
effetto  di  una  colpa,  e  che  l'interpretazione  simbolica  di- 
struggerebbe tutto  l'elemento  morale  della  teoria.  Del 
resto,  poiché  non  è  questa  la  sola  irrazionalità  del  Ti- 
meo, né  forse  la  più  grossa,  contentiamoci  di  dire  che 
Platone,  preoccupato  di  affermare  l'unità  della  vita  nel 
mondo,  o  non  si  accorse  o  trascurò  queste  incongruenze 
del  suo  mito. 
(2)  Cfr.  Phaedo,  p.  81  E. 
224  H  Timeo. 
in  mutazione  non  cesserebbe  mai  dai  travagli 
fintanto  che,  secondando  (i)  la  rivoluzione  di  ciò 
che  ha  in  sé  stesso  di  sempre  identico  ed  uguale, 
e  per  mezzo  della  ragione  superando  la  molta  il- 
luvie che  anche  poi  gli  si  era  appiccicata  e  dal 
D  fuoco  e  dall'acqua  e  dall'aria  e  dalla  terra,  roba 
tumultuaria  e  irrazionale,  giungerà  al  tipo  della 
primitiva  ed  ottima  costituzione. 
Tutte  queste   leggi   avendo    egli   ad  essi  pro- 
mulgate (2),  affinchè  egli   fosse    della   malvagità 
(1)  irplv  Tfj  TCtÒToO  Kdl  óuoiou  uepióòw  Tri  èv  aÓTw  Eu- 
veTTiaTió|uevoc'.  Molti  codd.  hanno  invece  £uveTtianujp.evo(;, 
tenuto  dall'HERMANN,  e  la  scelta  può  esser  dubbia.  Ad 
ogni  modo,  poiché  la  forza  che  deve  muovere  è  nel- 
l'anima stessa,  èv  auxu),  pare  forse  preferibile  dire 
che  uno  la  segua  anziché  ne  sia  trascinato,  il  che 
sarebbe  più  proprio  di  una  forza  esteriore.  Platone  in 
altri  dialoghi  ammette  la  totale  e  irremissibile  perdi- 
zione dell'anima,  ancorché  solo  in  casi  eccezionali  per 
pochi  veramente  óviaroi:  veggasi  in  proposito  il  mito 
di  Er  nella  chiusa  della  Repubblica.  Come  per  altro 
uno  possa  redimersi,  poiché  sia  degenerato  giù  giù  per 
tutta  la  scala  animale,  qui  non  è  detto  (cfr.  invece  Fedro, 
pp.  248E-249);  né  è  detto  come  uno  diventando  bestia 
conservi  l'anima  razionale,  che  Platone  presuppone  non 
.  soggetta  a  morte  né  a  distruzione.  Calcidio  {Conmi. 
§  198)  crede  perciò  che  il  peccatore  diventi  non  già 
lupo,  leone,  ecc.,  ma  "  ad  feritatem  leonis ...  ad  proxi- 
mam  luporum  naturae  similitudinem  pervenire; ,,  questa 
per  altro  non  è  che  una  fantasia.  Il  citato  mito  di  Er  può 
in  qualche  maniera  sopperire,  e-  contentiamoci  della  fa- 
vola quando  la  ragione  è  incapace  di  soddisfarci. 
(2)  Dopo  che  il  òriuioupYÓi;  ha  spiegato  alle  anime  le 
leggi  della  natura  e  ha  detto  come  procederà  alla  loro 
Yéveaiq,  cioè  alla  loro  incarnazione,  eseguisce  ciò  che  ha 
promesso  e  le  distribuisce  tra  i  pianeti,  pronte  per  ri- 
cevere coi  corpi  anche  la  loro  parte  mortale.  Non  può 
esser  dubbio  che  le  parole  Écnreipe  toù<;  uèv  k.  t.  X.  ri- 
chiamino e  ripetano  la  sostanza  e  la  forma  di  p.  41  E 
béoi  hi  cmapeiacu;  aùxdq  k.  t.  X.  Là  si  preannunzia  ciò 
che  qui  si  eseguisce,  e  le  anime  di  cui  qui  si  parla  sono 
Capitolo  XIV.  225 
futura  di  ciascuno  innocente,  seminò  alcuni  di 
loro  sulla  terra,  altri  nella  luna,  altri  negli  altri, 
quanti  sono,  organi  del  tempo.  E  dopo  di  tale 
seminagione  commise  agli  Dei  nuovi  che  pla- 
smassero i  corpi  mortali,  e  che  tutto  il  resto, 
quanto  v'era  per  anco  dell'anima  umana  che  con- 
veniva d'aggiungere,  questo  e  quanto  a  questo 
consegue  procurando,  signoreggiassero  e  come  per 
loro  si  poteva  nel    modo    migliore   e  più    bello 
quelle  stesse  a  cui  là  Dio  parlava.  Ma  là  Dio  parlava 
alle  anime  che  erano  già  state  distribuite  tra  gli  astri 
(p.  41  D  £vei|ué  9'  éKda-rnv  Trpò<;  èxcia-rov),  e  prometteva 
loro  una  nuova  distribuzione  negli  organi  del  tempo  : 
la  nuova  distribuzione  qui  avviene,  e  ciò  toglie  ogni 
dubbio  che  si  volesse  opporre  sul  testo  di  quella  pro- 
messa :  le  distribuzioni  inevitabilmente  sono  due,  o  per 
meglio  dire  una  voun  (p.  41  D)  e  uno  OTrópoq  (pp.  41  E 
e  42  D).  Fra  gli  organi  del  tempo  sui  quali  avviene 
questa  ulteriore  e  definitiva  seminagione  è  espressa- 
mente nominata  la  terra,  e  ciò  non  fa  difficoltà  alcuna; 
le  anime  vengono  in  terra  quando  si  incarnano  nei 
corpi;  ma  oltre  la  terra  si  nominano  espressamente  la 
luna  e  gli  altri  organi  del  tempo,  e  questi  non  possono 
essere  che  o  i  pianeti  o  le  stelle:  ammetteva  dunque 
Platone  che  anche  questi  fossero  abitati  ?  Pare  evidente 
che  sì,  e  abitati  pure  dal  genere  umano  secondo  pp.  41  E- 
42  A.  Questo  concetto  per  altro  non  ha  né  svolgimento 
né  seguito  nel  resto  del  dialogo,  ed  effettivamente  era 
più  ardito  assai  per  Platone  di  quello  che  possa  essere 
per  noi:  ritenendo  infatti  Platone  la  terra  immobile  e  gli 
astri  invece  in  movimento,  le  condizioni  di  vita  dove- 
vano presupporsi  anche  sostanzialmente  differenti  tra 
questa  e  quelli.  Dagli  organi  del  tempo,  come  ho  detto, 
non  possono  escludersi  assolutamente  parlando  le  stelle 
dette  fisse,  poiché  il  moto  apparente  del  cielo  stellato  è 
anzi  la  norma  ed  il  canone  al  quale  si  ragguagliano  gli 
altri  movimenti;  ad  ogni  modo  ritengo  abbiano  ragione 
quelli  che  intendono  che  qui  si  alluda  solo  ai  pianeti 
(come  nella  prima  voun  alle  stelle  fisse),  poiché  ai  pia- 
neti si  riferisce  Platone  principalmente  ove  parla  della 
generazione  del  tempo,  specie  a  p.  39  C-D. 
226  •     //  Timeo. 
continuassero  a  governare  l'animale  mortale,  in 
quanto  non  fosse  egli  stesso  a  sé  stesso  cagione 
di  guai. 
XV. 
E  tutte  insieme  queste  cose  mentre  egli  le 
ordinava,  rimaneva  (i),  conforme  alla  natura  sua, 
nel  suo  proprio  stato;  e  rimanendo  egli  (così), 
i  figli,  che  intesero  l'ordinamento  del  padre, 
obbedivano  ad  esso,  e,  preso  il  principio  immor- 
tale dell'animale  mortale,  imitando  il  loro  crea- 
tore toglievano  a  prestito  dal  mondo,  col  patto 
di  restituirle  (2)  poi,  delle  particelle  di  fuoco  e 
43  di  terra  e  di  acqua  e  di  aria,  e  le  cose  tolte  le 
conglutinavano  insieme,  non  con  quei  legami  in- 
dissolubili coi  quali  essi  erano  stretti,  ma  connet- 
tendole con  spessi  chiovi  per  la  loro  piccolezza 
invisibili,  e  fatto  di  tutte  nei  corpi  singoli  un  tutto, 
le  circolazioni   dell'anima    che   è   immortale   le- 
ti) Si  richiama  al  concetto  razionale  di  Dio:  Dio  è 
sempre  ad  un  modo,  e  perciò  quanto  è  detto  fin  qui 
del  suo  adoperarsi  va  inteso  figuratamente.  Anche  il 
voriaavxec;,  che  segue  dopo,  insiste  sullo  stesso  ordine 
di  concetti:  i  comandi  di  Dio  si  percepiscono  con  l'in- 
telligenza, non  coi  sensi. 
(2)  La  materia  è  presa  ad  imprestito  per  formare  il 
corpo  umano,  che  non  è  mai,  ma  sempre  diviene,  e 
perciò,  come  ogni  prestito,  bisogna  restituirla:  quindi  la 
necessità  della  morte.  Ed  è  questa  un'altra  conferma 
che  anche  nel  mondo  materiale,  come  nel  morale,  non 
ci  può  essere  variazione  di  quantità,  e  che  la  somma 
delle  cose  rimane  sempre  la  stessa. 
Capitolo  XV.  227 
gavano  nel  corpo  che  patisce  influssi  e  deflussi  (1). 
Ed  esse,  impigliate  (come)  in  un  fiume  ingrossato, 
né  si  lasciavano  soverchiare  né  lo  soverchiavano, 
e  a  forza  erano  trascinate    e  trascinavano;  così  B 
che  tutto  l'animale  si   moveva,  ma   disordinata- 
mente, dove   si  imbattesse  a   procedere,  e  irra- 
zionalmente, possedendo  tutti  e  sei  i  movimenti  : 
che   e  avanti  e   indietro   procedeva,  e  ancora  a 
destra  e   a   sinistra,  e  in  su  e  in  giù,  e  da  per 
tutto  errando  (2)  secondo   i  sei  detti  modi.    In- 
fatti, ancorché  fosse   grande  il  flutto  affluente  e 
defluente   onde   proveniva  la   nutrizione,    anche 
maggior  turbamento  produceva  ciò  che  ciascuno 
pativa  dagli  accidenti  esteriori,  quando  il  corpo  C 
di  qualcuno  s'imbattesse  ad  urtare  in  un  fuoco  non 
suo,  o  fosse  colto  dalla  solidità  della  terra,  o  dalla 
lubricità  umida  dell'acqua,  o  dalla  procella  dei  venti 
trasportati  dall'aria,  e  da  tutte  queste  cose  sospinti 
i  movimenti  attraverso  al  corpo  andassero  a  ca- 
dere sull'anima  (3):  i  quali  movimenti  anche  in  se- 
guito per  questo  (4)  si  chiamarono  e  anche  ora  tutti 
(1)  Sugli  influssi  e  deflussi  del  corpo,  che  è  teoria 
eraclitea,  cfr.  p.  42  A.  L'anima  umana  poi  è  analoga  al- 
l'anima del  mondo,  e  perciò  si  parla  delle  sue  circola- 
zioni. 
(2)  Kaì  TTdvxr)  Kaxà  toù<;  li  tóttouc;  TrXavdbueva  irpoi^eiv. 
A  che  si  riferisce  Tr\avd)ueva  ?  Non  c'è  che  Zxpov,  che 
è  l'ultimo  nome;  ancorché  il  passaggio  dal  singolare 
al  plurale  sia  un  po'  duro  ;  ma  di  questi  costrutti  a 
senso  Platone  ribocca  :  solo  emendamento  possibile,  se 
si  volesse  emendare,  .sarebbe  uXaviJb|U€vov,  ma  non  mi 
pare  consigliabile. 
(3)  Cfr.  p.  64  A  sgg. 
(4)  Perchè?  Forse  Platone  ebbe  in  mente  una  falsa 
etimologia  di  aìa9nai<;.  Proclo,  p.  131,  proponeva  l'ome- 
rico àiaQvj  =  àTTOTTvéw  (//.  XVI,  468,  XX,  403),  che  ha 
poco  che  fare:  meglio  il  Martin  pensò  ad  àiaaw,  che 
è  suggerito  anche  dalle  parole  che  seguono. 
228  II  Timeo. 
insieme  si  chiamano  sensazioni.  E  infatti  subito 
anche  allora  producendo  queste  (i)  moltissimo 
e    grandissimo    movimento,  e  insieme    con  quel 
D  fiume,  (che  s'è  detto)  che  scorre  incessantemente, 
movendo  e  scotendo  violentemente  le  circolazioni 
dell'anima,  quella  dell'identità  del  tutto  inceppa- 
rono, scorrendo  in  senso  contrario  ad  essa,  e  la  im- 
pedirono di  governare  e  di  andare,  e  quella  del- 
V altra  specie  perturbarono,  così  chele  tre  distanze 
del  doppio  e  rispettivamente  le  tre  del  triplo  e 
gli  intervalli  e  i  legami  dell'uno  e  mezzo,  uno  e  un 
terzo,  e  uno  e  un  ottavo  (2),  poiché  non  erano 
interamente  solubili  se  non  dal  loro  legatore ,  li 
contorsero  in  tutti  i   contorcimenti,  e  causarono 
E  ogni  sorta  di  fratture  e  di  guasti  dei  cerchi  in  tutti  i 
modi  ch'eran  possibili.  Per  tal  guisa  esse  circo- 
lazioni, trattenute  a  stento  insieme  tra  loro,  si 
moveano  bensì,  ma  si  moveano  irrazionalmente, 
talora  di  contro,  talora  di  traverso,  talora  supine, 
come  quando  uno,  voltato  di  sotto  in  su,  puntel- 
lando la  testa  contro  la  terra  e  buttando  i  piedi 
in  aria,  si  stia  dinanzi  a  qualcuno  (3),  che  allora, 
(1)  xaì  òè  kccI  TÓTe  èv  tu)  TtapóvTi  uXela-rnv  Kal  ueyi- 
a-rnv  irapexó nevai  xivriaiv-  Il  soggetto  che  concorda  con 
napexónevai  è  aìatìnaen;,  le  quali  aìaOriffeic;  non  sono  altro 
che  le  Kivnoei*;.  I  movimenti  producono  le  sensazioni,  e 
le  sensazioni  perciò  non  sono  altro  che  movimenti: 
l'espressione  ad  ogni  modo  è  imprecisa  e  trascurata. 
(2)  Cfr.  p.  35  C  e  le  nostre  note.  L'anima  umana  è  ar- 
monizzata analogamente  all'anima  del  mondo. 
(3)  toù<;  òè  ttóòck;  fivuu  trpoapaXubv  è"xn  irpó^  tivi.  Lo 
Schneider  traduce:  "  sursum  versos  alicubi  applicatos 
habeat;  „  il  Mueller:  "  und  die  Fusse  nach  irgend  einer 
Richtung  emporreckt";  „  e  I'Acri  del  pari  :  "  e  gittando 
in  su  i  piedi  e  appoggiandoli  ad  alcuna  cosa.  „  Simil- 
mente il  Jowett  e  I'Archer-Hind.  Ma  che  appoggino 
0  no  i  piedi  non  importa;  ciò  che  importa  è  notare  l'in- 
Capitolo  XV.  229 
in  questa  condizione  e  di  chi  sta  e  di  chi  lo  vede, 
le  parti  destre  appariscono  sinistre  e  le  sinistre 
destre  reciprocamente.  Or  quando  di  ciò  appunto 
e  d'altro  di  simile  le  circolazioni  siano  passive 
fortemente,  qualora  accada  che  in  qualche  cosa  44 
di  fuori  s'imbattano  che  appartenga  al  genere 
identico  o  al  diverso  (1),  allora,  chiamando  questo 
identico  a  qualche  cosa,  quello  diverso  da  qualche 
cosa  (2),  tutto  al  contrario  del  vero,  diventano 
bugiarde  e  insensate,  e  nessuna  di  esse  v'è  più 
che  regga  e  governi.  Che  se  poi  delle  sensazioni 
dal  di  fuori  sospinte  sopraggiungano  e  trascinino 
con  sé  anche  tutto  l' invoglio  dell'anima ,  allora 
le  circolazioni  (3),  mentre  servono,  si  credono  di 
versione  della  destra  e  della  sinistra  in  rapporto  a  chi 
è  nella  posizione  normale:  irpó<;  rivi  dunque  va  riferito 
a  persona.  Calcidio  (Comm.  §  210)  intese  rettamente, 
e  così  pure  il  Martin. 
(1)  Questo  luogo  è  parallelo  a  p.  37  A  :  ivi  l'anima  del 
mondo  non  corrotta  giudica  rettamente,  qui  l'anima  del- 
l'uomo traviata  giudica  erroneamente;  il  procedimento 
per  altro  è  identico  qui  e  là. 
(2)  Cioè  si  perde  allora  l'attitudine  alla  dialettica,  la 
quale  consiste  nel  formulare  rettamente  un  giudizio  di 
identità  o  di  diversità:  cfr.  Soph.  p.  253  D  :  tò  Kaxà  YÉvn 
òiaipeìaOai  Kai  uiVre  tcxùtòv  dòo<;  gxepov  -^r\aaaBa\  uriT€ 
é'repov  òv  tciùtòv  uwv  où  tjì<;  òuxAeKTiKfj<;  cpfi<JO|nev  èiria-rifi- 
un<;  etvcu;  "  il  distinguere  secondo  le  specie  e  non  rite- 
nere diversa  una  specie  (che  sia  la)  stessa,  né  la  stessa 
una  diversa,  forse  che  non  lo  diremo  esser  proprio 
della  scienza  dialettica  ?  „ 
(3)  tó6'  ciOtoi  KpctTOOuevai  xpareìv  boKoOffiv.  Che  cosa 
è  aOrai?  Poiché  il  nome  più  vicino  è  aìa0r)aei<;,  lo 
Stallbaum  lo  riferisce  a  questo,  e  intende  che  le  sensa- 
zioni, mentre  sono  soggiogate,  pajono  invece  dominare. 
In  questo  senso  lo  intende  anche  Proclo  (p.  345  E).  E 
sta  bene,  ma  evidentemente,  perchè  si  possa  parlare 
di  questa  illusione,  bisogna  che  il  vincere  e  l'esser 
vinto  si  riferiscano   allo   stesso  fatto  e  alle  stesse  per- 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  20 
230  //  Timeo. 
dominare.  E  appunto  per  tutti  questi  accidenti 
di  cui  patisce,  anche  adesso  come  fin  da  prin- 
B  cipio  l'anima  diventa  insipiente  appena  che  sia 
legata  in  un  corpo  mortale:  ma  quando  la  cor- 
rente della  crescita  e  della  nutrizione  incomba  di 
mano  in  mano  più  tenue,  e  di  nuovo  i  circuiti, 
ottenuta  la  calma,  procedano  per  la  loro  via  e 
diventino  col  proceder  del  tempo  più  regolari, 
allora  le  orbite  già  cori-ette  giusta  la  disposizione 
sone:  se  la  sensazione  soggioga  la  ragione,  ciò  resta 
sempre  vero,  e  non  è  illusorio,  ancorché  alla  sua 
volta  essa  sia  soggiogata  da  altre  potenze  ;  che  del 
resto,  all'infuori  di  Dio,  tutte  le  cose  di  questo  mondo, 
e  non  le  sensazioni  soltanto,  sono  in  questa  medesima 
condizione  di  dipendenza.  Ma  se  si  dovesse  intendere 
che  le  sensazioni  in  questo  caso  sono  soggiogate  da 
quella  potenza  stessa  che  credono  di  soggiogare,  allora 
la  conclusione  sarebbe  precisamente  l'opposta  di  quella 
a  cui  Platone  vuol  venire:  che  le  sensazioni  siano  sog- 
giogate dalla  ragione  è  cosa  desiderabile,  e  qui,  dove 
evidentemente  si  vuol  notare  il  caso  più  grave  e  di- 
sperato, si  indicherebbe  invece  un  avvenimento  desi- 
derabile e  salutare.  Perciò  gli  interpreti  più  recenti  ri- 
feriscono auTdi  molto  ragionevolmente  al  soggetto 
principale,  che  è  irepicpopai.  "  En  effet,  "  nota  il  Martin 
(II,  p.  155),  "  après  avoir  donne  à  entendre,  par  la 
première  phrase,  que  l' effet  le  plus  ordinaire  des  sen- 
sations  et  des  appétits  de  l'àme  femelle,  comme  il  la 
nomme  plus  loin,  est  de  distraire  l'intelligence  et  d'en 
troubler  toutes  les  fonctions,  il  donne  à  entendre,  dans 
la  seconde  phrase,  que  quelquefois  une  passion  sen- 
suelle  très  énergique,  au  lieu  de  distraire  l'àme,  s'em- 
pare  d'elle  tout  entière,  en  exalte  les  facultés  intellec- 
tuelles  et  les  applique  avec  succès  au  but  qu'  elle 
poursuit.  Alors  l'intelligence  semble  triomphante.  C'est 
une  fausse  apparence.  Elle  est  une  esclave  habile;  mais 
elle  est  une  esclave  :  elle  ne  travaille  pas  pour  elle- 
mème;  elle  use  ses  forces  au  service  de  la  passion  qui 
la  domine.  „  Allo  stesso  modo  intendeva  Calcidio  quando 
traduceva:  "  tunc  Illa  (anima),  subjugata  et  serviens, 
pontificium  aliquod  potestatemque  retinere  falso  pu- 
tatur.  ,, 
Capitolo  XVI.  231 
dei  cerchi  singoli  che  si  muovono  secondo  na- 
tura, sanno  attribuire  rettamente  i  nomi  di  di- 
verso e  di  identico,  e  riescono  a  far  diventare 
assennato  chi  le  possieda  (1).  A  chi  pertanto 
anche  una  retta  disciplina  di  vita  venga  in  ajuto,  C 
costui,  evitando  la  maggior  malattia,  diventa  in- 
tegro e  sano  del  tutto  ;  ma  se  non  se  ne  dà  alcun 
pensiero,  percorrendo  a  pie  zoppo  il  cammino 
della  vita,  senza  aver  nulla  compiuto  né  guada- 
gnato (2)  ritorna  all'Ade.  Questo  per  altro  av- 
viene da  ultimo  quando  che  sia  ;  mentre  ora  in- 
torno alle  cose  che  ci  sono  proposte  conviene 
esaminare  più  accuratamente.  E  innanzi  tutto  (3) 
intorno  alla  produzione  dei  corpi  membro  per 
membro  e  intorno  all'anima,  per  quali  cause  e 
provvidenze  degli  Dei  furono  generati,  attenen- 
doci a  ciò  che  è  più  probabile  e  con  tal  guida  D 
procedendo,  accingiamoci  ad  indagare  (4). 
XVI. 
Pertanto  imitando  (gli  Dei)  la  figura  dell'uni- 
verso, che  è    rotonda,   i  circoli  divini,  due    che 
(1)  Dunque,  secondo  Platone,  il  fanciullo  ha  l'anima 
impedita,  ma  per  sé  stessa  non  da  meno  di  quella  del- 
l'uomo maturo,  e  il  progresso  consiste  nella  liberazione 
dagli  impedimenti,  non  in  un  incremento  positivo. 
(2)  àvóvnxoi;.  Preferisco  questa  lezione,  come  più  omo- 
genea con  àxeXry;,  all'altra  àvónroc;  ugualmente  accre- 
ditata. 
(3)  rà  òè  irpò  toùtwv  è  appunto  ciò  che  è  ora  pro- 
posto e  va  innanzi  alle  questioni  escatologiche,  che 
uOTepct  TTore  yiTv€Tai. 
(4)  Qui  finisce  il  commento  di  Proclo. 
232  II  Timeo. 
sono,  li  collegarono  in  un  corpo  sferico,  quello  che 
ora  chiamiamo  testa,  il  quale  delle  cose  che  sono 
in  noi  ed  è  la  più  divina  e  tutte  le  domina.  Al  quale 
anche  tutto  il  corpo  concedettero  in  suo  servigio, 
poiché  l'ebbero  messo  insieme  gli  Dei,  sapendo 
ch'esso  doveva  esser  partecipe  di  tutti  i  moti 
quanti  fossero  per  essere.  Pertanto  affinchè  roto- 
lando (il  capo)  sulla  terra,  la  quale  ha  alture  e 
E  profondità  d'ogni  sorta,  non  fosse  impedito  nel 
superar  le  une  e  nell'uscir  dalle  altre,  gli  diedero 
questo  come  veicolo  e  agevolamento.  Perciò 
appunto  il  corpo  ebbe  una  lunghezza  e  ger- 
mogliò quattro  membra  che  si  possono  stendere 
e  piegare,  procacciandogli  il  Dio  questi  stru- 
menti (i),  coi  quali  afferrando  e  sui  quali  ap- 
poggiandosi diventò  capace   di  andare  per  ogni 
45  luogo  portando  di  sopra  di  noi  il  tabernacolo  di 
ciò  che  v'è  di  più  divino  e  più  sacro.  Gambe 
dunque  e  mani  in  tal  modo  e  per  questa  ca- 
gione germogliarono  in  tutti;  e  poiché  il  dinanzi 
gli  Dei  ritennero  più  degno  d'onore  e  d'impero 
che  non  il  di  dietro,  in  questa  direzione  ci  die- 
dero il  modo  più  frequente  di  camminare.  Con- 
veniva altresì  che  il  davanti  dei  corpo  l'uomo 
l'avesse  ben  distinto  e  diverso  ;  e  perciò  dap- 
prima intorno   al  vaso  della   testa,  dopo    avervi 
(i)  QeoO  jirixavriaauévou  iropeta.  S'intende  il  Dio  infe- 
riore delegato  dal  Dio  padre  :  la  lezione  rropeiav  di  al- 
cuni buoni  manoscritti,  accettata  dall'HERMANN,  dall' Ar- 
cher-Hind  e  dal  Jowett,  la  credo  dovuta  a  confusione 
col  TTopeiat;  che  è  cinque  righe  dopo;  infatti  non  con- 
viene all'  uso  delle  mani.  Poco  più  sotto  dnrepeibóuevov 
vale  appoggiandosi,  e  indica  l'azione  delle  gambe,  non 
già  "  repousser  les  objets,  „  come  erroneamente  tra- 
duce il  Martin. 
Capitolo  XVI.  233 
da  questa  parte  applicata  la  faccia,  a  questa  col- 
legarono   degli  organi   opportuni   ad  ogni  prov- 
vedimento  dell'anima,  e  partecipe    del  governo  B 
disposero  che    fosse  ciò   che   per   natura   è  da- 
vanti (1). 
E  di  tali  organi  innanzi  tutto  costruirono  quelli 
che  apportano  la  luce,  gli  occhi,  e  glieli  appli- 
carono nel  seguente  modo.  Di  quella  parte  del 
fuoco  che  non  ha  la  proprietà  di  bruciare,  ma 
si  di  darci  la  mite  luce  propria  del  giorno  (2), 
si  ingegnarono  di  fare  un  corpo.  Infatti  quel 
fuoco  genuino  che  è  dentro  di  noi  germano  di 
questo   lo    fecero    attraverso    agli   occhi   scorrer 
(1)  kciì  bierdHavTO  uéToxov  %euovia<;  toOt  elvai  tò  Kaxà 
cpuaiv  TtpóaGev  :  così  Stallbaum  e  Martin.  Invece  hanno 
kciI  òiéxaEav  tò  ueTéxov  Schneider,  Hermann,  Archer- 
Hind,  da  codici  diversi.  Per  il  senso  è  indifferente, 
purché  si  intenda  sempre  che  ciò  che  per  natura  è 
davanti  debba  avere  il  governo,  e  non  già  che  ciò  che 
governa  sia  per  natura  la  parte  che  è  davanti  ;  purché 
insomma  non  si  separi  il  Kaxà  qpùaiv  dal  tò  upóaGev,  come 
pajono  fare  I'Archer-Hind  ed  il  Jowett. 
(2)  toO  -nupòc;  Saov  tò  uèv  Kaietv  oùk  taxe»  T°  bè.  irapé- 
Xeiv  cpOù<;  fiuepov,  oìkéTov  eterni;  i^uépcu;,  atòua  è^nxavn- 
aavTO  Yifveo9ai.  Fra  f}uepov  ed  %épa<;  c'è  un  giuoco  di 
parole  intraducibile  e  del  resto  inutile.  L'inciso  oìk.  ex. 
f)U.  era  inteso  comunemente  come  apposizione  esplica- 
tiva di  qpujc;  njiepov,  e  per  tale  credo  ancora  doversi 
intendere.  Vero  è  che  il  Madvig,  citato  dall' Archer- 
Hind,  levando  la  virgola  dopo  f^épac,  e  congiungendo 
oìk.  ék.  i*|u.  aùtua,  credette  aver  trovato  il  vero  senso 
di  questo  luogo,  come  trovò  l'approvazione  e_  dell' Ar- 
cher-Hind  stesso  e  del  Jowett.  Ma  io  così  ci  capisco 
anche  meno  :  come  il  corpo  proprio  di  ciascun  giorno 
possa  intendersi  per  la  luce  del  giorno,  io  non  so  ve- 
dere; e  d'altra  parte,  poiché  il  <pw<;  f^iuepov  c'era  già, 
non  si  vede  che  cosa  di  diverso  potrebbe  essere  que- 
st'altra cosa.  Qui  non  si  tratta  di  creare  la  luce,  ma 
di  spiegare  come  avviene  il  fenomeno  della  visione: 
la  luce  è  già  data. 
234  R  Timeo. 
liscio  e  condensato,  constipando  tutto  l'occhio, 
ma  più  la  parte  mediana  di  esso  (i),  così  che 
avesse  a  trattenere  tutto  l'altro  (fuoco),  quanto 
era  troppo  crasso,  e  lasciasse  filtrar  puro  questo 
solo.  Quando  pertanto  vi  sia  luce  diurna  in- 
torno a  questa  corrente  della  vista,  allora,  ab- 
battendosi simile  con  simile  e  congiungendosi 
insieme  ,  se  ne  costituisce  un  corpo  solo  di 
natura    conforme  (2)    giusta    la    direzione  degli 
(1)  tò  fièv  yàp  èvròq  ì^uuùv ...  irOp  ...  èiroirjaccv  olà  twv 
ò(u|aaTUJv  frtìv  Xeìov,  Kal  ttukvòv  óXov  (Liév,  (idXiOTa  òè  tò 
juéaov  EuiainXviffavTec;  tlùv  òjLijaàTujv.  Così  interpunge  lo 
Stallbaum,  che  spiega  :  "  et  totum  quidem  jusserunt 
promanare  densum,  ita  tamen  ut  maxime  mediani  ocu- 
lorum  partem  compingerent.  „  Similmente  il  Martin: 
"  ils  firent  en  sorte  que  ce  feu  format  à  travers  les 
yeux  un  courant  compose  tout  entier  de  parties  fines  et 
pressées.  „  E  così  I'Acri,  e  I'Hermann  similmente.  Le- 
visi invece  la  virgola  dopo  Xetov  e  dopo  |aév,  e  si  ponga 
dopo  ttukvóv,  e  intendasi  òXov  uèv  tò  òuua  tuumXriaav- 
tec;,  ludXiaTa  bè  tò  uéaov  aÒToO.  Su  tale  interpretazione 
(Mueller,  Schneider,  Archer-Hind,  Jowett)  non  può 
cadere  alcun  dubbio. 
(2)  £v  auJua  oÌKeiw0èv  IvvéaTX]  KCtTà  Tnv  twv  òuu(Stu)v 
eùòuwpiav.  Badisi  a  non  congiungere  oixeiujSèv  con  kotò 
t.  t.  ò.  €00.,  le  quali  parole  vanno  con  tuvèoir].  Ottima- 
mente per  questo  rispetto  il  Martin:  "  qu'en  s'identifiant 
ils  forment  un  corps  unique  ;  „  sebbene  en  s'identifiant 
dica  troppo  più  che  non  oÌKeiiuOév:  r 'identificarsi  rende- 
rebbe l'oggetto  invisibile,  secondo  ciò  che  dice  a  p.  6/  D: 
basta  dunque  conformarsi,  o  proporzionarsi.  Secondo 
Platone  dunque  (cfr.  anche  Sofista,  p.  266  C)  il  fenomeno 
della  vista  si  spiega  col  congiungersi  del  fuoco  visivo, 
che  esce  dall'occhio,  con  la  luce  o  fuoco  esteriore,  che 
irradia  dagli  oggetti  visibili  :  questi  due  fuochi  congiunti 
formano  una  specie  di  corpo  nella  direzione  della  vi- 
suale, il  qual  corpo  per  la  parte  del  fuoco  esteriore  è 
in  comunicazione  con  l'oggetto  esterno,  e  per  la  parte 
del  fuoco  interiore  è  in  comunicazione  con  l'anima. 
Questa  ipotesi  ha  qualche  analogia  con  quella  delle 
óitoppoai  di  Empedocle  citata  nel  Menone  p.  76  C-D: 
éoti  Y&p  xpàa  óiroppoi'i  axnnÓTcuv  ótyei  aùuiueTpoc;  Kal  al- 
Capitolo  XVI.  235 
occhi  in  quel  punto  dove  quello  che  soprag- 
giunge dal  di  dentro  s'urta  con  quello  che  gli 
cozza  incontro  dal  di  fuori.  Ebbene,  per  questa 
conformità  divenendo  tutto  questo  in  conforme 
disposizione,  qualsiasi  cosa  esso  tocchi  o  qual- 
siasi altra  lui,  i  moti  loro  diffondendo  per  tutto  D 
quanto  il  corpo  fino  all'anima  (1),  produce  questa 
sensazione,  per  la  quale  appunto  diciamo  di  ve- 
dere. Ma  quando  alla  notte  il  fuoco  gemello  se  ne 
va,  (l'altro)  rimane  intercluso;  perocché  uscendo 
verso  ciò  che  è  diverso,  si  cangia  esso  stesso  e 
si  spegne,  non  essendo  più  connaturato  all'aria 
vicina,  in  quanto  questa  è  priva  di  fuoco.  Cessa 
pertanto  dal  vedere  e  diventa  per  di  più  conci- 
liatore del  sonno.  Perocché  quella  salvaguardia 
che  gli  Dei  apparecchiarono  per  la  vista,  le  pal- 
pebre, quando  si  chiudono,  chiudono  dentro  la  E 
potenza  del  fuoco,  ed  essa  (2)  discioglie  ed  ap- 
piana gli  interni  movimenti,  appianati  i  quali  si 
ha  la  tranquillità:  e  quando  la  tranquillità  è  molta, 
allora  ci  coglie  il  sonno  dai  sogni  leggeri;  ma  se  ri- 
mangono alcuni  movimenti  un  po'  forti,  secondo 
essi  sono  e  secondo  i  luoghi  ove  sono  rimasti,  al-  46 
frettali  e  tanti  fantasmi  producono  a  lor  somiglianza 
di  dentro,  che  di  fuori  poi  quando  siamo  svegliati 
ci  ritornano  alla  memoria  (3).  E  così  quanto  alle 
a9r|TÓ<;,  cioè  :  '  il  colore  è  emanazione  delle  forme  pro- 
porzionata alla  vista  e  sensibile'.  Per  la  teoria  della 
vista  cfr.  anche  pp.  64  D,  67  C  sgg. 
(1)  Cfr.  p.  43  C. 
(2)  1*1  òè  òiexxet  re  k.  t-  \.  Lo  Stallbaum  nota:  int. 
l'i  Tiliv  pXecpdpuiv  <pùai<;,  '  e  insiste  su  questa  interpreta- 
zione evidentemente  sbagliata;  intendi  invece  1)  toO 
irupòq  òùva,ui<;,  come  fanno  gli  altri. 
(3)  touxOtoi  koI  ToaaOxa   irapéaxovTO    àqpouoiwOévTCC  èv- 
236  II  Timeo. 
immagini  (1)  che  si  producono  negli  specchi  e 
nelle  cose  terse  e  levigate,  non  è  difficile  inten- 
dere. Perocché  dal  concorrere  reciproco  di  tutti 
e  due  i  fuochi,  interno  ed  esterno,  dei  quali  di 
nuovo  se  ne  fa  ciascuna  volta  sulla  superfice  levi- 
li gata  uno  solo  che  in  molti  modi  rimbalza,  queste 
cotali  cose  tutte  necessariamente  appariscono,  — 
componendosi  in  uno  sulla  superfice  liscia  e  ni- 
tente  il  fuoco  che  è  intorno  alla  faccia  e  quello  che 
esce  dalla  vista  (2).  E  ciò  che  è  a  destra  appa- 
TÒq  ÉHu>  Te  6Yep6eìoiv  àTrouvnuoveuó.ueva  <pavTdO|aaxa. 
Tanto  il  Martin  quanto  I'Àcri  fraintendono  del  tutto 
questo  luogo  :  "  suscitano,  „  traduce  questi,  _  "  fan- 
tasmi somiglianti  a  cose  di  dentro  o  di  fuori,  „  e  il 
Martin  giù  di  lì.  Eppure  è  chiaro  che  èvTÓ;  va  con 
àqpo|uoiuj9évTa  ed  etuu  con  àiro|uvr|noveuóuevci.  Le  imma- 
gini dei  sogni  sono  formate  dentro  di  noi,  sono  cose 
nostre  del  tutto  soggettive  ;  svegliati  le  ricordiamo  pro- 
jettandole  nel  mondo  esterno:  questo  è  il  senso  dièta), 
e  non  si  ha  già  ad  intendere  llw  toO  utcvou,  come  vor- 
rebbe il  Mueller. 
(1)  tò  bè  irepì  Tf\v  tùjv  KaTÓTiTpuuv  eiòujXoTrouav  ...  xa- 
TiòeTv.  È  possibile  congiungere  tò  òè  Kcmòeìv,  ma  è  più 
naturale  e  ovvio  intendere  tò  bé  =  in  quaiito  a. 
(2)  £k  Top  Tf]q  èvTÒ<;  èktó<;  té  toO  irupò<;  éKaxépou  koi- 
vuuvìck;  àXXriXou;,  évóq  tg  aO  irepi  tiìv  XeiÓTn.Ta  ÉKCtaTOTe 
Yevouévou  Kaì  TroXXaxri  u€Tappu9uiaeévTO<;,  •trdyTa  tò  toi- 
aùTCì  et  à\à'{KX]c,  èucpaiveTai,  toO  irepl  tò  TTpóaumov  ttu- 
pò<;  tuj  irepì  Tnv  óyiv  uupì  uepl  tò  Xeìov  Kal  Xcumpòv  =>m- 
■nayovc,  YtYvouévou.  Il  fuoco  visivo,  dice,  ed  il  fuoco 
esterno  si  incontrano  e  si  combinano  in  uno  sulla  su- 
perfice dello  specchio,  la  quale  essendo  liscia  lo  fa 
rimbalzare  in  diverso  modo  secondo  è  piana  o  curva. 
E  ciò  pare  abbastanza  chiaro:  la  difficoltà  comincia 
nell'ultimo  membro  del  periodo:  tou  irepl  tò  irpóaumov 
irupóc;,  ecc.  Che  cosa  è  tò  irpóaumov?  Il  Martin  (II, 
p.  164)  l'intende  per  l'immagine  che  è  nello  specchio, 
il  che,  se  è  conciliabile  con  la  teoria  aristotelica  che 
ammette  nello  specchio  l'immagine,  mi  pare  sia  diret- 
tamente contrario  alla  teoria  platonica,  la  quale  asse- 
vera appunto  che  lo  specchio  non  la  riceve,  anzi  la  fa, 
Capitolo  XVI.  237 
risce  a  sinistra  (1),  perchè  il  contatto  avviene  a 
parti  opposte  della  vista   su  parti  opposte  dello 
per  la  propria  levigatezza,  rimbalzare  (cfr.  Chalc. 
Comnt.  §  257)  :  oltre  di  ciò  la  parola  a  indicare  l'imma- 
gine sarebbe  molto  mal  scelta,  mentre  c'era  pronta  e 
facile  (ammesso  che  immagine  sia)  la  parola  precisa. 
Lascio  di  dire  che  questa  doppia  combinazione  di 
fuochi  è  d'un,  meccanismo  così  complicato  che  nulla 
chiarisce  di  ciò  che  vorrebbe  chiarire.  Io  ritengo  che 
tò  trpóatJUTTOv  sia  la  faccia  di  chi  guarda  lo  specchio, 
e  che  quest'ultima  frase  non  sia  altro  che  la  ripeti- 
zione pura  e  semplice  di  ciò  che  è  detto  nella  prima, 
ripetizione  giustificata  dal  bisogno  di  insistere  sopra 
un  concetto  difficile  (cfr.  p.  35  A  e  nota,  47  C  e  nota)  : 
il  fuoco  dunque  irepì  tò  npóaumov  è  la  luce  esteriore  e 
quello  uept  iì\v  oi^iv  è  il  raggio  visivo.  Notisi  pure 
EuuttciyoOc;  yiyvouévou  che  ripete  £uuTrcrfè<;  yevóiuevov  di 
pag.  45  C,  e  perciò  va  inteso  nello  stesso  senso.  Del  resto 
la  cosa  è  detta  pure,  e  con  parole  del  tutto  analoghe, 
nel  Sofista,  p.  266  C:  rjviK  <5v  «pubi;  oÌKetóv  xe  koI  àXXó- 
xpiov  Tiepì  Tà  Xau-rrpà  xaì  Xtìa  eì<;  ev  SuveXGòv  Tfjc;  guirpo- 
oQev  eìtuGuiac;  oiyeujc;  èvavriav  aioSnffiv  irapéxov  elboc,  àrrep- 
YàZjixai,  "  quando  il  fuoco  nostro  e  l'esterno  convergendo 
in  uno  sulle  cose  lucide  e  liscie  produca  un'  immagine 
che  dia  una  sensazione  contraria  alla  vista  solita;  „  dove 
le  ultime  parole  sulla  trasposizione  della  destra  con  la 
sinistra  si  riferiscono  agli  specchi  o  superfici  levigate 
piane  come  il  caso  più  comune  a  darsi.  Del  resto  la 
frase  toO  itepi  tò  irpóaumov  ecc.  altri  potrebbe  anche 
ritenerla  una  glossa  marginale  entrata  nel  testo:  di- 
fatti non  apparisce  né  nella  versione  né  nel  commento 
di  Calcidio  (che  invece  aggiunge  qualcosa  sul  rimbalzo 
dell'immagine)  ;  io  per  altro  preferisco  ritenerla  una  ri- 
petizione legittima  e  spontanea,  un'  insistenza  intesa  a 
chiarire  il  concetto  e  a  fissarlo  bene  nella  memoria. 
(1)  Ciò  avviene  per  gli  specchi  piani  :  la  parte  destra 
della  vista  percuote  la  sinistra  dello  specchio  e  vice- 
versa, e  rimbalzando  conserva  la  posizione  che  ha 
acquistato:  l'immagine  infatti  non  è  uguale,  ma  simme- 
trica all'oggetto.  Soggiunge  che  ciò  avviene  impà  tò 
Ka0eaTÒq  !9o<;  if\c,  irpoffjìoXf^,  cioè  contro  il  solito  modo 
di  vedere:  le  altre  cose  infatti  si  vedono  come  sono; 
le  immagini  dello  specchio  invece  scambiano  la  destra 
con  la  sinistra,  e  ciò  per  effetto  del  rimbalzo  del  raggio. 
238  //  Timeo. 
specchio,  contro  il  modo  solito  del  contatto  vi- 
sivo. Ma  viceversa  la  destra  resta  a  destra  e  la 
sinistra  a  sinistra  (1)  quando  nel  combinarsi  con 
quello  con  cui  si  combina  il  lume  scambia  il  suo 
C  posto.  E  questo  avviene  quando  la  levigatezza 
degli  specchi,  alzandosi  dalle  parti  laterali,  re- 
spinga la  parte  destra  alla  parte  sinistra  della 
vista  e  viceversa.  Che  se  lo  specchio  è  girato 
di  guisa  che  la  curva  si  disponga  secondo  la  lun- 
ghezza del  volto,  allora  esso  fa  apparire  tutto 
rovesciato,  respingendo  la  parte  inferiore  alla 
parte  superiore  della  vista  e  la  superiore  all'  in- 
feriore. 
Queste  cose  tutte  pertanto  sono  tra  le  cause 
concomitanti,  di  cui  come  ministre  Dio  si  serve 
per  effettuare  quanto  è  possibile  l'immagine  del- 
D  l'ottimo.  Vero  è  che  si  opina  dai  più  che  non 
siano  concause,  ma  cause  (2)  di  tutte  le  cose, 
queste  che  raffreddano  e  che  riscaldano,  che  con- 
(1)  Nello  specchio  concavo  semi-cilindrico  in  senso 
verticale,  che  qui  si  descrive,  si  vede  invece  la  destra 
a  destra  e  la  sinistra  a  sinistra,  e  ciò  perchè  il  fuoco 
che  nel  comporsi  era  caduto  sullo  specchio,  una  volta 
composto  sulla  sua  superfice,  non  ne  rimbalza  più  di- 
rettamente per  la  via  stessa  per  la  quale  era  caduto, 
ma  lueTcnriTrTet,  si  scambia;  la  parete  destra  rialzata  lo 
fa  rimbalzare  a  sinistra,  e  viceversa.  Se  poi  lo  specchio 
cilindrico  è  disposto  orizzontalmente,  allora  l'immagine 
si  vede  rovesciata,  per  la  stessa  ragione.  Se  Io  spec- 
chio concavo  poi  fosse  emisferico,  si  avrebbero  tutte  e 
due  le  inversioni  insieme,  ma  Platone  non  considera 
questo  caso. 
(2)  Questo  è  contro  Democrito,  che  per  altro,  come 
dicemmo,  da  Platone  non  è  mai  nominato.  "  La  nozione 
delle  cause  prime  e  seconde  o  cooperatrici,  che  origina- 
riamente appare  nel  Timeo,  perdura  ancora  ai  nostri 
giorni  ed  è  stata  una  grande  conciliatrice  tra  la  teologia 
e  la  scienza,,  (Jowett,  o.  c,  III,  p.  417). 
Capitolo  XVI.  239 
densano  e  che  diffondono,  e  che  producono  altri 
tali  effetti;  mentre  invece  non  sono  capaci  di  avere 
ragione  né  intelligenza  per  nessuna  cosa.  Poiché 
delle  cose  che  sono,  quella  sola  di  cui  è  proprio 
possedere  l'intelligenza,  bisogna  dire  che  è  l'a- 
nima (1);  e  questa  è  invisibile,  mentre  il  fuoco  e 
l'acqua  e  la  terra  e  l'aria  sono  tutti  corpi  visibili. 
Ora  chi  ama  l'intelligenza  e  il  sapere  bisogna  che 
prima  di  tutto  persegua  le  cause  che  si  riferiscono 
alla  natura  intelligente,  e  che  quelle  tutte  che  si  E 
generano  da  altre,  le  quali  vengono  mosse  e  ne- 
cessariamente ne  muovono  altre  alla  loro  volta  (2), 
(le  tenga)  in  secondo  luogo.  E  a  questo  modo  dob- 
biamo fare  anche  noi,  —  considerare  l'ima  e 
l'altra  specie  di  cause,  ma  separatamente  quelle 
che  con  intelligenza  sono  artefici  delle  cose  belle 
e  buone,  e  quelle  che  private  d'intendimento 
fanno  ciò  che  capita  senz'alcun  ordine  volta  per 
volta. 
Di  ciò  pertanto  che  fu  causa  concomitante  per 
gli  occhi,  acciò  avessero  quell'attitudine  che  ef- 
fettivamente hanno  sortito,  questo  basti.  Ma  qual 
sia  il  massimo  ufficio  loro  rispetto  all'utilità  per  che 
Iddio  ce  li  ha  donati,  ora  resta  a  vedere.  E  invero  47 
la  vista,  a  giudizio  mio,  è  per  noi  causa  della  mag- 
giore utilità,  perchè  di  tutti  i   ragionamenti  che 
(1)  tujv  Y«p  òvtujv  tjj  vouv  uóvui  KtaoGai  -rrpoarìKei, 
Xeicréov  i(juxny-  Vi  sono  dunque  delle  cose  che  sono  le 
quali  sian  prive  di  intelligenza?  Non  potrebbero  essere 
che  le  idee;  e,  ad  intenderlo  alla  lettera,  il  passo  sa- 
rebbe decisivo  per  la  questione  che  abbiamo  trattato 
nel  capitolo  II  dei  Prolegomeni.  Gli  è  che  twv  òvtujv 
qui  può  essere  interpretato,  in  senso  non  tecnico,  per 
le  cose  in  generale. 
(2)  Cfr.  p.  68  E. 
240  //  Timeo. 
ora  si  fanno  intorno  all'universo  nessuno  sarebbe 
mai  stato  fatto  da  chi  non  avesse  visto  né  gli 
astri,  né  il  sole,  né  il  cielo.  Ora  invece  il  giorno 
e  la  notte,  poiché  sono  veduti,  e  i  mesi  e  i  giri 
degli  anni  effettuarono  il  numero  e  ci  concessero 
la  nozione  del  tempo  e  la  ricerca  intorno  alla  na- 
tura dell'universo.  Per  mezzo  delle  quali  cose  ci 
B  procacciammo  il  principio  della  filosofia,  di  cui 
nessun  maggior  bene  né  venne  né  verrà  mai  al 
genere  umano  regalato  dagli  Dei.  E  dico  appunto 
che  questo  è  degli  occhi  il  vantaggio  più  grande  ; 
e  tutti  gli  altri  quanti  ve  ne  sono  di  minori,  a  che 
serve  il  celebrarli  ?  dei  quali  (1)  chi  non  è  filo- 
sofo, quando  sia  orbato  e  si  lamenti,  si  lamente- 
rebbe senza  ragione.  Ma  di  questo  sia  affermata 
da  noi  questa  cagione,  che  appunto  per  ciò  Iddio 
ci  ha  trovato  e  ci  ha  donato  la  vista  (2),  affinchè 
vedendo  nel  cielo  i  periodi  dell'  intelligenza  ce 
ne  servissimo  per  le  circolazioni  del  pensiero  che 
C  è  in  noi,  le  quali  sono  cognate  di  quelli,  (quanto 
possono)   cose   disordinate   di   ordinate,   e   così , 
(1)  iLv  ó  pifj  qnXóaorpoq  Tuqp\uu9eì<;  òòupóuevoc;  av  Gpnvoì 
ladxnv.  È  chiaro  che  il»v  si  riferisce  agli  altri  vantaggi 
(xfiXXa),  e  non  agli  occhi,  come  pare  intendano  parecchi. 
Lo  Stallbaum  cita  a  confronto  Xen.  Symp.  IV,  12: 
xuq>Xò<;  bè  xwv  fiXXuuv  àitàvxwv  uàXXov  av  òesaiunV  efvai 
f)  Ikcivou  évò<;  òvxoq.  Chi  non  è  filosofo  non  riconosce- 
rebbe che  la  perdita  di  questi  beni  secondari,  e  per 
questi  soli  si  affliggerebbe,  senza  accorgersi  di  averne 
perduti  di  assai  più  grandi  :  òòupóuevo<;  av  Gpnvoì  |idtxr|v 
è  l'eco  d'un  verso  d'EuRiPiDE,  Phoen.  1762:  àXXà  yàp  ri 
xaOTa  6pnvil>  xal  uaxnv  òòùpouai: 
(2)  àXXà  toùtou  Xe^féoOot  irap'  i>)uiIjv  auTn  èirì  TaOxa 
ama,  6eòv  V'ijuìv  àveupeìv  Òwpricraa9ai  tg  oijnv,  iva  k.  t.  X. 
Questa  è  la  variante  adottata  dagli  editori  più  recenti: 
ènì  Tauro  anticipa  iva.  Altri  leggono  toOto  ...  aOTà  (se. 
òuuara)  è-rrì  raùrr)  (xr))  aìxia:  il  senso  però  sostanzial- 
mente non  muta. 
Capitolo  XVI.  241 
traendone  insegnamento  (1)  e  partecipando  alla 
rettitudine  dei  ragionari  conformi  a  natura,  con 
l'imitare  le  circolazioni  degli  Dei,  che  sono  as- 
solutamente costanti,  mettessimo  norma  agli  er- 
rori delle  nostre. 
Quanto  poi  alla  voce  e  all'udito,  è  di  nuovo 
lo  stesso  discorso,  che  sono  stati  dati  dagli  Dei 
allo  stesso  scopo  per  la  stessa  cagione.  Pe- 
rocché anche  la  parola  è  ordinata  a  questo 
stesso  effetto,  e  ad  esso  contribuisce  in  massima 
parte,  e  similmente  quanto  v'è  di  utile  a  udirsi 
nel  suono  musicale  ci  è  offerto  per  via  dell'ar- 
monia (2)  ;  l' armonia  poi ,  come  quella  che  ha  D 
movimenti  corrispondenti  ai  cicli  dell'anima  che 
sono  in  noi,  a  chi  con  senno  adoperi  le  Muse, 
è  stata  data  da  esse  non  per  (soddisfazione  di) 
un  piacere  irrazionale,  secondo  si  crede  adesso 
consistere  la  sua  utilità  (3),  ma  come  alleata  per 
(1)  Anche  questa  chiusa  non  è  altro  che  ripetizione 
epcsegetica  della  prima  parte  del  periodo  :  cfr.  pp.  35  A, 
46  A-B.  Così  si  afferma  la  legge  morale  aver  origine 
dall'osservazione  dell'ordine  nel  cosmo.  Cfr.  de  Rep. 
VI,  p.  500  C. 
(2)  ooov  t'  aO  uouoixn/;  qpujvf|<;  XPnoinov  irpòt;  àiconv, 
£v€kcc  àpuoviac;  èaxi  òoGév.  La  lezione  qpwvr),  di  qualche 
buon  codice,  non  pare  accettabile,  perchè  qui  non  si 
tratta  di  distinguere  la  musica  vocale  dalla  istrumen- 
tale,  ma  di  notare  invece  che  l' utilità  che  si  trae 
dalla  musica  è  prodotta  dall'armonia,  la  quale  è  pro- 
porzione e  rapporto  di  numeri,  quella  proporzione  ap- 
punto e  quel  rapporto  che  si  sono  descritti  a  proposito 
della  creazione  dell'anima  del  mondo.  Pongo  col  Jowett 
la  virgola  dopo  irpòt;  àxonv  :  Martin,  Hermann  e  Stall- 
baum  la  ponevano  prima. 
(3)  r)  òè  àpwovia  ...  Ttl>  uerà  voO  Trpoffxpwuévw  Mouaaic; 
oùk  èqp'  n.òovnv  fiXoTOv,  KaGàirep  vOv  elvai  òokéì  xpifaiMO^ 
à\X'  eirì ...  béboxai.  Questa  è  certo  la  punteggiatura  pre- 
feribile e  attualmente  accettata;  altri  (Hermann,  Stall- 
Fkaccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  21 
2;/2  II  Timeo. 
ridurre  all'ordine  ed  all'accordo  con  sé  stesso  il 
periodo  dell'anima  che  si  fosse  fatto  in  noi  discor- 
dante. E  così  il  ritmo  ci  è  dato  dalle  stesse  allo 
stesso  scopo,  quale  ausiliario  per  la  disposizione 
E  sproporzionata  e  mancante  di  garbo  che  è  nella 
maggior  parte  di  noi. 
XVII. 
Quello  che  abbiamo  detto  fino  a  qui,  all' in- 
fuori di  poche  cose,  ha  servito  a  dichiarare  ciò 
che  fu  fornito  dall'intelligenza;  ora  conviene  ag- 
giungere al  discorso  anche  ciò  che  è  opera  della 
necessità  (i).  Perocché  la  generazione  di  questo 
baum)  pongono  virgola  dopo  vOv,  e  allora  òokeì  sarebbe 
il  verbo  principale  della  prima  parte  del  periodo.  Per 
il  concetto  cfr.  pag.  80  B. 
(1)  Su  questo  elemento  della  necessità,  che  ha  dato 
molto  da  fare  agli  interpreti,  cfr.  Prolegomeni,  cap.  III. 
Qui  basti  notare  come  questa  àvdYKn.  subito  dopo  sia 
detta  tò  Tfjq  irXavuuuévn.;  dboc,  cxìtìck;  (cfr.  p.  30  A),  a  ra- 
gione in  rapporto  a  ciò  che  è  sempre,  ma  contraria- 
mente al  concetto  che  noi  ci  facciamo  della  necessità, 
rispetto  al  quale  non  è  meno  strano  ciò  che  è  detto 
prima,  che  cioè  l' intelligenza  persuade  la  àvdYKn.  Ma 
e  questa  stranezza  e  molte  altre  difficoltà  restano  eli- 
minate, se  badiamo  alla  differenza  di  contenuto  tra  il 
vocabolo  greco  ed  il  nostro:  óvóykoi,  e  non  vó^oi,  si 
chiamavano  anche  nella  lingua  comune  le  leggi  fisiche, 
e  perciò  àvàjKX],  meglio  che  necessità  assoluta  (che  è 
piuttosto  nel  concetto  di  fato),  vale  costrizione.  Per  tal 
modo  dalla  àvdYKn  pura  e  semplice  è  escluso  l'elemento 
morale,  il  quale  le  viene  imposto  solo  dall'  intervento 
di  Dio,  e  la  soverchia:  quindi  la  legge  morale  dell'or- 
dine e  del  bene,  non  per  se,  ma  in  quanto  deriva  da 
Dio,  è  assoluta,  e  la  àvà^Kn  pura  nel  senso  platonico 
non  è  assoluta,  ma  semplicemente  relativa,  contraria- 
mente al  concetto  volgare. 
Capitolo  XVII.  243 
mondo  fu  mista  d'una  combinazione  di  necessità  48 
e  d'intelligenza  ;  e  come  l'intelligenza  dominò  la 
necessità  col  persuaderla  a  guidare  verso  il  meglio 
la  massima  parte  delle  cose  che  si  generavano, 
così  e  in  questo  modo  per  mezzo  della  neces- 
sità soggiogata  dalla  persuasione  assennata  da 
principio  fu  costituito  l'universo.  Se  dunque  si 
vuole,  secondo  che  ha  avuto  origine,  in  confor- 
mità anche  effettivamente  discorrere,  conviene 
mescolare  (nel  nostro  discorso)  anche  la  specie 
della  cagione  mutevole,  secondo  che  per  sua  na- 
tura coopera  (1).  Bisogna  dunque  tornare  indietro, 
e  riprendendo  di  nuovo  un  altro  cominciamento  B 
conveniente  a  queste  cose  (2),  come  abbiamo  fatto 
per  quelle  allora,  così  ora  per  queste  si  ha  da 
rifarsi  di  nuovo  da  capo.  E  bisogna  appunto  la  na- 
(1)  fj  cpépeiv  TréqnjKev.  Lo  Stallbaum  traduce:  "  ea  ra- 
tione  qua  ipsius  natura  fert;  „  e  il  Mueller  similmente. 
Lo  Schneider:  "  prò  naturae  ipsius  impetu;  „  il  Martin  : 
"  comme  la  nature  des  choses  le  comporte;  „  FArcher- 
Hind  :  "  how  it  is  its  nature  to  set  in  motion.  „  Il  Na- 
torp,  o.  e,  p.  347,  di  questo  elemento  dice:  "  Sie  ist 
keineswegs  gesetzlos  gedacht,  vielmehr  wird  gerade 
ihr  der  Charakter  der  Notwendigkeit  beigelegt,  zwar 
in  dem  vorwaltenden  Sinne  des  wahl-  und  vernunft- 
losen  Zwanges ,  aber  zugleich  in  Sinne  der  Naiur 
(fi  <P«  ■"■•)•  „  Il  senso  può  essere  un  po'  dubbio,  ma  che 
cosa  c'entri  qui  il  movimento  non  vedo  ;  perciò  pre- 
ferisco l'interpretazione  dello  Stallbaum  e  del  Martin. 
(2)  Così  si  intendono  in  generale  le  parole  kciI  AafìoOaiv 
aùxàiv  toutuuv  TrpoariKOuaav  éxépav  àp\Y\v,  e  credo  retta- 
mente, non  ostante  che  il  periodo  riesca  tautologico:  FAr- 
cher-Hind  invece:  "  and  when  we  have  found  a  second 
fìtting  cause  for  the  things  aforesaid,  „  dunque  non 
'  facendo  un  secondo  cominciamento  '  ma  '  considerando 
un  secondo  principio'  o  elemento,  cioè  quello  or  ora 
enunciato  dell' àvà^fKi}.  Non  credo:  éxépav  àpxnv  così 
indeterminato  (senza  un  ty\v  o  un  Taurnv)  impedisce  di 
torcer  la  frase  ad  un  senso  diverso  da  quello  che  si 
presenta  più  spontaneo  alla  prima  lettura. 
244  H  Timeo. 
tura  del  fuoco  e  dell'acqua  e  dell'aria  e  della  terra, 
quale  era  prima  della  generazione  del  mondo, 
esaminarla  in  sé  stessa  e  nelle  sue  affezioni  an- 
teriori (i).  Infatti  fino  ad  ora  nessuno  ha  esposto 
la  loro  genesi,  ma  come  si  sapesse  che  cos'  è 
il  fuoco  eccetera,  li  diciamo  principi  e  ii  suppo- 
niamo le  lettere  dell'alfabeto  dell'universo  (2), 
C  mentre  neanche  alle  sillabe,  per  un  uomo  che 
abbia  fior  di  senno,  è  permesso  che  si  abbiano 
ragionevolmente  a  paragonare.  Ora  pertanto  ciò 
che  ne  pensiamo  noi  eccolo  qui  :  del  principio 
di  tutte  le  cose,  o  dei  principi,  o  comunque  si 
voglia  esprimersi  intorno  a  ciò,  non  è  questo  il 
luogo  di  discorrere,  non  per  alcun'altra  cagione 
se  non  perchè  (3)  col  presente  modo  di  esporre 
(1)  Cfr.  p.  53  A  e  segg. 
(2)  aura  TiGéuevoi  crxoixeìa  toO  travTÒc;  k.  t.  X.  La  pa- 
rola OToixeiov  vuol  dire  elemento,  e  poiché  le  lettere 
sono  elementi  primi  della  parola  (cfr.  Phileb.  p.  18  B-C), 
anche  lettera.  C'è  qui  dunque  un  giuoco  di  parole  :  le 
quattro  specie  di  terra,  acqua,  aria,  fuoco,  volgarmente 
si  tengono  essere  gli  elementi  primi,"o  le  lettere  dell'al- 
fabeto dell'  universo,  mentre  non  ne  sono  neanche  le 
sillabe,  cioè  non  solo  non  sono  elementi  primi,  ma 
neanche  una  prima  composizione  di  elementi  primi. 
Resta  che  si  potranno  appena  paragonare  alle  parole 
intere. 
(3)  KOltà    TÒV    TTCtpÓVTGC    TpÓlTOV     Tffc     òieEÓÒOU.    CaLCUIO, 
Comm.  §  270:  "  Quarum  (cioè  delle  idee)  ad  praesens 
difFert  examinationem,  nec  quaerit  una  ne  sit  archetypa 
species  eorum  quae  sunt  communis  omnium,  an  innu- 
merabiles,  et  prò  rerum  existentium  numero,  quarum 
coetu  et  congregatione  concreverit  universa  moles;  an 
vero  idem  unum  pariter  et  multa  sint,  ut  docuit  in  Par- 
menide. Quae  causa  declinandi  fuit  non  laborem,  sed 
ne  instituto  sermoni  minime  conveniens  tractatus  admi- 
sceatur.  Haec  quippe  naturalis,  illa  epoptica  disputatio 
est.  Naturalis  quidem,  ut  imago  nutans  aliquatenus,  et 
in  vcrisimili  quadam  stabilitate  contenta  :  epoptica  vero 
quae  ex  sincerissimae  rerum  scientiae  fonte  manat.  „ 
Capitolo  XVIII.  245 
le  cose  è  difficile  chiarire  il  proprio  concetto.  Non 
v'aspettate  dunque  neanche  voi  che  io  debba  dir- 
velo,  (che)  né  io  stesso  sarei  capace  di  persua- 
dermi che  sarebbe  per  me  cominciar  bene,  ove 
mi  assumessi  cotanta  impresa.  Soltanto  badando  D 
sempre,  a  ciò  che  si  è  detto  da  principio,  cioè  alla 
probabilità  dei  ragionamenti  perchè  abbian  forza, 
mi  ingegnerò  di  dire  cose  che  non  siano  meno, 
ma  anzi  più 'probabili,  delle  altrui,  come  ho  fatto 
prima  (1),  intorno  alle  cose  singole  ed  al  loro  in- 
sieme. Ed  anche  ora  in  sul  principio  del  (nuovo) 
dire  invocando  Dio  salvatore,  che  ci  guidi  sani 
fuor  d'una  trattazione  strana  ed  insolita  ad  una 
opinione  di  verosimiglianza,  cominciamo  di  nuovo  E 
a  ragionare. 
XVIII. 
E  pertanto  il  principio  nuovo  intorno  all'uni- 
verso si  faccia  da  una  distinzione  più  ampia  che 
non  sia  stata  quella  di  prima.  Perocché  allora  (2) 
distinguemmo  due  specie,  ed  ora  ce  ne  conviene 
dichiarare  una  terza.  Le  due  infatti  erano  suffi- 
(1)  iretpàaouai  \.\.\\htvòc,  rJTTOv  eÌKÓTa,  uaXXov  hi,  kcù 
<?|inTpoa9ev  òtt'  àpxn<;  ••■  Xéyetv.  Che  le  parole  uàXXov  ... 
àrì  àpx*K  (senza  la  virgola)  possano  significare  '  et  mème 
revenant  sur  mes  pas  jusqu'au  commencement  ',  come 
pare  al  Martin  (e  Mueller  analogamente),  a  me  non 
pare  in  modo  alcuno.  Lo  Schneider,  posta  la  virgola 
dopo  hi  (Jowett,  Archer-Hind),  traduce  Kaì  ^urcpoaGev 
per  '  et  antequam  ad  Ma  accedam  ',  di  che  pure  si  può 
dubitar  forte.  Accetto  perciò  la  virgola,  ma  insieme  l'e- 
mendamento proposto  dallo  Stallbaum  di  koI  'é\xnp.  in 
KdTà  tò  ?uTrpo09ev. 
(2)  Cfr.  pag.  28  A. 
246  //  Timeo. 
centi  per  quello  che  fu  detto  di  sopra,  l'una  as- 
sunta come  esemplare,  intelligibile  e  sempre   du- 
49  rante  allo  stesso  modo,  la  seconda  come  imita- 
zione dell'esemplare,  avente  origine  e  visibile.  La 
terza  allora  non  l'abbiamo  distinta,  credendo  che 
queste  due  fossero  sufficenti;  ma  ora  pare  che  l'ar- 
gomento ci  costringa  (1)  anche  (questa  terza)  specie 
difficile  e  oscura  cercar  di  chiarirla  col  discorso. 
Quale  proprietà  dunque  dovremo  ad  essa  secondo 
natura  attribuire  ?  Questa  precisamente,  di  essere 
la  recettrice  di  tutto  ciò  che  si  genera,  come  una 
balia.  Con  questo  si  è  detto  la  verità;  ma  giova 
B  su  di  ciò  parlare  più  chiaro;  il  che  è  difficile 
e  per  altre  ragioni  e  anche  perchè,  per  farlo,  bi- 
sogna prima  proporre  dei  dubbi  intorno  al  fuoco 
e  alle  altre  tre  specie.  Perocché  il  dire  per  cia- 
scuna di  queste,  quale  effettivamente  convenga 
chiamar  acqua  anziché  fuoco,  e  quale  qualsiasi  altra 
cosa,  sia  a  prenderle  tutte  insieme,  sia  anche  una 
per  una  (2),  (il  dir  ciò)  in  modo  da  averne  un 
discorso  attendibile  e  sicuro  è  difficile.  Come  po- 
(1)  Per  tutto  questo  capitolo  e  per  la  questione  tutta 
della  materia  veggansi  i  Prolegomeni,  cap.  III. 
(2)  toutwv  Y&P  ehreìv  é'kckjtov,  óttoIov  6vtuu<;  iibivp  xp^l 
Xéyeiv  u&XXov  f\  irOp  xal  ótroìov  ótioOv  iuQXXov  f\  xal 
«Travxa  kci9'  (hcaOTÓv  xe,  ovtwc,  diare  tivì  iria-nl)  Kaì  0c- 
Paitu  xpntfacQai  Xóyiu,  xaXeiróv.  Lo  Stallbaum,  non  a 
torto,  trova  in  queste  parole  qualche  intoppo,  e  per  ri- 
muoverlo propone  di  levar  la  virgola  dopo  KctG'  è" kckjtóv 
Te,  e  porla  dopo  dmavra,  e  sottintendendo,  molto  dura- 
mente, e  perciò  poco  probabilmente,  nell'ultimo  membro 
un  ehreìv,  cava  da  questo  un  senso  tollerabile:  "  idque 
de  quoque  sic  ut  certa  et  firma  ntamur  oratione.  „  Con 
tutto  ciò  resta  sempre  l'intoppo  in  ufiXXov  f\  kcx1  fiiravia. 
Io  credo  che  il  secondo  ufiXXov  sia  corruzione  di  fiXXo, 
e  con  questo  emendamento  ho  tradotto:  f\  Kal  #TrctvTa 
k<x9'  gKoa-róv  re  è  un  leggero  anacoluto  per  ^   k.  Stt.  f\ 
KCt6'    gKdOTOV. 
Capitolo  XVIII.  247 
tremo  dunque  ragionevolmente  dire  la  cosa  in 
sé  stessa,  e  in  che  modo  (potremo  dirla),  e  che 
cosa  (ne  diremo),  quando  intorno  ad  essa  (1)  per- 
maniamo nel  dubbio  ?  Innanzi  tutto,  quello  che 
ora  abbiamo  chiamato  acqua,  quando  si  rapprende,  C 
come  ne  appare,  lo  vediamo  diventar  sassi  e  terra, 
fuso  poi  e  disciolto  viceversa  questo  stesso  farsi 
vento  ed  aria,  e  l'aria  arsa  diventar  fuoco,  e 
all'incontro  il  fuoco  condensato  e  spento  andar- 
sene di  nuovo  in  forma  di  aria,  e  di  nuovo 
l'aria  constipata  (farsi)  nuvola  e  nebbia,  e  da 
queste  ancor  più  condensate  scorrer  acqua,  e  da 
acqua  terra  e  sassi  ancora,  e  per  tal  modo  un 
cerchio  che  trasmette  vicendevolmente,  come  ve- 
diamo, la  generazione  (2).  E  quando  queste  cose  D 
per  tal  modo  non  appajono  mai  le  medesime, 
quale  è  tra  di  esse  quella  che  senza  vergognarsi 
uno  potrebbe  sostenere  che  è  una  qualche  cosa 
e  proprio  quella  e  non  altra?  Non  c'è;  e  di  gran 
lunga  più  sicuro  intorno  a  tali  cose  è  il  discor- 
(1)  cìkótux;  òtcuropr|9évT€<;  ò.v  \éyoi|U€v  ;  L'Archer-Hind 
vorrebbe  congiungere  ekÓTtJuc,  con  òicmopn6évT€<;  :  "  rais- 
ing  what  reasonable  question.  „  Così  fa  anche  il  Muel- 
ler;  e  ciò  che  segue  può  giustificare  questa  interpre- 
tazione, e  può  anche  suggerirla;  ma  dubito  forte  che  la 
frase  greca,  così  com'è,  potesse  affatto  essere  intesa  a 
questo  modo  dagli  antichi  lettori. 
(2)  A  p.  54  B-C,  correggendo  questa  affermazione,  lo 
scambio  si  dice  avvenire  soltanto  tra  fuoco,  aria  e  acqua, 
e  non  con  la  terra;  TArcher-Hind  crede  che  Yùc,  òo- 
KoO|uev  '  come  ne  appare  '  valga  a  togliere  la  contrad- 
dizione; io  pure  credo  che  per  lo  meno  valga  ad  atte- 
nuarla. Ciò  che  vediamo  ci  mostra  per  esperienza  che 
la  materia  è  trasformabile:  una  più  diligente  osserva- 
zione ci  potrà  far  correggere  il  concetto  volgare  di  terra, 
acqua,  ecc.,  e  determinare  entro  quali  limiti  la  trasfor- 
mazione avvenga. 
248  //  Timeo. 
rere,  quando  si  stabilisca  così,  cioè,  che  quella 
cosa  che  vediamo  sempre  diventare  diversa,  per 
esempio  il  fuoco,  non  essa  si  abbia  a  chiamare 
fuoco,  ma  quella  che  costantemente  sia  tale  (1), 
(1)  del  ó  KaGopuùuev  fiXXoTe  <3iXXr)  yiYvóuevov,  ihc,  uOp, 
juìi  toOto  àXXà  tò  toioOtov  éxàaTOTe  Trpoaafopeueiv  irOp, 
k.  t.  X.  Questo  luogo,  con  tutta  la  pagina  che  segue,  io 
credo  sia  stato  frainteso  o  in  tutto  o  in  parte  da  tutti  i 
commentatori,  a  cominciare  da  Calcidio  fino  allo  Stall- 
baum  (o.  e.  Prolegg.  p.  19),  al  Martin,  al  Mueller,  al- 
l'Acri,  al  Jowett,  all' Archer-Hind.  Nel  periodo  qui  ripor- 
tato tò  toioOto  véKÓGTOTe  (parole  che  vanno  congiunte 
insieme)  sono  soggetto,  e  non,  come  si  crede,  predicato 
di  irpoaaYopeueiv,  e  toioOtov  qui  ha  il  significato  solito, 
non  un'accezione  tecnica.  Ciò  che  Timeo  vuol  notare 
non  è  già  che  la  parvenza  variabile  che  noi  denomi- 
niamo di  volta  in  volta  fuoco,  acqua,  ecc.,  non  sia  ve- 
ramente e  per  sé  fuoco,  acqua,  ecc.,  ed  abbia  solo  la 
qualità  di  fuoco,  ecc.,  che  questo  era  detto  già  prima; 
egli  nota  invece  che  il  vero  fuoco,  l'acqua,  ecc.  sono 
appunto  questa  qualità,  che  costantemente  si  trova  nei 
casi  singoli  (tò  toioOtov  éi<ao"TOTe,  tò  toioOtov  àei)  e  in 
tutti  del  Trepiqpepóuevov,  e  che  appunto  perciò  questo  solo 
è  il  fuoco,  l'acqua,  ecc.,  cui  sarebbe  appropriato  il  TÓòe, 
questo  e  niente  altro,  e  precisamente  niente  di  tutto 
ciò  che  crediamo  indicare  quando  usiamo  il  TÓoe  e  di- 
ciamo questa  cosa,  quest'altra,  essendo  noi  allora  abba- 
gliati da  un'  illusione,  in  quanto  crediamo  di  indicare 
effettivamente  qualche  cosa  ben  determinata,  mentre 
indichiamo  solo  un'apparenza  .transitoria.  In  altre  pa- 
role anche  la  terra,  l'acqua,  l'aria  e  il  fuoco  fenomenici 
non  sono  altro  che  qualità,  come  il  caldo  e  il  bianro,  e 
le  realtà  vere  sono  terra,  acqua,  aria  e  fuoco  idee;  e 
come  il  bianco  non  è  la  bianchezza,  così  il  fuoco  che 
percepiamo  è  uno  stato  della  materia  e  non  il  fuoco 
ideale.  Ora  viceversa,  poiché  nelle  cose  non  vi  è  l'idea, 
ma  solo  la  sua  immagine,  per  questo  rispetto  alle  cose 
non  si  potrebbe  applicare  il  TÓòe.  Per  applicare  alle  cose 
il  TÓòe  occorre  sia  in  esse  qualcosa  di  permanente,  e 
poiché  questo  non  è  la  loro  parvenza,  neanche  sotto  la 
forma  delle  specie  elementari,  il  TÓòe  nelle  cose  non 
ci  sarebbe,  se  non  ci  fosse  il  substrato  o  la  recettrice 
delle  dette  specie,  ciò  insomma  in  cui  le  dette  specie 
si  manifestano.  Nell'esempio,  che  è  soggiunto,  dell'oro 
Capitolo  XVIII.  249 
nò  dir  acqua  questa  (che  vediamo),  ma  quella 
che  è  sempre  tale,  né  similmente  alcun'altra  cosa 
mai,  quasi  che  avesse  qualche  stabilità,  di  quelle  E 
che  indichiamo  usando  della  parola  questo  e  co- 
testo e  crediamo  di  dir  giusto  :  perocché  (cotali 
cose)  sfuggono  e  si  sottraggono  alla  denomina- 
zione di  questo  o  di  cotesto  o  di  in  questo  modo, 
e  a  qualsiasi  altra  che  le  indichi  come  perma- 
nenti. Non  si  chiamino  quindi  così  queste 
cose  singole  ;  ma  ciò  che  è  sempre  tale  e  passa 
costantemente  (d'una  in  altra  restando)  uguale 
sia  rispetto  alle  cose  singole  sia  a  tutte  insieme, 
questo  sì  venga  chiamato  a  questo  mòdo,  e  per 
conseguenza  fuoco  quello  che  è  sempre  tale; 
e  così  dicasi  di  ogni  cosa  di  cui  sia  proprio  il 
divenire.  E  così  ciò  in  cui  via  via  ciascuna  di 
queste  cose  generandosi  prende  apparenza,  e  di 
nuovo  quinci  si  perde,  soltanto  ciò  alla  sua  volta  50 
si  ha  da  chiamare  col  vocabolo  questo  e  cotesto, 
e  l'altro,  checché  esso  sia,  o  caldo  o  bianco  (1)  o 
qualsiasi  pure  dei  contrari  e  tutto  ciò  che  nasce 
di  loro,  niente  di  tutto  questo  si  ha  da  chiamare 
in  tal  modo. 
Ma  intorno  a  ciò  bisogna  daccapo  ingegnarci 
di  parlare  ancora  più  chiaro.  Infatti  se  uno,  pla- 
smando in  oro  ogni  specie  di  figure,  non  ces- 
sasse di  riplasmarle  facendole  passare  ciascuna 
per  tutte  le  forme,  ove  altri  ne  indicasse  una 
e    domandasse    che    cosa    è ,    molto    più   sicuro 
plasmato  successivamente  in  varie  forme,  il  questo  non 
può  applicarsi  che  all'oro,  il  tale  alle  forme,  perchè 
l'oro  è  il  substrato  costante  e  le  forme  si  mutano. 
(1)  Su  questo    luogo    veggansi  i  Prolegomeni,   capi- 
tolo II,  §  3,  pp.  56-57. 
250  II  Timeo. 
B  rispetto  alla  verità  sarebbe  il  dire  che  è  oro, 
e  il  triangolo  (poniamo),  e  quante  altre  figure 
in  esso  formaronsi,  non  dire  di  queste  che  sono, 
quando  mentre  appunto  l'artefice  le  forma  si 
trasformano,  e  se  appena  possano  con  una  certa 
sicurezza  ammettere  il  tale  (1),  accontentarsene. 
Lo  stesso  discorso  effettivamente  si  può  ripetere 
anche  per  quell'elemento  della  natura  che  riceve 
in  sé  tutti  i  corpi;  e  lo  si  deve  riconoscere  sempre 
per  la  stessa  cosa,  poiché  non  esce  punto  mai 
della  sua  propria  natura  (2).  Infatti  riceve  in  sé 
C  sempre  tutte  le  cose,  e  non  ha  mai  preso  in  nes- 
sun caso  è  per  nessun  modo  nessuna  forma  che 
somigli  ad  alcuna  delle  cose  che  entrano  in  lui. 
Poiché  è  proposto  a  tutta  la  natura  come  cera 
da  impronta  (3),  la  quale  è  mossa  e  disposta  da 
(1)  Cioè  se  si  può  dire  che  abbiano  una  data  pro- 
prietà o  qualità. 
(2)  "  Così  abbiamo  due  fissità  immutabili,  le  idee  e  la 
ùiroòoxti,  tra  le  quali  è  la  massa  fluttuante  delle  appa- 
renze sensibili  „  (Archer-Hind).  —  Badisi  poi  che  la  simi- 
litudine dell'oro  deve  essere  intesa  con  discernimento. 
"  Questa  similitudine,  „  dice  lo  Zeller,  o.  c,  p.  734,  nota, 
"  si  riferisce  solo  a  questo,  che  in  tutti  e  due  i  casi  il 
substrato,  non  ostante  la  varietà  e  la  mutabilità  delle 
sue  forme,  rimane  lo  stesso;  ciò  per  altro  non  esclude 
che  questo  substrato  nell'un  caso  sia  quello  dal  (aus) 
quale,  nell'altro  quello  nel  quale  le  cose  diventano.  „ 
Sopra  tutto  questa  similitudine  non  deve  far  credere 
che  anche  la  x^Pa  deva  essere  un  substrato  malcriale 
perchè  substrato  materiale  è  l'oro,  come  pare  creda  il 
Chiappelli,  o.  c,  p.  97. 
(3)  èKiuayetov.  Ho  tradotto  con  cera  da  impronta,  ma 
avverto  che  in  questa  figura  c'è  un  concetto  materiale, 
che  non  si  può  affermare  sia  nella  parola  greca.  Dante 
pure  usa  spesso  la  parola  cera  in  senso  molto  analogo, 
non  però  identico  {Par.  Vili,  128,  XIII,  67),  in  luoghi 
che  direttamente  o  indirettamente  dipendono  dalla'teoria 
del  Timeo. 
Capitolo  XVIII.  251 
ciò  che  riceve  (in  sé),  e  appare  per  causa  di 
esso  ora  a  un  modo  ora  a  un  altro.  Or  ciò  che 
entra  e  che  esce  (1)  è  sempre  imitazione  delle  cose 
che  sono,  improntato  ad  esse  in  un  certo  modo 
meraviglioso  e  diffìcile  a  spiegarsi,  che  poi  più 
oltre  indagheremo  (2). 
Intanto  dunque  conviene  riconoscere  tre  ge- 
neri, ciò  che  è  generato,  ciò  in  cui  è  generato, 
e  ciò  a  cui  imitazione  il  generato  si  genera.  E  D 
appunto  ciò  che  riceve  (la  generazione)  con- 
viene paragonarlo  alla  madre,  ciò  donde  (viene 
la  generazione)  al  padre,  e  ciò  che  è  di  mezzo 
a  queste  al  figliuolo,  e  pensare  che,  dovendo 
l'impronta  essere  a  vedersi  svariata  di  ogni  varietà, 
in  nessun  altro  modo  quello  in  cui  la  si  ha  da 
imprimere  potrebbe  dirsi  preparato  acconcia- 
mente, se  non  sia  del  tutto  privo  di  tutte  quelle 
forme  che  è  per  ricevere  donde  che  sia.  Perocché, 
quando  fosse  simile  ad  alcuna  delle  cose  che  ri-  E 
ceve,  quelle  di  natura  opposta  o  del  tutto  di- 
versa, quando   capitassero ,  le   riceverebbe  male 
(1)  Ciò  che  entra  nello  spazio  e  che  ne  esce  non  sono 
le  idee,  per  le  quali  a  p.  52  A  è  affermato  espressamente 
che  non  entrano  in  alcun'altra  cosa;  e  notisi  la  diffe- 
renza col  Fedone,  dove  a  p.  102  D-E  ciò  che  entra  e  ciò 
che  esce  (nelle  cose  per  altro,  non  nello  spazio)  sono 
appunto  le  idee.  Ciò  che  entra  nello  spazio  è  detto  qui 
espressamente  essere  le  immagini  (twv  òvtuuv  dei  ui,uiY- 
uaxa):  si  può  solo  dubitare  se  per  queste  immagini 
dobbiamo  intendere  esclusivamente  le  forme,  od  anche 
la  materia  di  cui  constano.  Ma  se  pensiamo  che  Pla- 
tone riduce  le  quattro  specie  elementari  precisamente 
a  forme  geometriche,  dovremo  riconoscere  che  forma 
e  materia,  sotto  questo  rispetto,  vengono  a  confondersi 
in  una  cosa  sola.  Cfr.  Proleg.,  Ili,  §  3,  e  la  nota  a  p.  55  A. 
(2)  In  questo  dialogo  su  di  ciò  non  si  torna  che  bre- 
vemente a  pag.  52  C. 
252  //  Timeo. 
e  le  dovrebbe  mal  rappresentare,  lasciando  ap- 
parire insieme  il  suo  proprio  aspetto.  Perciò  è 
anche  necessario  che  sia  fuori  di  qualsiasi  forma 
ciò  che  le  deve  ricevere  in  sé  tutte,  a  quel  modo 
che  per  gli  unguenti  odorosi  innanzi  tutto  si  in- 
gegnano con  arte  di  ottenere  questo,  (cioè)  ren- 
dono per  quanto  è  possibile  inodori  i  liquidi  che 
devono  ricevere  i  profumi  :  e  così  quelli  che  im- 
prendono a  stampare  delle  figure  in  qualche  ma- 
teria molle,  assolutamente  procurano  che  non  ci 
sia  o  appaia  in  essa  alcuna  forma,  e  bene  prima 
spianandola  la  rendono  più  liscia  che  sia  possi- 
51  bile.  Del  pari  adunque  anche  a  quella  cosa  che 
deve  ricevere  molte  volte  in  tutta  se  stessa  le 
immagini  di  tutte  le  sostanze  che  sempre  sono  (1), 
le  conviene  di  sua  natura  essere  fuori  di  tutte 
le  forme.  Perciò  questa  madre  e  recettrice  di 
tutto  ciò  che  si  genera  di  visibile  e  in  generale 
di  sensibile,  non  diciamola  né  terra,  né  aria,  né 
fuoco,  né  acqua,  né  altra  cosa  che  nasca  da  queste 
o  da  cui  queste  nascano;  ma  (se  la  diremo  piut- 
tosto) una  specie  invisibile  e  amorfa,  capace  di 
qualsiasi  contenuto,  e  che  partecipa  in  un  certo 
B  povero  modo  dell'intelligibile  (2),  e  che  è  difh- 
(i)    TOIÙTÒV     OUV     KCÙ    TUJ    TÒ     TÙ)V     TTCtVTlUV    dei    TÉ    6vTUJV 
kotò  ttòv  éauToO  tToXXàKic;  àcpouoiuiuaTa  koXiÌk;  ueXXovTi 
òéxeaGcu  K-  t.  X.  Lo  Stallbaum  propone  correggere  dei 
re  in  dei  ti,  che  non  riesco  a  capire.  Egli  spiega:  tlò 
uéXXovTi  iroXX(ÌKi<;  òéxeaGm  xenà  iràv  éauToO  tójv  irdvTWv 
dei  ti  òvtiuv,  dove  manca  àfpouoiuO.uoiTa,  rimasto,  pare, 
nella  penna.  Ma  le  idee  sono  del  òvtci  semplicemente, 
e  non  dei  ti  òvto,  che  pare  ammettere  la  possibilità  di 
una  mutazione:  irdvTcì  dei  Te  òvrot  non  importa  in  greco 
alcuna  distinzione,  più  che  non  ne  importi  per  es.  troXXà 
Kal  KaXd.  Cfr.  p.  154,  n.  3. 
(2)  Veggansi  i  Prolegomeni,  cap.  Ili,  §§  1-2. 
Capitolo  XVIII.  253 
cile  a  concepirsi,  dicendola  (così)  non  c'ingan- 
neremo. E  in  quanto  da  ciò  che  si  è  detto  è 
possibile  arrivare  a  capire  la  sua  natura,  con 
maggior  verità  si  potrebbe  dire  in  questo  modo, 
cioè  che  fuoco  appare  di  volta  in  volta  la  parte 
ignita  di  essa,  e  acqua  la  parte  liquida,  e  così 
terra  ed  aria  in  quanto  riceve  immagini  di  queste 
cose  (1). 
Ma  su  di  ciò  conviene  indagare  determinando 
meglio  la  questione  nel  modo  seguente.  C'è  forse 
un  fuoco  che  sia  fuoco  di  per  sé  solo  ?  e  (così)  C 
le  altre  cose  tutte,  che  chiamiamo  con  questi  nomi,  * 
(esistono  esse)  di  per  sé  ciascuna  ?  (2)  O  le  cose 
(1)  Platone  non  poteva  dire  più  chiaramente  di  così, 
ciò  che  del  resto  consta  anche  da  altri  luoghi,  che  le 
quattro  specie  di  fuoco,  aria,  acqua  e  terra,  non  sono 
elementi  nel  senso  che  diamo  noi  a  questa  parola,  ma 
stati  della  materia,  cioè  solido,  liquido,  aeriforme  e  di 
combustione.  Essi  non  sono  che  immagini  di  toO  8 
éanv  órip,  toO  o  cari  uOp,  ecc. 
(2)  3p'  ?cJTi  ti  TtOp  aùxò  ècp'  éauToO,  xaì  iràvxa  irepì  div 
del  Xéyoiaev  où'xuj<;  aùxà  kcx9'  aùxà  £i<aaxa  òvxa ...;  Tutti 
gli  interpreti  intendono  ad  un  modo,  cioè,  giusta  la  tra- 
duzione del  Martin  :  "  Y  a-t-il  quelque  feu  existant  en 
lui-mème;  et  de  mème  pour  les  autres  objets  desquels 
nous  disons  toujours  qu'ils  ont  chacun  leur  existence  à 
part?  ,,  Ma  non  mi  pare  torni  giusto,  e,  per  intender 
così,  bisognerebbe  che  invece  di  oùxum;  ci  fosse  ihc,.  Vuol 
dire  che  noi  nominiamo  il  fuoco,  l'acqua  ecc.,  e  con  lo 
stesso  nominarli  implicitamente  pare  intendiamo  che 
esistano  di  per  sé.  Ora,  domanda  Timeo,  esistono  dav- 
vero di  per  sé  a  parte  queste  cose?  il  nostro  modo  di 
parlare  corrisponde  esso  alla  verità?  Leghisi  dunque 
otp*  ?<JTt  aùxà  xaO'  aura  ktX.,  e  non  già  XéYouev  aùxà 
Ka9'  aùxà  kx\.,  che  anticiperebbe  la  risposta  al  que- 
sito, dato  pure  che  fosse  vero  che  l'affermazione  espli- 
cita o  sottintesa  dell'esistenza  a  parte  del  fuoco  ecc. 
sia  nelle  abitudini  mentali  dell'uomo,  o  almeno  fosse 
in  quelle  degli  antichi,  da  poterla  addurre  come  un 
fatto  frequente  su    cui  fondare   delle   osservazioni.   La 
Feaccakoli,  Il  Timeo  di  Platone.  22 
254  M  Timeo. 
che  anche  vediamo,  e  quante  altre  ne  percepiamo 
per  mezzo  del  corpo,  sono  le  sole  che  possiedano 
tale  verità,  ed  altre  non  ve  ne  sono  fuori  di  queste 
in  nessun  luo^o  e  in  nessun  modo,  e  vanamente 
tutte  le  volte  diciamo  esserci  di  ciascuna  cosa 
una  forma  intelligibile,  mentre  essa  non  è  niente 
se  non  parole?  (i).  Non  è  veramente  giusto,  la- 
sciando andare  questa  questione  senza  esame  e 
senza  giudizio,  impuntarsi  a  dire  che  la  è  così, 
e  nemmeno  in  un  discorso  già  lungo  conviene 
D  inserirne  un  altro  pur  lungo  per  accessorio.  Ma 
se  si  trovasse  in  brevi  termini  una  grande  linea 
di  separazione  ben  definita,  questo  sarebbe  di 
gran  lunga  il  più  a  proposito.  Ecco  pertanto  quale 
è  il  parer  mio  :  se  intelligenza  e  opinione  vera 
sono  due  cose  diverse,  allora  queste  specie,  per 
noi  non  sensibili  ma  soltanto  pensabili,  sono 
anche  assolutamente  esistenti  di  per  sé  ;  se  invece, 
come  pare  ad  alcuni,  la  opinione  vera  non  diffe- 
risce affatto  dall'intelligenza,  allora  viceversa  la 
più  grande  certezza  deve  attribuirsi  alle  cose  tutte, 
quante  percepiamo  per  mezzo  del  corpo  (2).  Ma  ef- 
collocazione  poi  dell'avverbio  oiìtuj<;  toglie  di  mezzo 
ogni  dubbio.  Quanto  ai  filosofi  che  sostengono  resistenza 
effettiva  delle  cose,  anzi  soltanto  delle  cose,  cfr.  Sofista 
p.  246  A-B. 
(1)  TtXiV  Xóyoc;.  L'Archer-Hind  interpreta  qui  Xóyoc, 
per  "  concetto  mentale  o  universale,  ,,  e  vuole  che  la 
questione  sia  tra  Socratismo  e  Platonismo;  io  credo  si 
deva  intendere  più  bonariamente. 
(2)  Cioè:  se  l'attività  intellettiva  deve  avere  un  og- 
getto diverso  da  quello  dell'attività  sensitiva,  come  og- 
getto di  questa  sono  le  cose  sensibili,  oggetto  di  quella 
saranno  le  intelligibili;  dunque  le  cose  intelligibili  de- 
vono esistere  :  se  invece  l'opinare,  cioè  il  risultato  del- 
l'attività  sensitiva,  non  differisce   dal    sapere,  cioè  dal 
Capitolo  XVIII.  255 
fettivamente  bisogna  dire  che  quelle  sono  due  cose  E 
diverse,  perchè  sono  nate  separatamente  e  sono 
in  rapporto  di  disuguaglianza:  che  l'una  per 
mezzo  della  dottrina,  l'altra  per  effetto  della  cre- 
denza si  genera  in  noi;  e  l'una  ha  compagno 
sempre  il  ragionamento  verace,  l'altra  è  irrazio- 
nale; e  l'una  è  immobile  incontro  alla  persua- 
sione (1),  l'altra  può  mutar  di  parere;  e  dell'una 
bisogna  convenire  che  tutti  gli  uomini  sono  par- 
tecipi, ma  dell'  intelligenza  gli  Dei,  e  in  qualche 
piccola  parte  il  genere  umano  (2).  Così  stando 
queste  cose,  bisogna  convenire  che  una  è  la  specie 
che  è  sempre  allo  stesso  modo,  non  generata  e  che  52 
non  può  perire  e  che  in  sé  non  riceve  altra  cosa 
risultato  della  facoltà  intellettiva,  ossia  se  attribuiamo 
all'opinione  lo  stesso  grado  di  certezza  che  ha  la  ra- 
gione, allora  ha  ragione  l'oppositore;  allora  le  perce- 
zioni dei  sensi  saranno  tutto  ciò  che  di  più  accertato 
potremo  riconoscere.  Ma,  soggiunge  subito,  il  primo 
corno  del  dilemma  è  il  solo  vero,  dunque  le  cose  in- 
telligibili esistono.  Prosegue  poi  a  dimostrare  come  e 
perchè  non  può  esser  vero  che  solo  quel  corno.  Badisi 
che  per  Platone  il  noto  principio  "  nihil  est  in  intellectu 
quod  prius  non  fuerit  in  sensu,  „  dal  quale  noi  siam  so- 
liti di  muovere,  non  regge  affatto,  anzi  è  in  opposizione 
con  la  sua  dottrina.  Cfr.  un'argomentazione  del  tutto 
analoga  in  de  Rep.  V,  p.  477  B,  e  l'ottima  e  chiara  illu- 
strazione di  questa  questione  in  Zeller,  1.  e,  pp.  643-45. 
(1)  àKivnTOv  -rreiGoì.  Questa  è  la  persuasione  irrazio- 
nale, la  suggestione,  quella  a  cui  tendono  gli  avvocati  e 
a  cui  si  attengono  i  giudici,  come  è  detto  nel  Teeteto, 
p.  201  A-C,  dove  si  discute  della  stessa  differenza  tra 
éTriffTri]uri  e  òóEa  àXn6ri<;. 
(2)  àvGpuCmwv  òè  ^évoc,  Ppaxù  ti.  Si  interpreta  gene- 
ralmente '  e  una  piccola  parte  del  genere  umano  ';  ma 
questa  sarebbe  un'asserzione  non  consentanea  alla  teoria 
stessa  di  questo  dialogo:  perciò  intendo  Ppaxu  per  av- 
verbio. 
256  II  Timeo. 
di  fuori,  nò  essa  passa  mai  in  altra  (1),  ed  è  in- 
visibile e  non  percepibile  da  alcun  altro  senso;  — 
quella  appunto  cui  l'intelligenza  ebbe  in  sorte  di 
contemplare  ;  —  che  uguale  di  nome  (2)  e  so- 
migliante ad  essa  è  una  seconda,  sensibile,  ge- 
nerata, agitata  continuamente,  che  ha  origine  in 
qualche  luogo,  e  che  di  là  di  nuovo  perisce,  af- 
ferrabile dall'opinione  per  mezzo  della  sensazione; 
—  e  che  finalmente  c'è  una  terza  specie,  quella 
dello  spazio,  costante  sempre,  che  non  è  soggetta 
B  a  distruzione,  e  offre  sede  a  tutte  le  cose  quante 
vengono  generate,  e  mentre  è  attingibile  non  dai 
sensi  ma  da  un  certo  argomentare  illegittimo  (3), 
è  a  stento  oggetto  di  persuasione  (non  di  cono- 
scenza) (4);   in    rapporto    alla    quale    veramente 
(1)  Queste  parole  dimostrano  che  Platone  esclude  qui 
affatto~ìa  teoria  della  jaéGeHi?  quale  appare  nel  Fedone, 
cioè  nel  senso  di  immanenza  dell'idea  nel  fenomeno,  o, 
in  altre  parole,  nel  senso  che  il  fenomeno  partecipi  del- 
l'idea corrispondente  a  quella  particolar  qualità  che  si 
predica  di  esso.  Qui  è  accettata  la  correzione  o  meglio 
lo  schiarimento  suggerito  nel  Parmenide  (cfr.  Prolego- 
meni, cap.  II,  p.  46),  cioè  che  la  partecipazione  non  sia 
altro  che  imitazione:  la  uéBeùc;  così  diventa  più  pro- 
priamente uiunoi<;  :  il  fenomeno  non  partecipa  dell'idea, 
ma  ne  è  un'imitazione.  Cfr.  per  altro  Gaye,  o.  e.  cap.  VII 
e  passim. 
(2)  tò  V  óud)vuuov  x.  t.  X.  Cfr.  per  il  concetto  Phikb. 
p.  54  A. 
(3)  6tttòv  XoyicJuuJ  rivi  vó0uj.  Tim.  Locr.  p.  94  B:  Xo- 
Yiauuj  vóGw,  tuj  uriiruj  wi  eùéuuupiav  vof)a6ai  óXXà  kot' 
àvaXoyiav.  È  questa  forse  la  analogia  aristotelica?  Cfr. 
Chiappelu,  o.  c,  p.  96. 
(4)  uóyu;  iricrróv.  Lo  Stallbaum  interpreta  "  cui  vix 
possit  fides  haberi  ulla.  „  E  il  Martin  :  "  elle  est  à  peine 
connue  d'une  manière  certaine.  „  E  lo  Zeller  (o.  c. 
p.  742):  "  es  sei  schwer  zu  erfassen.  „  Le  quali  parole 
non  pajono  avere  altro  senso  se  non  che  la  cosa  di  cui 
qui  si  tratta  è  molto  dubbia.  Io  intendo  diversamente.  Si 
è  appena  parlato  della  bibaxn  e  della  Trei0dj  come  frutto 
Capitolo  XVIII.  257 
anche  sogniamo  (1)  e  diciamo  essere  necessario 
che  tutto  ciò  che  è  sia  in  qualche  luogo  e  tenga 
un  qualche  posto  (2),  e  che  ciò  che  non  è  né 
in  terra  né  in  cielo   non  è  niente.  Queste  cose 
l'una  del  voOq,  l'altra  della  bóSct,  dopo  di  che  Platone 
classifica  i  tre  elementi  della  creazione,  e  primo  l'idea 
che  è  l'oggetto  della  conoscenza  (8  òtì  vónai<;  ei'Xnxev 
èmdKOTreTv),  in  secondo  luogo  il  fenomeno  o  la  cosa,  che 
è  l'oggetto  dell'  opinione  (òóSn  |ueT'  aìaQi\anuc,  -rrepi\r|- 
tttóv),  in  terzo  lo  spazio  (tò  Tf|<;  xwpacj,  il  quale  è  l'og- 
getto non  della  conoscenza,  ma  appena  della  ma-xiq,  la 
qual  ttìotk;  per  altro  è  la  parte  migliore  della  òóEct,  e 
vai  meglio  della  eÌKoaict  :  dunque  uóyi<;  incnróv  vuol  dire 
che  è  appena  qualcosa  di  più  che  eÌKaa-róv.  In  de  Rep. 
VI,  p.  511,  ove  appunto  si  distinguono  i  diversi  gradi 
di  conoscenza,  è  detto  che  il  primo  grado  è  quello  a 
cui  giunge  la  ragione  con  la  facoltà  dialettica:  ou  aÙTÒc; 
ó  Xóyo<;  fiTTT6Tai  if\  toO  òioXéTeaGai  buvànei:  ora  qui  in- 
vece l'oggetto  è  àirròv  XoyuJMMJ  tivi  vóGiu,  e  perciò  non 
può  essere  vonróv,  ma  uóyh;  itigtóv.  Cfr.  pure  p.  29  C  e  la 
nota  (p.  163).  Ad  ogni  modo  bene  osserva  lo  Zeller  al 
1.  e.  "  in  che  cosa  poi  questo  pensare  illegittimo  più  pre- 
cisamente consista,  Platone  certamente  non  V  avrebbe 
saputo  dire.  „ 
(1)  trpòi;  8  òf) ...  pXÉTTOvTeq.  Cioè  quando  noi  conside- 
riamo lo  spazio,  e  vediamo  che  le  cose  nel  mondo  fe- 
nomenico non  possono  essere  che  nello  spazio,  abbiamo 
l'impressione  fallace  che  questa  sia  una  legge  univer- 
sale. Non  già  che  noi  vediamo  lo  spazio  quasi  in  sogno, 
come  fu  erroneamente  interpretato.  Cfr.  Chiappelli, 
o.  e,  p.  98. 
(2)  Secondo  il  nostro  modo  di  concepire,  una  cosa, 
per  «ssere,  bisogna  che  sia  in  qualche  luogo,  e  se  non 
è  in  nessun  luogo,  non  è  affatto.  Ora  Platone  dice  che 
questa  è  un'illusione,  e  afferma  con  ciò  asseverante- 
mente  che  ciò  che  è,  cioè  Dio  e  le  idee,  non  è  in  luogo, 
il  che  egli  non  persuase  ad  Aristotele  (Phys.  Ili,  4,  2. 
IV,  2,  5),  il  quale  domanda  perchè  non  ammetta  Pla- 
tone che  anche  le  idee  e  i  numeri  siano  in  luogo,  etirep  tò 
ueGexTiKÒv  ó  tóttcx;,  non  accorgendosi  che  nel  Timeo  la 
|ué9eti<;  non  è  ammessa  più  per  le  idee,  ma  solo  per  la 
Yévecn<;.  Lo  persuase  invece  a  Dante,  Conv.  II,  4  e  Par. 
XXII,  67. 
258  //  Timeo. 
tutte  e  altre  sorelle  di  queste  anche  intorno  a 
quella  natura  che  non  dorme  (1)  e  che  sussiste 
veramente,  per  causa  di  questa  sonnolenza,  non 
siamo  capaci  di  distinguerle  ridestandoci  e  di 
dire  il  vero,  cioè  che  all'immagine  (poiché  non 
è  suo  neanche  quello  per  rappresentare  il  quale 
essa  è  nata,  ed  essa  stessa  non  è  che  una  larva 
di    qualche  altra  cosa)  (2)   conviene   per  questo 
(1)  Platone  rassomiglia  la  bota  prodotta  dalle  sensa- 
zioni all'impressione  di  chi  sogna,  che  pur  crede  di  Ve- 
dere la  verità  :  se  pertanto  il  mondo  dei  sensi  è  il  mondo 
dei  sogni,  quello  della  intelligenza  è  il  mondo  della 
verità.  Il  senso  dunque  è  d'impaccio  all'intelligenza, 
perchè  le  impedisce  di  prescindere  dalle  condizioni  di 
tempo  e  di  spazio. 
(2)  ènemep  oòò'  ccùtò  toOto  ècp'  il)  yérovev  tavriic,  èemv. 
Il  Martin  traduce:  "  à  laquelle  (image)  cela  mème 
dans  quoi  elle  est  née  n'appartient  pas.  „  E  questo  vor- 
rebbe dire  che  lo  spazio  o  la  x^po.  in  cui  l'immagine 
si  genera,  non  è  cosa  sua,  di  essa  immagine.  E  inutile 
dilungarsi  a  dimostrare  che  così  non  può  essere  logi- 
camente, quando  non  può  essere  grammaticalmente, 
poiché  non  dice  èv  ip,  ma  ècp'  ili.  Né  capisco  I'Archer- 
Hind,  che  interpreta  che  l'immagine  non  è  il  paradimma 
di  sé  stessa;  né  la  nota  del  Jowett  "  since  in  its  very 
intention  it  is  not  self-existent,  „  che  per  altro  egli  pure 
riconosce  essere  oscura.  Con  tutta  precisione  spiega  in- 
vece lo  Zeller  (o.  c,  p.  720)  :  "  das  Wesen,  zu  dessen 
Darstellung  sie  dient,  „  e  similmente  il  Mueller  e  il 
Jowett  nella  versione.  È  dunque  l' idea.  L' immagine 
dunque  non  riceve  l'esistenza  dall'idea  che  essa  rap- 
presenta, non  ne  ha  la  ué6e£i<;,  ma  è  soltanto  sua  par- 
venza, una  semplice  ui|unm<;,  e  rimane  perciò  un  non 
essere.  Per  avere  un  principio  o  una  possibilità  di  esi- 
stenza bisogna  si  riattacchi  a  qualche  altra  cosa,  e 
questa  altra  cosa  è  la  X^pc  Nelle  parole  che  seguono, 
oùoick;  àuuKJYéiuu*;  àvTexouévnv,  si  intenda  oùaia<;  nel 
senso  di  esistenza  in  generale;  il  che  è  perfettamente 
legittimo,  in  quanto  che  quella  della  x^P«  potrà  in 
certo  senso  dirsi  esistenza,  ma  non  essenza.  Tutto  ciò 
del  resto  non  è  altro  che  la  spiegazione  del  perchè  le 
cose  siano  in  luogo  e  le  idee  no:    le   cose  sono  imma- 
Capitolo  XVIII.  259 
l' ingenerarsi  in  qualche  altra  cosa,  afferrandosi 
essa  così  in  qualche  maniera  all'esistenza,  o  al- 
trimenti non  essere  affatto  nulla;  mentre  a  ciò 
che  è  effettivamente  (1),  la  ragione  vera  ed  esatta 
è  soccorritrice  (a  dimostrare)  che,  fino  a  tanto  che 
una  sia  una  cosa  e  un'altra  un'altra,  né  questa 
né  quella  potrebbe  entrare  nell'altra  in  modo 
da  restare  la   stessa  e   insieme  diventar  due.       D 
gini,  e  negata  loro  la  partecipazione  all'idea,  bisognava 
trovar  per  esse  qualche  altro  appoggio.  Le  idee  in- 
vece, per  presupposto,  esistono  da  sé,  e  perciò  non 
hanno  bisogno  di  altro.  Per  Aristotele,  che  non  aveva 
ben  letto  questa  pagina,  cfr.  p.  257  nota  2. 
(1)  Cioè  all'idea.  S'è  detto  or  ora  che  l'idea  non  è 
immanente  neh'  immagine  ;  dunque  idea  e  immagine 
sono  due  cose  ben  distinte  e  diverse.  Se  invece  nel- 
l'immagine si  dovesse  ammettere  la  presenza  dell'idea, 
com'era  nella  prima  teoria  della  ué9eEi<;,  essa  sarebbe 
immagine  e  idea  nello  stesso  tempo,  il  che  distrugge- 
rebbe la  distinzione.  Sta  bene  pertanto  che  l'immagine, 
non  avendo  esistenza  sua  propria,  deva  perciò  affer- 
rarsi a  qualche  altra  cosa  ;  ma  l'idea  invece  esiste  da 
sé,  e  perciò  non  può  passare  in  altra  cosa  senza  rom- 
pere questa  esistenza,  senza  diventare  insieme  origi- 
nale e  copia,  il  che  è  assurdo  a  pensarsi.  Si  potrebbe 
osservare  che  questa  esistenza  separata  dell'idea  è  in 
certo  modo  implicitamente  presupposta  in  questo  ra- 
gionamento, il  quale  non  si  ha  da  richiedere  sia  del 
tutto  esauriente,  quando  fin  da  principio  è  stato  detto 
che  non  doveva  essere  se  non  una  traccia  a  grandi 
tratti  per  non  lasciare  senza  risposta  una  grossa  que- 
stione incidentale.  Badisi  ad  ogni  modo  che  questa 
affermazione  dell'  esistenza  separata  delle  idee  fuori 
delle  cose  non  porta  di  conseguenza  l'esistenza  loro 
fuori  di  Dio  :  le  idee  sono  essenza,  e  sono  fuori  delle 
cose,  appunto  perchè  le  cose  non  sono  essenza;  ma 
poiché  Iddio  invece  è  essenza,  è  questo  piuttosto  un 
buon  argomento  per  dimostrare  che  sono  in  lui. 
2<5o  11  Timeo. 
XIX. 
Questo  pertanto  è  il  discorso  ragionato  (i)  che 
posso  dare  sommariamente  del  mio  pensiero,  cioè 
che  vi  era  l'essere,  il  luogo  e  la  generazione,  tre 
cose  tripartitamente,  anche  prima  che  fosse  il 
mondo  (2);  e  che  la  nutrice  della  generazione, 
irrigata  e  affocata  e  ricevendo  in  sé  anche  le 
forme  della  terra  e  dell'aria  e  tutte  le  altre  pas- 
sioni che  a  queste  conseguono,  appariva  a  ve- 
E  dersi  svariatissima,  e  poiché  era  piena  di  potenze 
né  omogenee  né  equilibrate,  in  nessuna  parte  di  sé 
stava  in  equilibrio,  anzi  disugualmente  sobbal- 
zando era  scossa  essa  stessa  da  loro,  e  moven- 
dosi alla  sua  volta  le  scoteva  :  le  cose  mosse  poi 
altre  di  qua  altre  di  là  separandosi  continua- 
mente venivano  trasportate,  come  nella  monda- 
tura del  grano,  quando,  scosse  e  ventilate  dal 
crivello  e  dagli  altri  strumenti,  le  parti  dense  e 
53  gravi  da  una  banda,  e  le  rare  e  leggere  vanno 
ad  accumularsi  in  un  altro  posto  (3).  Così  avve- 
(1)  XoyiaOdt;...  Xóyo<;:  cfr.    p.    34  A   Xoyi<Ju<H    XoYiodeu;. 
(2)  Cfr.  Prolegomeni,  cap.  Ili,  §  4,  p.  98. 
(3)  Le  cose  si  muovono  in  disordine,  perchè  sono 
abbandonate  da  Dio;  per  altro  il  loro  movimento  non 
è  senza  un  fine:  l'esempio  stesso  del  ventilabro  è  scelto 
a  indicare  questa  tendenza;  poi  è  detto  espressamente 
che  le  parti  simili  tendevano  ad  unirsi  alle  loro  simili, 
quindi  le  singole  specie  a  separarsi.  E  questo  è  ap- 
punto stare  àXóyujq  kcxI  àuérpiui; ,  perchè  l'ordine  con- 
siste non  nel  separarsi,  ma  nel  congiungersi,  non  nel- 
l'isolarsi  inutilmente,  ma  nell'associarsi  ad  uno  scopo: 
e  questo  è  notato  contro  Democrito  e  gli  atomisti. 
Questo  movimento  del  resto,  o  piuttosto   scotimento,  e 
Capitolo  XIX.  261 
niva  allora  di  quelle  quattro  specie  scosse  dalla 
recettrice,  mentre  si  moveva  essa  stessa  come 
uno  stromento  scotitore,  che  cioè  le  parti  più 
disuguali  si  separavano  tra  di  loro  moltissimo,  e 
le  più  simili  si  stipavano  insieme,  per  il  che  oc- 
cupavano un  luogo  le  une  diverso  dalle  altre  fin 
da  prima  che  si  generasse  di  esse  l'universo  or- 
dinato. Ed  effettivamente  prima  di  questo  tutte 
le  cose  stavano  tra  di  loro  fuor  di  ragione  e  di 
misura;  ma  quando  (Dio)  cominciò  ad  ordinare 
l'universo,  il  fuoco  dapprima  e  la  terra  e  l'aria  B 
e  l'acqua,  che  avevano  bensì  qualche  orma  di 
sé,  ma  erano  per  altro  in  quella  condizione  in 
cui  è  naturale  si  abbia  a  trovare  qualsiasi  cosa 
ove  manchi  Dio,  queste  cose,  (dicevo),  che  erano 
allora  in  tale  stato,  egli  dapprima  le  fregiò  di 
forme  e  di  numeri.  Che  poi  Iddio  abbia  costi- 
tuito queste  cose  nel  modo  più  bello  e  migliore 
che  fosse  possibile  da  ben  diverse  che  erano, 
anche  questo  sopra  ogni  cosa  si  tenga  sempre 
per  sottinteso  nei  nostri  ragionari.  Ed  ora  bi- 
sogna ch'io  mi  provi  di  dichiararvi  con  un  discorso  C 
non  usuale  la  disposizione  di  ciascuna  di  queste 
cose  e  la  loro  generazione.  Ma  poiché  voi  co- 
noscete anche  i  metodi  scientifici,  per  mezzo  dei 
quali  è  necessario  dimostrare  ciò  che  si  dice,  mi 
seguirete  (1). 
l'effetto  che  esso  produce,  sono  parte  dell'óvaYKn.,  in  cui 
Dio  pose  ordine  :  le  quattro  specie  infatti ,  come  ve- 
dremo più  oltre,  conservano  ancora  la  tendenza  ad 
accumularsi  ciascuna  da  sé  separatamente  dalle  altre, 
qualora  la  nuova  legge  divina  le  lasci  libere.  Cfr.  p.  57  B 
e  nota. 
(1)  Qui  finiscono  la  traduzione  e  il  commento  di  Cal- 
adio. 
2Ó2  II  Timeo. 
XX. 
Innanzi  tutto,  che  fuoco,  terra,  acqua  e  aria 
siano  corpi ,  è  noto  presumibilmente  a  chi  che 
sia.  Ma  ogni  forma  di  corpo  deve  avere  anche 
solidità  (i),  e  il  solido  alla  sua  volta  è  affatto  ne- 
cessario che  sia  limitato  da  superfici    piane  (2). 
(1)  In  senso  geometrico,  s'intende;  cioè  deve  avere 
anche  una  terza  dimensione,  Pà9oc. 
(2)  Come  può  dire  Platone  che  il  solido  è  termi- 
nato da  piani?  E  se  la  sua  superfìce  è  curva?  O  bi- 
sogna ammettere  col  Martin  (II,  p.  235)  che  la  curva 
in  tal  caso  si  consideri  come  un  poliedro  di  un  numero 
infinito  di  faccie  ;  o  s'ha  a  ritenere  che  il  filosofo  pensi  su- 
bito alla  figura  più  elementare  che  si  può  immaginare,  e 
poiché  in  ogni  figura  curvilinea  si  può  immaginare  iscritta 
una  figura  rettilinea,  così  la  figura  più  elementare  è 
rettilinea  di  necessità.  L'una  e  l'altra  spiegazione,  con 
altre  ancora,  sono  accennate  da  Plutarco  {Pìat.  quaest.5), 
ma  che  la  seconda  sia  preferibile  si  può  argomentare  da 
ciò  che  si  nota  a  p.  55  A,  cioè  che  il  tetraedro  regolare 
è  il  primo  solido  che  divida  in  parti  uguali  la  superfìce 
della  sfera  in  cui  sia  inscritto,  cioè  è  il  più  semplice  ed 
il  più  piccolo  che  le  si  possa  inscrivere;  la  quale  osserva- 
zione avrebbe  così  una  ragione  di  essere,  che  verrebbe 
a  mancare  altrimenti.  Continua  a  dire  che  ogni  super- 
fìce piana  si  può  dividere  in  triangoli,  e  ogni  triangolo 
in  due  altri  triangoli  rettangoli,  e  così  via  di  seguito,  di 
modo  che  il  triangolo  rettangolo  sia  l'elemento  primo 
della  figura.  Si  procederebbe  dunque  sempre  verso  l'e- 
lemento primo;  dalla  figura  curva  alla  piana  inscritta, 
dalle  superfici  ai  triangoli  di  cui  sono  costituite,  da 
questi  triangoli  qualsiasi  ai  triangoli  rettangoli  che  li 
compongono.  E  procede  ancora  a  specificare.  Questi  trian- 
goli rettangoli  possono  essere  o  isosceli  o scaleni:  se  sono 
isosceli,  hanno  perciò  i  due  angoli  acuti  uguali  fra  loro 
(cioè,  come  dice,  il  secondo  retto  è  diviso  metà  da  una 
parte  metà  dall'altra),  come  uguali  sono  i  cateti  che  li- 
mitano i  detti  angoli;  se    sono   scaleni,  hanno  gli  acuti 
Capitolo  XX.  263 
Ora  la  superfìce  piana  e  rettilinea  è  costituita  di 
triangoli,  ed  ogni  triangolo  ha  principio  da  due 
altri  aventi  un  angolo  retto  e  due  acuti  eia-  D 
scuno:  di  questi  poi  alcuni,  (gli  isosceli),  hanno 
da  ciascuna  parte  una  porzione  uguale  di  angolo 
retto  circoscritta  da  lati  uguali,  altri,  (gli  scaleni), 
hanno  porzioni  disuguali  divise  per  mezzo  di 
lati  disuguali.  Questo  pertanto  poniamo  che  sia 
il  principio  del  fuoco  e  degli  altri  corpi,  proce- 
dendo necessariamente  col  discorso  probabile  (1); 
tra  di  loro  differenti.  Sia  ABC  triangolo  isoscele  rettan- 
golo in  A  :  gli  angoli  in  B  e  C  sono  eguali,  ossia,  come 
dice  Timeo,  i  cateti  AB,  AC  dividono  in  due  parti 
eguali  gli  altri  90  gradi  occorrenti  a  fare  i  180  di  cui 
consta  il  triangolo,  ed  essi  cateti,  per  ipotesi,  sono  uguali 
A. 
fra  di  loro.  Sia  invece  il  triangolo  scaleno  a  b  e  rettangolo 
in  a:  gli  angoli  in  b  e  in  e  sono  disuguali  tra  di  loro,  come 
disuguali  sono  i  cateti  ab,  a  e.  Badisi  a  non  intendere, 
come  grammaticalmente  si  potrebbe,  che  i  due  triangoli 
rettangoli  costitutivi  del  triangolo  comune  siano  sempre 
l'uno  isoscele,  l'altro  scaleno,  che  non  sarebbe  vero  : 
dice  solo  che  ve  ne  sono  di  due  specie,  di  cui  ciascuna 
ha  le  tali  e  tali  proprietà. 
(1)  kotò  tòv  ^ex'  àvdfKnt;  cuòra  Xóyov  Ttopeuó|Lievoi. 
Acri:  "  secondo  quella  ragion  verisimile,  la  quale  possa 
stare  insieme  con  necessità  ;  „  e  gli  altri  a  un  di  presso. 
Ma  non  capisco,  e  o  ciò  è  un  controsenso  (il  necessario 
infatti  rende  superfluo  il  verisimile),  o  iuet'  àvÓYKnq  è 
peggio  che  inutile.  Io  preferisco  legare  luer"  àvdyKr)<;  con 
€Ìkótcc,  e  intendo  :  secondo  quel  discorso  per  il  quale  è 
necessario  accontentarsi  della  probabilità,  ovvero  che 
di  necessità  non  può  essere  che  probabile. 
264  II  Timeo. 
che  i  principi  poi  di  questi  principi  li  sa  Iddio 
e  degli  uomini  chi  sia  amico  di  lui.  Ebbene,  bi- 
E  sogna  dire  ora  quali  sono  quei  bellissimi  corpi 
che  ne  potrebbero  derivare,  quei  quattro  cioè, 
dissimili  bensì  tra  di  loro,  ma  capaci,  alcuni  (1), 
di  nascere  gli  uni  dagli  altri  nel  dissolversi.  In- 
fatti, se  riusciamo  a  questo,  abbiamo  la  verità 
intorno  alla  produzione  della  terra  e  del  fuoco 
e  di  ciò  che  conforme  a  proporzione  è  in  mezzo 
a  loro.  Poiché  questo  (2)  non  concederemo  ad 
alcuno,  che  vi  siano  affatto  corpi  visibili  più  belli 
di  questi,  ciascuno  nel  suo  genere.  Convien  dunque 
metterci  di  buona  voglia,  e  le  quattro  specie  di 
corpi  di  differente  bellezza  (3)  coordinarle,  e  poi 
dire  che  ne  abbiamo  adeguatamente  compreso 
la  natura. 
54  Delle  due  specie  di  triangoli  l'isoscele  ha  una 
sola  natura,  lo  scaleno  infinite.  Delle  infinite  alla 
sua  volta  conviene  preferire  la  più  bella,  se  vo- 
gliamo cominciare  come  va.  Ove  pertanto  qual- 
cuno ne  abbia  da  scegliere  e  da  indicare  un'altra 
più  bella  ancora  per  la  costituzione  di  questi 
corpi,  nemico  no,  ma  amico  egli  è  vincendo  (4): 
(1)  Alcuni,  non  tutti,  perchè  ne  è  esclusa  la  terra; 
cfr.  pag.  49  B-C  (p.  247  e  note)  e  pag.  54  B-C. 
(2)  Leggasi  xóòe  con  I'Hermann,  col  Mueller  e  con 
I'Archer-Hind,  invece  della  vulgata  tote  accettata  dallo 
Stallbaum,  che  si  adatta  meno  al  filo  del  discorso. 
(3)  tò  òictfpdpovTa  KdXXei  ....ouvapuóaaoSai  —  di  differente 
bellezza,  perchè  è  la  differenza  che  bisogna  coordinare  ; 
non  già  insigni  per  bellezza,  come  intendono  tutti  gli 
interpreti:  vero  è  che  essi  intendono  ouvap|uóoao0ai  nel 
senso  di  costruire,  secondo  me,  a  torto.  Ciò  che  segue 
infatti  tratta  piuttosto  dei  rapporti  fra  le  quattro  specie, 
che  non  delle  proprietà  di  ciascuna  a  parte. 
(4)  èK€ìvo<;  oùk  èx0pò;  Oùv  à\\à  cpiXoc,  Kpaxeì.  Lo  Stall- 
baum vede  in  queste  parole  l'apparenza  d'un  proverbio  : 
Capitolo  XX.  265 
intanto  per  altro  noi  dei  molti  triangoli  ne  pro- 
poniamo uno  come  più  bello,  trascurando  gli 
altri,  cioè  quello  che  ripetuto  costituisce  un  terzo  B 
triangolo,  (e  questo)  equilatero  (1):  perchè  poi  sia 
in  tal  guisa,  il  discorso  è  lungo,  ma  a  chi  sa- 
pesse ciò  confutare  e  trovare  che  non  è  così, 
daremmo  in  premio  la  nostra  amicizia  (2).  I  due 
triangoli  pertanto,  coi  quali  è  stato  fabbricato  il 
corpo  del  fuoco  e  quello  degli  altri  elementi, 
siano  scelti  l'uno  isoscele,  e  l'altro  che  abbia  il 
maggior  cateto  triplo  in  potenza  del  minore  (3). 
a  me  pare  di  trovarvi  piuttosto  le  membra  disgregate 
di  un  trimetro  giambico,  che  si  potrebbe  forse  ricostruire 
così:  oùk  èxOpò<;  ujv  èxzivoc,,  à\K'  épuJv  xpaxeì. 
(1)  Due  triangoli  rettangoli  scaleni  ed  uguali  con- 
giunti insieme  sul  cateto  mag- 
giore generano  un  triangolo 
equilatero  quando  il  cateto 
minore  sia  uguale  alla  metà 
dell'  ipotenusa.  —  Riassumo 
dallo  Stallbaum  la  seguente 
dimostrazione:  Siano  i  due 
triangoli  rettangoli  scaleni 
ed  uguali  ABD,  ACD  con- 
giunti per  il  cateto  AD,  e 
sia  il  cateto  BD  eguale  alla 
metà  dell'ipotenusa  AB,  e  " 
così  DC  metà  di  AC.    Perciò   BD  -f  DC  =  AB  =  AC. 
(2)  (piXictTÒ  cì9Xa.  Così  Stallbaum  ed  Hermann  con  A; 
i  più  recenti  invece  accettano  la  volgata  qpiXta  ;  ma  es- 
sendo fa  fiGXa  parola  tecnica,  dubito  ci  possano  essere 
39Act  amichevoli  e  non  amichevoli:  la  quXia  è  questa 
volta  il  premio  della  gara,  conforme  è  detto  poco  prima  : 
cpiXot;  xpciTe!.  La  frase  è  del  tutto  regolare  :  cfr.  Xenoph. 
Anab.  I,  2,  io:  Tà  òè  S9Xa  fjaav  cnXe.-'ryibtc,  xpucfat. 
(3)  È  lo  stesso  triangolo  scaleno  rettangolo  col  ca- 
teto minore  uguale  alla  metà  dell'ipotenusa.  In  questo 
triangolo  il  quadrato  costruito  sul  cateto  maggiore  è 
tre  volte  il  quadrato  costruito  sul  minore:  cioè,  come 
dice,  è  triplo  in  potenza.  Infatti  prendiamo  il  triangolo 
Fraccaroli,  II  Timeo  di  Platone.  23 
266  II  Timeo. 
Ma  ciò  che  prima  (i)  fu  detto  non  chiara- 
mente, ora  conviene  definirlo  meglio.  Perocché 
le  quattro  specie  c'era  parso  allora  che  tutte  vi- 
cendevolmente   si    trasformassero    le  une    nelle 
C  altre,  e  non  era  parvenza  retta.  Nascono  infatti 
bensì  dai  triangoli,  che  abbiamo  prescelto,  quattro 
specie,  tre  delle  quali  da  quell'uno  che  ha  i  lati 
disuguali,  ma  una  sola,  la  quarta,  è  costituita  dal 
triangolo  isoscele.  Non  sono  dunque  atte  tutte, 
sciogliendosi  le  une  nelle  altre,  a  diventare  da 
molte  piccole  poche  grandi  e  viceversa;  ma  le 
tre  prime  sì.  Perocché,  essendo  nate  tutte  da  un 
(triangolo)  solo,  sciolti  i  complessi  maggiori, 
molti  piccoli  se  ne  formeranno,  e  riceveranno  le 
D  forme  che  loro  convengono,  e  così,  quando  i 
molti  piccoli  alla  loro  volta  siano  disgregati  nei 
triangoli  elementari,  se  d'un  fascio  se  ne  faccia 
un'unità,  se  ne  potrebbe  avere  un'altra  specie 
grande  (2).  E   questo    sia  detto  sul  trasformarsi 
ADB  (figura  precedente):  se  AB  è  il  doppio  di  BD, 
(AB)2  sarà  il  quadruplo  di  (BD)2.  Ma  per  il  teorema 
di  Pitagora  (AD)2  =  (AB)2-  (BD)2:  dunque  (AD)2  è  il 
triplo  di  (BD)2. 
(1)  Cfr.  pag.  49  C. 
(2)  Yevóiaevoq  €1;  òtpiOuòc;  évo;  òykou  uéyci  ànoTeXécr€iev 
àv  &Xko  eìboc,  'év.  Se  non  bastasse  il  senso,  la  stessa 
collocazione  delle  parole  dimostra  che  évo;  oykou  va 
unito  con  àpiGuó;.  Dice  che  l'acqua,  l'aria  e  il  fuoco, 
constando  tutti  elementarmente  degli  stessi  triangoli 
scaleni,  possono  tramutarsi  a  vicenda  in  questo  modo, 
che  cioè  quella  specie  che  consta  di  elementi  maggiori, 
poniamo  l'acqua,  che  è  rappresentata  dall'icosaedro 
come  si  vedrà  poco  più  oltre,  può  sciogliersi  in  quelle 
dagli  elementi  minori,  dunque  l'acqua  in  aria,  che  è 
rappresentata  dall'ottaedro,  fino  a  che  si  viene  alla 
dissoluzione  nei  triangoli  elementari,  i  quali  poi  si  pos- 
sono ricostituire  in  nuove  unità,  e  quando  questa  nuova 
Capitolo  XX. 
267 
d'una  specie  in  un'altr?..  Ma  quale  sia  ciascuna 
specie  che  si  ottiene  di  loro,  e  dal  concorrere 
di  quali  numeri  si  ottenga,  sarebbe  conseguente 
ora  dire.  E  andrà  appunto  innanzi  la  specie  prima 
e  la  più  minutamente  costituita.  Elemento  di  essa 
è  il  triangolo  che  ha  l'ipotenusa  doppia  in  lun- 
ghezza del  cateto  minore:  ora,  combinando  cotali 
triangoli  a  due  a  due  per  la  diagonale,  e  ripe- 
tuta questa  combinazione  tre  volte,  convergendo 
le  diagonali  e  i  cateti  minori  in  uno  stesso  punto 
come  in  un  centro,  si  ha  un  triangolo  equilatero, 
di  sei  di  numero  che  erano  (1).    Congiungendo 
unità  sia  costituita  in  un  complesso,  allora  si  ha  la  nuova 
specie;  cioè  i  triangoli,  che  prima  costituivano  l'acqua, 
potranno  ora  costituire  il  fuoco,  e  quelli  del  fuoco  l'acqua, 
e  così  via.  Comunemente  invece  si  congiunge  dòo<;  ev 
évòq  oykou  e  si  intende  che  fanno  un  corpo  di  un'altra 
forma. 
(1)  È  questa  un'altra  proprietà  del  suddetto  triangolo 
rettangolo  scaleno.  Siano  i  due  triangoli  rettangoli  sca- 
leni uguali  abg  e  afg  con- 
giunti per  l' ipotenusa  ad- 
doppia del  cateto  minore  : 
questa  diventa  la  diagonale 
del  quadrilatero  abgf:  per 
questo  si  parla  di  congiun- 
gere i  triangoli  per  la  diago- 
nale (òiàueTpoO  anzi  che  per 
l'ipotenusa.  Con  altre  due 
coppie  di  tali  triangoli  abbia- 
mo i  quadrilateri  cbgd,  edgf, 
i  quali,  congiunti  insieme  sui 
cateti  minori  dei  singoli  triangoli  che  li  compongono, 
generano  il  triangolo  equilatero  ace.  Questo  pertanto 
risulta  di  sei  triangoli  rettangoli  scaleni  ciascuno  con 
l' ipotenusa  doppia  del  cateto  minore.  La  dimostrazione 
si  può  fare  anche  in  senso  inverso,  prendere  cioè  il 
triangolo  equilatero  ace,  calare  dal  vertice  di  ciascun  an- 
golo la  perpendicolare  sul  lato  opposto,  e  dimostrare  che 
se  ne  hanno  sei  triangoli  rettangoli  ecc.  uguali  fra  loro. 
268  II  Timeo. 
poi  quattro  triangoli  equilateri,  ciascun  gruppo 
di  tre  angoli  piani  dà  un  angolo  solido,  il  quale 
55  viene  per  ordine  subito  dopo  dell'angolo  piano 
più  ottuso  ;  e  di  tali  (gruppi)  essendovene  quattro, 
si  forma  così  la  prima  specie  solida  (i)  che  ha 
(i)  La  proprietà  di  dividere  in  parti  uguali  e  uniformi 
la  sfera  in  cui  si  iscrivono  è  comune  a  tutti  i  poliedri 
regolari.  Questo  è  il  primo,  quello  cicc  che  ha  minor 
numero  dì  faccie,  il  tetraedro  regolare,  una  piramide 
la  cui  base  e  i  cui  lati  sono  triangoli  equilateri  uguali 
tra  loro.  L'angolo  piano  più  ottuso  è  quello  che  più  si 
accosta  ai  due  retti:  l'angolo  solido  qui  descritto  somma 
invece  a  due  retti  esatti.  I  triangoli  infatti,  di  cui  consta 
il  tetraedro  in  questione,  hanno  tutti  gli  angoli  eguali; 
perciò  tre  di  questi  angoli  comunque  presi  equivalgono 
a  due  retti,  così  i  tre  che  costituiscono  un  triangolo, 
come  i  tre  che  costituiscono  un  angolo  solido.  —  Questa 
concezione  presenta  delle  grandi  difficoltà.  Fino  a  qui 
si  era  parlato  di  superfici;  ora  le  superfici  si  collegano 
insieme  e  fanno  dei  solidi.  Questi  solidi  sono  essi  pieni 
o  vuoti?  Pieni  di  che?  Di  materia  informe,  risponde  il 
Gomperz  (o.  e,  pag.  491);  e  qui  intanto  si  può  opporre 
subito  che  non  sarebbe  più  informe  questa  materia  se  ha 
già  ricevuto  le  forme  matematiche  dei  poliedri.  Diremo 
che  sono  vuoti  ?  Si  oppone  che  Platone  più  oltre  nega 
l'esistenza  del  vuoto;  e  a  ciò  si  può  rispondere  ch'egli 
veramente  a  p.  58  A-B  non  nega  il  vuoto  assolutamente, 
nega  solo  che  duri;  dice  anzi  che  talora  nei  corpi  si  fa  un 
vuoto  grandissimo  e  talora  uno  piccolissimo,  che  sempre 
subito  si  riempie;  e  sta  bene,  ma  se  si  riempie,  intr.ito 
vuol  dire  che  il  vuoto  c'era.  Anche  a  ritenerli  solidi 
vuoti  per  altro,  di  questo  vuoto  che  contengono  non  si 
capisce  il  perchè,  più  che  non  lo  si  capisca  del  pieno. 
Gli  è  che  cosi  la  questione  è  mal  posta.  Platone  nel 
determinare  le  forme  originarie  non  pensa  alla  materia, 
ma  allo  spazio.  Egli  introduce  il  Trépcu;  nell'firreipov,  e 
questo,  com'è  detto  nel  Filebo,  è  il  numero  e  la  mi- 
sura: le  forme  geometriche  sono  appunto  numero  e 
misura.  Le  sue  superfici  pertanto  non  sono  superfici 
materiate,  ma  semplici  delimitazioni  matematiche  (cfr. 
Zeller,  1.  e,  p.  736),  non  sono  contenenti,  ma  misure, 
e  i  solidi  geometrici  che  esse  circoscrivono  non  sono 
solidi  materiali,  ma  corrispondono    a   quei  numeri  che 
Capitolo  XX.  269 
la  proprietà  di  dividere  in  parti  uguali  e  uni- 
formi tutta  la  superfice  della  sfera  in  cui  è 
iscritta.  La  seconda  poi  si  ha  pure  dagli  stessi 
triangoli  elementari,  ma  congiunti  insieme  in  otto 
triangoli  equilateri  in  modo  da  fare  un  angolo 
solido  che  ha  quattro  angoli  piani;  ed  ottenutine 
sei  di  questi,  anche  il  secondo  corpo  è  così  com- 
piuto (1).  La  terza  specie  poi  consta  di  cento  B 
venti  elementi  uniti  insieme,  e  di  dodici  angoli 
solidi  chiusi  ciascuno  da  cinque  triangoli  equi- 
lateri piani,  ed  ha  venti  basi  (o.faccie)  in  forma 
abbiamo  veduto  essere  come  mediatori  tra  le  idee  e 
le  cose.  Se  le  cose  sono  immagini  delle  idee  e  se  le 
idee  sono  forme,  il  tcrtium  comparationis^  non  può  tro- 
varsi nella  materia,  ma  deve  di  necessità  consistere 
nella  forma.  E  dell'  introduzione  della  forma  nel  sub- 
strato qui  si  occupa  Platone,  e  dalla  materia  prescinde. 
Il  fuoco,  l'aria,  l'acqua,  la  terra  ideali  e  che  sempre 
sono,  di  cui  ha  parlato  a  p.  51  B-C,  possono  essere 
imitate  nel  mondo  del  divenire  per  mezzo  di  quei  rap- 
porti matematici  che  abbiamo  veduto  :  questo  è  ciò  che 
Platone  vuol  dire,  e  in  questo  senso  ciò  che  egli  dice 
ha  senso.  Cfr.  nota  a  p.  56  D  (pp.  274-275).  Egli  pertanto 
non  è  intento  propriamente  a  cercare  i  primi  elementi 
della  materia,  gli  atomi,  gli  indivisibili,  ma  i  primi  elementi 
delle  forme.  E  il  primo  elemento  delle  forme  è  il  trian- 
golo rettangolo,  né  altra  forma  più  semplice  di  questo 
triangolo  si  dà;  e  perciò  quando  ha  ridotto  le  figure  a 
questo  elemento  gli  basta,  perchè  questo,  quanto  a  forma, 
effettivamente  è  il  primo,  o  in  altre  parole  è  la  più  sem- 
plice applicazione  del  uépaq:  né  si  cura  di  cercare  il 
più  piccolo,  perchè  di  necessità  il  più  piccolo  procede 
in  infinito  e  per  noi  non  può  essere  che  un  dhreipov. 
Non  ci  deve  perciò  far  meraviglia  se  di  questi  trian- 
goli elementari  ne  ammette  poi  di  più  grandine  di  più 
piccoli,  di  diversa  consistenza  e  qualità;  il  uépaq  con- 
siste nell'essenza  di  questa  figura,  non  nei  suoi  acci- 
denti. 
(x)  È  l'ottaedro,  il  quale  ha  otto   facce    triangolari  e 
sei  angoli.  È  la  forma  dell'aria. 
270  //  Timeo. 
di  triangolo  equilatero  (1).  E  l'uno  degli  elementi 
è  esaurito  con  tutta  questa  generazione.  Ma  il 
triangolo  isoscele  generò  la  natura  della  quarta 
specie,  unendosene  quattro  di  modo  che  l'angolo 
retto  si  congiunga  al  centro  e  ne  nasca  un  te- 
tragono equilatero  (2).  Sei  di  tali  collegati  in- 
sieme fanno  otto  angoli  solidi,  costituiti  ciascuno 
di  tre  angoli  retti  piani,  e  la  forma  del  corpo 
che  se  ne  compone  diventa  cubica  ed  ha  sei 
basi  (o  faccie)  piane  quadrate  (3).  Ma  essendovi 
ancora  una  quinta  combinazione,  Iddio  se  ne  servì 
per  decorare  il  disegno  dell'universo  (4). 
(1)  È  l'icosaedro,  la  forma  dell'acqua;  ha  venti  faccie, 
ciascuna,  come  si  è  veduto  di  sopra,  composta  di  sei 
triangoli  rettangoli  scaleni  elementari  :  consta  dunque  di 
centoventi  elementi.  Per  la  stessa  ragione  l' ottaedro 
consta  di  quarantotto,  e  il  tetraedro  di  ventiquattro. 
(2)  Siano  i  quattro  triangoli  rettangoli  isosceli  acb, 
bec,  ced,  dea  uniti  in  modo  che  l'angolo  retto  di  cia- 
scuno sia  nel  centro;  se  ne  ha  il 
quadrato  abcd.  La  stessa  dimo- 
strazione si  fa  anche  in  senso 
inverso,  cioè  che  ogni  quadrato 
per  mezzo  delle  diagonali  può 
essere  diviso  in  quattro  triangoli 
rettangoli  isosceli;  e  in  vista  di 
questa  dimostrazione  Platone  af- 
ferma essere  il  quadrato  com- 
posto di  quattro  triangoli  isosceli, 
mentre  effettivamente  a  com- 
porlo bastano  due.  Osserva  in- 
fatti molto  a  proposito  I'Archer-Hind  che,  se  avesse 
fatto  comporre  il  quadrato  di  due  isosceli,  e  di  due  sca- 
leni pure  il  triangolo  equilatero,  nel  caso  di  dissoluzione 
si  sarebbe  incerti  dove  segnare  la  linea  di  frattura  ;  nel 
nostro  quadrato  per  esempio  se  dovesse  segnarsi  lungo 
ac  o  lungo  bd. 
(3)  Il  cubo  è  la  forma  elementare  della  terra. 
(4)  Qui  accenna  al  dodecaedro,  il  quinto  solido  rego- 
lare esistente  in  natura.  NelPEpinomide  si  dice  che  esso 
e  la  forma  dell'etere  ;  ma  questa  non  può  essere  affatto 
Capitolo  XXI.  271 
XXI. 
Queste  cose  tutte  ponderando  con  precisione, 
ove  uno  poi  fosse  incerto  se  si  deva  dire  che 
i  mondi  siano  infiniti  o  finiti  di  numero,  quella 
che  siano  infiniti  la  potrebbe  ritenere  veramente 
l'opinione  di  tale  che  non  ha  finito  (1)  di  impa-  D 
rare  ciò  che  conviene  sapere  ;  ma  quanto  a  dire 
che  ne  siano  stati  veramente  generati  uno  o 
cinque  (2),  chi  si  fermasse  su  questo  punto,  po- 
trebbe dubitare  a  miglior  ragione  (3).    Il   parer 
la  dottrina  del  Timeo,  dove  a  p.  58D  l'etere  è  detto 
esplicitamente  non  essere  che  la  parte  più  pura  del- 
l'aria. Questa  dell'etere  pare  fosse  invece  la  dottrina 
di  Filolao,  da  cui  Platone  attinse  le  altre  quattro  forme 
di  solidi,  allontanandosene  qui  forse  perchè^  il  dode- 
caedro non  si  adattava  alla  novità  da  esso  introdotta 
in  questa  teoria,  di  ridurre  tutte  le  forme  al  triangolo 
rettangolo.  Erra  infatti  Plutarco  (Ouaest.  Plat.  5,  1) 
ritenendo  che  le  sue  faccie  constino  ciascuna  di  cinque 
triangoli  equilateri.  Evidentemente  il  dodecaedro  non 
rappresenta  secondo  Platone  alcun  elemento,  ma  serve 
solo  di  decorazione,  e  corrisponde,  come  del  resto  pur 
vide  anche  Plutarco  (1.  e),  ai  dodici  segni  dello  zo- 
diaco. 
(1)  tò  uèv  àntipovc,  n/fridair'  fiv  ovtux;  àTtdpou  tivcx; 
dvai  ÒÓYua  itiv  guTtapov  \pewv  elvai-  Ho  cercato  di  tra- 
durre il  giuoco  di  parole  sul  doppio  significato  di  cittc-i- 
po;,  che  vale  infinito  e  inesperto;  ma  è  impresa  che 
riesce  sempre  male.  Lo  stesso  giuoco  è  nel  Filebo, 
p.  17  E.  Che  i  mondi  fossero  infiniti  J  era  opinione  di 
Democrito. 
(2)  Forse  perchè  in  natura  vi  sono  cinque  poliedri 
regolari. 
(3)  uaXXov  àv  TauTU  arac,  ekÓTuuq  òtctTropncrcu.  La  le- 
zione più  comune  ojàc,  è  di  molto  preferibile  a  irete;  di 
qualche  codice,  accettato  dallo  Stallbaum.  Infatti  o  ircìq 
272 
11  Timeo. 
nostro  pertanto  dice  che  secondo  ogni  ragione 
plausibile  ne  fu  prodotto  uno  solo  (1);  ma  altri, 
badando  ad  altre  considerazioni,  opinerà  forse  al- 
trimenti. 
Ma  questo  lasciamolo  andare,  e  intanto  distri- 
buiamo le  specie,  che  abbiamo  ottenuto  secondo 
il  nostro  ragionamento,  in  fuoco,  terra,  acqua  e 
aria.  E  alla  terra  diamo  la  forma  cubica,  perocché 
E  delle  quattro  specie  è  la  meno  mobile  e  di  tutti 
i  corpi  la  più  plasmabile.  E  tale  bisogna  che  sia 
quello  che  ha  le  basi  più  salde;  che  fra  i  trian- 
goli che  abbiamo  assunti  da  principio  è  men 
vacillante  per  sua  natura  la  base  di  quelli  che 
hanno  (due)  lati  uguali  che  non  sia  quella  di 
quelli  che  li  hanno  disuguali,  e  delle  superflci 
che  si  compongono  dell'uno  e  dell'altro,  il  te- 
tragono equilatero  in  confronto  del  triangolo 
equilatero   (2) ,   e    rispetto   alle   parti    e  rispetto 
è  un  riempitivo  inutile,  o,  se  si  intende  rigorosamente, 
è  in  contraddizione  con  tutto  il  resto,  poiché  subito 
dopo  Timeo  si  mostra  convinto  che  il  mondo  sia  uno 
solo:  egli  ammette  dunque  che  se  ne  possa  dubitare, 
non  già  che  ne  dubitino  tutti.  Ma  il  Martin,  che  tiene 
otóc,  non  interpreta  rettamente  con  "  on  pourrait  ... 
rester  dans  l'incertitude.  „ 
(1)  tò  uèv  ouv  bf]  irap'  f\ix(hv  èva  aÙTÒv  nata  xòv  cuora 
Xóyov  -rreflpUKÓTa  unvùei.  Il  cod.  A  dopo  pnvùei  aggiunge 
Geóq,  lezione  che  fu  accettata  da  qualche  editore,  come 
dallo  Schneider.  Ciò  rende  più  normale  la  costruzione 
del  verbo  unvùui,  ma  dopo  una  tale  asserzione  non  si 
capirebbe  bene  come  si  potesse  più  soggiungere  che 
però  altri  potrebbe  pensare  altrimenti.  Perciò  credo 
che  Geo;  sia  stato  aggiunto  da  chi  riteneva  necessario 
un  soggetto,  non  parendogli  tale  tò  trap1  ù.uujv. 
(2)  TeTpdYiwvov  TpiYiijvou  ...  araaiutuTépiu*; ...  (3épnKe.  Qui 
per  tetragono  si  intende  il  quadrato.  Come  nella  filo- 
sofia, il  tetragono  fu  simbolo  di  solidità  e  costanza 
anche    nella    poesia.  Sim.  fr.  3  (II.)   v.   2:  xcpoiv  re  kcù 
Capitolo  XXI.  273 
all'  intero,  di  necessità  riesce  più  stabile.  Per  il 
che,  attribuendo  questo  alla  terra,  conserviamo 
la  probabilità  del  discorso;  all'acqua  poi  (da-  56 
remo)  la  forma  che  delle  rimanenti  è  più  diffi- 
cile a  muoversi,  la  più  mobile  di  tutte  al  fuoco, 
e  quella  di  mezzo  all'aria;  e  così  il  corpo  più 
piccolo  al  fuoco,  il  più  grande  all'acqua,  e  quello 
di  mezzo  all'aria;  e  il  più  acuto  ancora  al  fuoco, 
e  quello  che  gli  vien  dopo? all' aria,  e  il  terzo 
all'acqua.  Di  tutti  quanti  pertanto  quello  che  ha 
il  minor  numero  di  basi  (1)  è  necessario  sia  di  B 
sua  natura  il  più  mobile,  perchè  di  tutti  da  tutte 
le  parti  è  il  più  tagliente  e  iljpiù  acuto,  e  insieme 
(è  necessario  sia)  il  più  agile,  constando  esso  del 
più  piccolo  numero  degli  stessi  elementi  ;  così 
quello  che  viene  secondo  (bisogna  che)  abbia  le 
stesse  caratteristiche  in  un  grado  inferiore,  e  il 
terzo  in  un  terzo.  Dunque,  conforme  al  discorso 
retto  e  insieme  conforme  al  probabile,  quel  corpo 
solido  che  ha  assunto  la  figura  della  piramide  (2) 
sia  l'elemento  e  il  seme  del  fuoco,  e  il  se- 
condo in  ordine  di  generazione  diciamolo  quello 
dell'aria,  e  il  terzo  dell'acqua  (3).  Tutte  queste 
ttooI  kcù   vólu    TexpdYujvov,  onde  Dante,   Par.  XVII,  24 
(attraverso  ad  Aristot.  Eth.  Nic.  I,  io,  11): 
"  Ben  tetragono  a'  colpi  di  ventura.  „ 
(1)  tò  uèv  l\ov  òArfitfTCtc;  &àoe\c,.  Lo  Stallbaum  dal- 
l'errata lezione  òXìyck;  ràc,  preferisce  trarre  ò\rfoaTà<;. 
Per  il  senso  si  può  dire  sia  indifferente;  certo  ad  ogni 
modo  è  il  significato  che  qui  si  richiede,  ed  è  pochis- 
sime e  non  già  piccolissime.  Ora  poiché  due  righe  più 
sotto  troviamo  òXiyicrTwv  nell'identico  senso,  non  è  pro- 
babile che  qui  si  sia  usata   una  parola  inutilmente  di- 
•  versa. 
(2)  Come  si  è  visto,  è  il  tetraedro. 
(3)  Cfr.  p.  55  A-B  e  note  (pp.  268-69). 
274  II  Timeo. 
cose  pertanto  bisogna  concepirle  così  piccole  che 
C  ciascuna  di  ciascuna  specie  da  se  sola  per  la  pic- 
colezza non  sia  affatto  visibile  per  noi,  e  sola- 
mente quando  ve  ne  siano  molte  raccolte  in- 
sieme se  ne  veda  il  complesso.  E  quanto  alle 
proporzioni  circa  le  quantità  e  i  movimenti  e  le 
altre  potenze  tutte,  (bisogna  pensare)  che  Dio,  in 
quanto  la  natura  della  necessità  spontanea  e 
persuasa  gli  cedette,  in  tanto,  dopo  averle  in  ogni 
parte  esattamente  compiute,  le  abbia  coordinate 
razionalmente. 
XXII. 
Ora  da  tutto  ciò  che  abbiamo  premesso  in- 
torno a  queste  specie,  ecco  come  la  potrebbe 
D  forse  essere  secondo  la  probabilità.  La  terra  im- 
battendosi nel  fuoco  e  disciolta  dall'acutezza  di 
esso  andrebbe  dispersa,  o  che  si  disgreghi  nel 
fuoco  stesso  o  nella,  massa  dell'aria  o  dell'acqua, 
fino  a  che,  riconnettendosi  tra  di  loro  le  parti 
sue  cui  accadesse  di  trovarsi  insieme  dove  che 
sia,  si  rifaccia  ancora  terra.  Perocché  certo  non 
potrebbe  mai  passare  in  altra  specie.  L'acqua 
invece  disgregata  dal  fuoco,  o  anche  dall'aria, 
è   ammissibile   che  diventi,  ricomponendosi  (i), 
(i)  èyxuupeì  yiTveaBai  EucTtàvra  k.  t.  X.  L'Ast  e  lo 
Stallbaum  correggono  Suatàvra  ìvaràv,  che  rende  più 
chiaro  il  senso  e  più  regolare  il  costrutto,  sebbene  l'e- 
mendamento non  sia  assolutamente  necessario,  potendo 
il  plurale  riferirsi  ai  tre  corpi  che  vengono  formati  » 
dalle  particelle  disgregate  dell'acqua.  Ricordisi  che  al- 
l'acqua   e  assegnato    l'icosaedro,  e  che  ogni  icosaedro 
Capìtolo  XXII.  275 
un  corpo  di  fuoco  e  due  di  aria;  e  quanto  al 
frazionarsi  dell'aria,  d'una  parte  di  essa  che  si 
dissolva  potrebbero  nascere  due  corpi  di  fuoco.  E 
Viceversa  quando  del  fuoco  rinchiuso  da  aria  o 
da  acqua  o  da  della  terra,  queste  in  copia  ed 
esso  poco,  trascinato  dal  loro  movimento  e  vinto 
nella  lotta,  sia  infranto,  due  corpi  di  fuoco  si 
possono  comporre  insieme  in  una  sola  forma  di 
aria;  e  così  'quando  l'aria  sia  soverchiata  e  sia 
ridotta  in  briciole,  di  due  interi  e  mezzo  di  essa 
si  combinerà  un  intero  di  acqua.  Infatti,  consi- 
deriamo queste  cose  anche  a  quest'altro  modo: 
quando  una  specie  delle  altre  chiusa  nel  fuoco  57 
sia  tagliata  da  esso  con  l'acutezza  degli  angoli  e 
dei  lati,  riducendosi  questa  alla  natura  di  quello, 
cessa  dall' esser  più  divisa.  Perocché  ciascuna 
specie  che  sia  uguale,  anzi  la  stessa  di  sé  stessa, 
non  è  capace  né  di  introdurre  alcun  cambiamento 
né  di  patirlo  da  cosa  che  sia  uguale  ad  essa  e 
allo  stesso  modo  di  essa  (1):  il  disciogliersi  in- 
contiene due  ottaedri  (che  rappresentano  l'aria)  e  un 
tetraedro  (che  rappresenta  il  fuoco).  Così  subito  dopo 
è  detto  che  di  ogni  parte  d'aria  possono  prodursi  due 
di  fuoco,  appunto  perchè  ogni  ottaedro  contiene  due 
tetraedri.  Quando  si  dice  per  altro  che  un  ottaedro  con- 
tiene due  tetraedri  e  così  via,  non  si  ha  da  intendere 
affatto  che  i  due  tetraedri,  o  rispettivamente  i  due 
ottaedri,  si  ottengano  sezionando  meccanicamente  la  fi- 
gura in  questione,  il  che  non  sarebbe  vero;  ma  vuol 
dire  semplicemente  che  con  le  otto  faccie  dell'ottaedro 
possono  costituirsi  due  tetraedri,  e  così  via;  il  che  con- 
forta l'interpretazione  che  abbiamo  dato  della  costitu- 
zione di  questi  solidi  nella  nota  a  p.  55  A  (pp.  268-69)  : 
se  le  superfici  ivi  descritte  non  sono  altro  che  limiti, 
esse  potranno  sempre  disporsi  in  tutte  quelle  combina- 
zioni nelle  quali  possano  essere  tutte  esaurite. 
(1)  Dimostrato  che  fuoco,  aria  e  acqua  possono  pas- 
sare l'ima  specie  nell'altra  componendosi  e   disgregan- 
276  //  Timeo. 
fatti  dura  solo  fin  tanto  che  l'ima  scontrandosi 
nell'altra  specie,  essendo  da  meno,  combatta  con 
quella  che  la  soverchia;  (dopo,  non  più).  Simil- 
mente ogni  qual  volta  le  specie  più  piccole  (i) 
B  dentro  delle  maggiori,  poche  chiuse  intorno  da 
molte,  infrante  si  spengano,  come  vogliono  ri- 
congiungersi nella  specie  di  chi  le  ha  soverchiate, 
cessano  dallo  spegnersi,  e  di  fuoco  si  fa  aria,  e 
d'aria  acqua.  Che  se  invece  si  muovano  ad  as- 
salirla (2),  e  qualcuna  delle  altre  specie  concor- 
dosi,  ne  viene  di  conseguenza  che,  quando  la  disgrega- 
zione è  compiuta,  cessi  tra  esse  la  lotta.  L'aria,  come 
siasi  disciolta  in  fuoco,  non  combatte  più  col  fuoco, 
perchè  nessuno  può  combattere  sé  stesso:  essa  si  assi- 
mila all'elemento  vincitore.  Ciò  è  contro  la  teoria  di 
Democrito,  per  la  quale  veggasi  Aristotele,  De  gai.  et 
corr.  I,  7,  2. 
(1)  "  Sembra  a  prima  vista  che  in  questo  capitolo  ci 
sia  una  gran  quantità  di  ripetizioni;  ma  non  c'è  effet- 
tiva tautologia.  Platone  r)  spiega  come  a)  le  forme 
più  grandi  siano  disciolte  dalle  più  piccole,  3)  le  più 
piccole  siano  disciolte  dalle  più  grandi;  2)  dichiara  che 
a)  una  piccola  massa  delle  forme  più  grandi  chiusa 
tra  una  grande  massa  delle  più  piccole,  P)  una  piccola 
massa  delle  più  piccole  chiusa  tra  una  grande  massa 
delle  più  grandi,  può  riacquistare  una  forma  determinata 
diventando  simile  all'elemento  vittorioso  „(Archer-Hind). 
(2)  èàv  ò'  eì<;  aura  tu.  ned  tuùv  àXXuiv  ti  ìuviòv  y^vcx; 
u-àxn.Tai.  Le  interpretazioni  che  si  davano  di  questo 
luogo  sono  aggrovigliate  e  confuse,  mentre  esso  è  chia- 
rissimo: èàv  bé  è  correlativo  del  precedente*  IvvicnaoQai 
ILiév,  e  continua  il  ragionamento  di  prima.  Così  press'a 
poco  intende  anche  I'Archer-Hind.  Se  dunque  le  specie 
più  piccole  e  più  poche  si  acconciano  a  cedere  al  più  forte, 
prendono  la  sua  natura,  ed  è  finita  la  lotta  e  la  trasfor- 
mazione; se  invece  fanno  resistenza...,  e  come  potreb- 
bero far  resistenza?  Quando  trovassero  alleati  di  fuori. 
Ebbene,  allora  la  lotta  continua,  fino  a  che  il  vinto  sia 
del  tutto  assomigliato  al  vincitore,  o  se  ne  parta.  La 
lezione  d;  oùtò  tt]  fu  attinta  dal  Bekker  al  cod.  A,  ed  è 
universalmente  accettata:  la  vulgata  tciOtcc  f\  potrebbe 
Capitolo  XXII.  277 
rendo  insieme  combatta,  non  cessano  dall' esser 
sciolte,  fino  a  che  o  del  tutto  respinte  e  disgre- 
gate si  rifugino  nella  specie  della  loro  natura,  o, 
vinte  e  diventate  di  molte  una  cosa  sola  uguale  al 
vincitore,  restino  ad  abitare  con  esso.  Ed  effet- 
tivamente appunto  secondo  questi  accidenti  cia- 
scuna di  queste  specie  muta  luogo  (1).  Perocché 
di  ciascuna  specie  la  massa  principale  si  va  a 
porre  a  luogo  suo  proprio  in  virtù  del  movi- 
mento della  recettrice,  e  ciò  che  di  volta  in  volta 
si  disuguaglia  da  sé  stesso  e  si  uguaglia  ad  altri 
vien  trasportato  dallo  scotimento  verso  il  luogo 
di  quello  a  cui  siasi  uguagliato. 
Quanti  sono  pertanto  i  corpi  semplici  e  primi, 
(tutti)  per  mezzo  di  queste  cause  si  produssero: 
del  comprendersi  poi  nelle  specie  loro  altre  sotto- 
specie è  da  ascriverne  la  causa  alla  costituzione 
di  ciascuno  dei  due  elementi  (2),  in  quanto  per 
far  pensare  anche  a  eie  aùtà  1r\  ¥]  kgù  twv  aXAuuv  k.  t.  X., 
che  risolverebbe  l'ipotesi  in  due  alternative,  forse  più 
razionalmente,  perchè  specifica  meglio  i  casi  possibili. 
(1)  Dopo  aver  detto  come  le  quattro  specie  si  tras- 
formino passa  a  dire  del  loro  luogo.  E  qui  si  torna  a 
parlare  di  quel  movimento  della  recettrice  di  cui  si  era 
detto  a  pp.  52  E-53,  e  anche  qui  si  ripete  che  ciascuna 
speci©  tende  a  riunirsi  in  sé  stessa  (cfr.  p.  63  B)  sepa- 
randosi dalle  altre.  È  dunque  il  movimento  dell' àvdyKn 
quello  che  qui  si  rappresenta,  prima  che  Dio  introdu- 
cesse nel  mondo  l'ordine,  conseguente  per  altro  a  quella 
prima  Y^veOK;,  dalla  quale  la  x^pa  fu  fecondata.  V.  Pro- 
legomeni, cap.  Ili,  §  6. 
(2)  Questi  due  elementi  sono  lo  scaleno  e  l'isoscele. 
Notisi  qui  come  si  ammetta  varietà  non  solo  di  figura 
ma  anche  di  grandezza  nei  corpi  elementari,  il  che 
pure  costituisce  una  nuova  difficoltà.  È  vero  che  qui  si 
parla  non  propriamente  dei  triangoli  elementari,  ma 
di  quelli  che  sono  costituiti  dagli  elementari,  ma  non  si 
vede  come  da  quantità  egualmente  minime  potrebbero 
Fraccakoli,  II  Timeo  di  Platone.  24 
278  //  Timeo. 
ciascuna  (costituzione)  non  si  produsse  da  prin- 
D  cipio  il  triangolo  di  una  grandezza  sola,  ma  e  più 
grandi  e  più  piccoli,  e  tanti  di  numero  quante  pos- 
sono essere  le  sottospecie  nelle  specie.  Per  tal 
modo  mescolate  queste  cose  con  se  stesse  e  tra  di 
loro  se  ne  hanno  infinite  per  varietà;  —  della  quale 
conviene  si  facciano  osservatori  quanti  vogliono 
intorno  alla  natura  adoperare  un  ragionamento 
plausibile. 
XXIII. 
Ma  sul  movimento  per  altro  e  sulla  quiete,  in 
qual  modo  e  per  quali  cause  si  generino,  se  non 
ci  si  metta  d'accordo  prima,  ci  potrebbero  essere 
molti  impedimenti  per  il  ragionamento  che  dee 
venir  poi.  In  parte  pertanto  su  di  ciò  si  è  già 
detto  ;  ma  oltre  di  quello  è  da  aggiungere  che 
nella  uniformità  movimento  non  può  mai  darsi  che 
avvenga.  Perocché  una  cosa  che  si  abbia  a  muo- 
vere senza  un  motore,  o  un  motore  senza  una  cosa 
da  muovere,  è  difficile  o  piuttosto  è  impossibile 
che  si  dia.  Ora  non  c'è  movimento  quando  man- 
chino queste  (due)  cose,  e  che  esse  siano  uniformi 
tra  loro  è  affatto  impossibile  (1);  quindi  eviden- 
aversi  somme  differenti.  E  allora  si  può  osservare  che, 
se  i  triangoli  costituenti  sono  e  più  grandi  e  più  piccoli, 
i  più  grandi  non  sono  elementari,  perchè  si  potranno 
dividere  ciascuno  in  due,  e  che  il  grande  e  il  piccolo  non 
pajono  concetti  che  possano  stare  nella  definizione  degli 
elementi.  Io  mi  conlesso  incapace  di  risolvere  in  alcun 
modo  plausibile  questa  àiropia. 
(1)  Aveva  detto  a  pag.  57  A  che  tra   simile  e  simile 
non  può  essere  nò  azione  né  passione. 
Capitolo  XXIII.  279 
temente  porremo  la  quiete  nell'uniformità,  il  mo- 
vimento nella  disformità.  La  disuguaglianza  poi  58 
è  causa  della  disformità;  e  della  disuguaglianza 
abbiamo  esaminato  la  genesi  (1):  ma  come  mai 
non  (succeda  che)  queste  cose  si  separino  se- 
condo la  loro  specie  ciascuna  e  cessino  perciò 
dal  muoversi  e  dall'essere  trasportate  le  une  at- 
traverso le  altre  (2),  non  l'abbiamo  detto.  Ora 
pertanto  ci  rifaremo  a  parlarne.  Il  giro  dell'uni- 
verso, poiché  ebbe  comprese  in  sé  le  dette  specie, 
essendo  di  forma  circolare  e  tendendo  per  sua 
natura  a  rientrare  in  sé  stesso,  stringe  tutte  le 
cose  (3)  e  non  permette  che  rimanga  alcuno  spazio 
vuoto  (4).  Per  ciò  il  fuoco  sopra  tutto  si  insinua 
in  tutte  le  cose,  e  l'aria  in  secondo  luogo,  come  B 
è  seconda  per  sottigliezza,  e  le  altre  specie  pure 
(1)  Cioè  quando  si  trattò  della  costituzione  della  ma- 
teria e  si  esaminarono  le  diverse  forme  dei  triangoli 
elementari  e  delle  figure  che  se  ne  componevano. 
(2)  mù<;  oé  Trote  où  kotò  ^èvr\  oiaxtupio0évTa  'éKaora 
TtéTtauTcu  Tfjs  òi'  àXXnXuuv  Kiviqaeuut;  k.  t.  X.  Lindau  e 
Stallbaum  intendono  :  come  mai  le  specie,  ancorché  se- 
parate, non  cessino  dal  moto;  Martin,  Mueller  e  Jo- 
wett  :  come  mai,  quando  si  separano  ecc.;  Archer-Hind  : 
come  mai  non  si  separino  e  (perciò)  non  cessino  di  muo- 
versi; e  questo  mi  pare  renda  meglio  tanto  il  senso 
logico  quanto  il  grammaticale.  Il  pericolo  è  appunto  che 
si  separino  xcn-à  févr\  (cfr.  Aristotele,  De  gen.  et  corr. 
II,  io,  9),  il  resto  ne  è  la  conseguenza. 
(3)  Cfr.  Empedocle,  fr.  38  (Diels)  =  185  (Karsten): 
Ttràv  r\b'  aiSi'ip  aqpiYYwv  irepì  kùkXov  airavra. 
(4)  kcù  Kevr)v  xwpav  oùòeyiav  Iq.  XeirceaSai.  Che  xwpa 
qui  non  deva  esser  preso  in  senso  tecnico  è  evidentis- 
simo. Il  Gomperz  (II,  p.  484),  per  impugnare  che  la  xwpa 
sia  lo  spazio,  nota  che  Platone  esclude  il  vuoto  dal  suo 
sistema.  Si  può  rispondere  1)  che  i  concetti  di  x^Pa  e 
di  xevóv  non  sono  identici,  poiché  la  x^Pa  corrisponde 
alFfiimpov  e  il  xevóv  si  può  concepire,  e  qui  infatti  si 
concepisce,  come  limitato  intorno  dalla  materia,  2)  che 
280  //  Timeo. 
a  questo  modo.  Perocché  quelle  che  sono  fatte  di 
parti  assai  grandi,  assai  grande  vacuità  lasciano 
nella  loro  costituzione,  e  le  più  piccole  brevissima: 
ond'è  che  l'urtarsi  della  condensazione  sospinge  le 
piccole  negli  interstizi  delle  grandi  (i).  Ponen- 
dosi pertanto  le  piccole  presso  le  grandi,  e  le 
piccole  separando  le  grandi,  e  le  grandi  compri- 
mendo le  piccole,  tutte  sono  trasportate  alla 
rinfusa  verso  il  loro  proprio  posto.  Perocché,  mu- 
tando la  grandezza,  ciascuna  muta  anche  il  luogo 
dove  ha  da  stare.  Cosi  adunque  e  per  tali  ra- 
gioni perpetuandosi  la  produzione  della  disfor- 
mità, (questa)  produce  il  moto  continuo  di  queste 
cose,  il  quale  è  e  sarà  ininterrottamente. 
Platone  non  ha  mai  dichiarato  di  ammettere  l'esistenza 
attuale  della  xwpct  di  per  sé  nel  mondo  fenomenico, 
3)  che  egli  non  nega  assolutamente  neanche  l'esistenza 
iniziale  del  vuoto,  come  vedremo  anche  nella  nota  se- 
guente. 
(1)  Platone  nega  il  vuoto,  cioè  nega  che  il  vuoto  duri, 
non  nega  che  si  formi,  come  abbiamo  visto  nella  nota 
a  pag.  55  A  (p.  268).  E  ciò  che  abbiamo  osservato  là 
qui  riceve  rincalzo  (cfr.  pure  nota  a  p.  79  C).  Infatti,  es- 
sendo le  quattro  specie  composte  di  solidi  geometrici, 
quando  le  une  entrano  nelle  altre,  di  necessità  lasciano 
degli  interstizi  vuoti,  non  aderendo  tra  loro  esatta- 
mente le  piramidi,  peniamo,  e  gli  icosaedri.  Dei  v.ioti 
pertanto  si  formano,  ma  dei  vuoti  precari;  e  appunto 
per  la  necessità  di  riempire  questi  vuoti  ha  luogo  il 
movimento.  Infatti  Leucippo  (Arist.  P/iys.  IV,  6,  3-4) 
aveva  osservato  che,  se  tutto  è  pieno,  allora  un  corpo 
che  si  muove  entra  in  un  altro  corpo,  quindi  più  corpi 
occuperebbero  lo  stesso  posto  ecc.  Ma  Platone  risponde, 
continuerò  col  Martin  (II,  pagg.  256-57)  :  "  tout  corpus- 
cule  qui  se  meut  pousse  devant  lui  un  autre  corpus- 
cule  qui  en  pousse  un  autre  et  ainsi  de  suite;  tous 
ces  corps  poussés  forment  une  chaìne  circulaire,  dont 
le  premier  et  le  dernier  anneau  se  touchent,  de  sorte 
que  chaque  place  se  trouve    remplie  à  l'instant  mème 
Capitolo  XXIV.  281 
XXIV. 
Dopo  di  ciò  poi  bisogna  pensare  che  molte  sono 
le  specie  di  fuoco  che  si  danno,  come  la  fiamma, 
e  ciò  che  emana  (1)  dalla  fiamma  e  che  non  brucia 
ma  dà  luce  agli  occhi,  e  ciò  che  ne  resta  nei  corpi 
infocati  dopo  che  la  fiamma  è  spenta.  E  allo  D 
stesso  modo  nell'aria  (v'è)  la  parte  più  limpida 
che  si  chiama  col  nome  di  etere,  e  la  più  torbida, 
nebbia  e  tenebra,  e  altre  specie  senza  nome, 
le  quali  tutte  son  generate  dalla  disuguaglianza 
dei  triangoli.  E  quanto  all'acqua  la  si  distingue 
in  due  fin  da  principio,  la  specie  liquida  e  la 
specie  fondibile  (2).  La  liquida  pertanto,  perchè  è 
où  elle  deviendrait  vide,  et  ainsi  le  vide  n'existe  ja- 
mais.  Telle  est  la  théorie  platonique  de  l' impulsion 
circulaire,  Trepitjuat<;,  reproduite  par  Aristote  sous  le  nom 
d'  àvTmepiOTaan;  et  par  les  Sto'iciens  sous  celui  de  -rre- 
piOTaaic;.  Nous  verrons  quel  parti  Platon  en  tire 
pour  expliquer  la  respiration,  les  effets  des  ventouses, 
l'attraction  électrique  et  magnétique ,  et  les  accords 
musicaux.  Ce  principe  de  l' impulsion  circulaire,  celui 
de  l'attraction  des  semblables,  celui  qui  assigne  quatre 
régions  distinctes  à  la  masse  principale  de  chacune  des 
quatres  espèces  de  corps  élémentaires,  enfln  la  loi  des 
transformations  des  corpuscules,  tels  sont  les  grands 
principes  de  la  physique  de  Platon.  „ 
(1)  òtto  xi)c,  (pXo-fòc;  òttióv.  Così  Galeno  e  il  cod. 
Fior.  X,  lezione  generalmente  accettata:  la  vulgata 
«tttóv,  benché  data  anche  da  A,  non  dà  senso  soddi- 
sfacente. 
(2)  Anche  di  qui  si  pare  evidentemente  che  i  quattro 
elementi  non  sono  per  Platone  che  quattro  stati  della 
materia,  e  che  la  materia  si  ascrive  all'uno  o  all'altro 
di  questi  stati  secondo  che  è  capace  di  ridursi  ad  esso. 
Per  tal  modo  anche  i  metalli  si   riducono  alla  seconda 
282  //  Timeo. 
costituita  delle  specie  d'acqua  più  piccole  e  pur 
disuguali,  è  mobile  e  di  per  sé  stessa  e  per  opera 
d'altri  a  cagione  della  disformità  e  delle  caratte- 
ristiche della  sua  figura.  L'altra  invece,  che  nasce 
E  d'elementi  grandi  e  conformi,  più  stabile  di  questa 
e  grave,  è  compatta  per  effetto  della  uniformiti!, 
ma  sotto  l'azione  del  fuoco,  che  la  penetra  e  la 
discioglie,  perdendo  l'uniformità,  acquista  più  di 
movimento,  e  divenuta  sempre  più  mobile,  spinta 
dall'aria  vicina  e  distesa  sulla  terra,  fondersi  il 
demolirsi  della  sua  massa  e  fluire  lo  scorrere 
sopra  la  terra  ebbero  rispettivamente  nome  ap- 
propriato (1).   E  di   nuovo   quando  esca  indi    il 
59  fuoco,  poiché  non  esce  nel  vuoto,  l'aria  vicina 
sospinta  da  esso  sospingendo  alla  sua  volta  la 
massa  liquida  ancora  mobile  verso  gli  spazi  lasciati 
da  esso  fuoco,  la  comprime  in  sé  stessa  :  essa  poi 
compressa  riacquistando  l'uniformità,  in  quanto 
se  ne  è  ito  il  fuoco  che  della  disformità  era  l'au- 
tore, di  nuovo  è  restituita  all'identità  con  sé  stessa. 
E  il  partirsi  del  fuoco  fu  nominato  raffredda- 
mento, e  il  condensarsi,  partito  quello,  fu  detto 
solidificarsi. 
specie  dell'acqua,  perchè  ad  alta  temperatura  si  pos- 
sono fondere,  mentre  alla  prima  appartengono  quei 
corpi  che  sono  liquidi  alla  temperatura  normale.  Questi 
stati  poi  non  sono  in  sostanza  altro  che  qualità,  come 
abbiamo  visto  di  sopra. 
(1)  Il  Martin  a  questo  proposito  si  domanda  se  Pla- 
tone ammetteva  che  il  fuoco  potesse  dilatare  i  trian- 
goli elementari,  e  I'Archer-Hind  a  ragione  risponde 
che  no,  e  che  egli  vuol  dire  -soltanto  che  le  particelle 
del  fuoco,  frapponendosi  tra  quelle  dell'acqua,  quelle 
più  piccole,  queste  più  grandi,  distruggono  la  omoge- 
neità della  massa.  Ad  ogni  modo  questa  è  pur  sempre 
un'ipotesi  intesa  a  spiegare  la  dilatabilità  dei  corpi  per 
effetto  del  calorico. 
Capitolo  XXIV.  283 
Or  di  tutte  queste,  quante  abbiamo  chiamate 
acque  fondibili,  quella  che  per  constare  di  mi-  B 
nutissime  e  conformissime  parti  è  la  più  densa, 
specie  semplice,  in  cui  si  uniscono  il  color  splen- 
dido e  il  biondo  (1),  ricchezza  preziosissima,  è  l'oro, 
che  si  fa  solido  dopo  filtrato  attraverso  la  pietra. 
E  il  germoglio  dell'oro  (2),  che  è  per  la  densità  sua 
durissimo  e  tinto  in  nero,  fu  chiamato  adamante. 
E  quello  che  si  accosta  alle  parti  dell'oro,  ma  ha 
più  d'una  specie,  e  quanto  a  densità  è  anche  più 
denso  dell'oro,  e  si  compone  pure  di  una  piccola 
e  sottile  particella  di  terra  (3),  così  da  essere  più  C 
(1)  Notisi  che  Platone   confonde  nei  colori  la  tinta  e 
la  lucentezza. 
(2)  xpvaoQ  bè  òloc,   àòductt;   èKXnGn.   Questo   XP"ff0° 
o2o<;  =  altri  nodus,  che  si  dice  pure  àbà\xa<;,  non  è  af- 
fatto il  diamante,  che  si  chiamò  con  questo  nome  solo 
dopo  Aristotele,  e  non  è  fondibile  :  né  può  essere  l'ac- 
ciajo,  perchè  non  corrisponde  alle  caratteristiche  qui 
indicate,  e  che  sono  ripetute  anche  nel  Politico,  p.  303 D, 
ove,  dopo  aver  detto  di  quelli  che  purgano  l'oro  dalle 
scorie,  si  soggiunge  che  dopo  restano  ancora  commiste 
all'oro  delle  sostanze  preziose  congenite  ad  esso  e  tali 
che  non  si  possono  levar  via  se  non  col  fuoco,  cioè  rame, 
argento  e  talvolta  anche  àbà\xac,  :  uexà  bè.  raOra  Aererai 
Suuueurfuéva  xà  EuYYevn.  toO  xpucoO  Tiuia  xai  irupl  uóvov 
àqpaipsTÓ,  xaXKÒt;  kcù  apyupoc,  ?<m  ò'  8re  kciì  àòàuac;  k.  t.  X. 
Lo  Schneider,  citato  da  Stallbaum  e  da  Martin,  lo  ri- 
tiene un  misto  d'oro  e  di  rame  :  a  ritenerlo^  tale  oste- 
rebbe il  colore  nero.  Pare  piuttosto  una  specie  di  ferro- 
durissimo;  e  il  Lewis,  citato  dall' Archer-Hind,  crede  di 
poter  identificarlo  con  l'ematite. 
(3)  Non  è  vero  che  il  rame  sia  più  denso  dell'oro,  e 
Platone  fu  indotto  in  errore  dal  falso  presupposto  che 
la  densità  fosse  in  ragione  diretta  della  durezza.  Del 
resto,  dopo  detto  che  è  più  denso,  si  soggiunge  che  è 
più  leggero,  perchè  ha  in  sé  grandi  intervalli,  il  che 
pare  disdica  la  prima  affermazione.  Si  ha,  credo,  da 
intendere  che  le  particelle  proprie  del  rame  (non  già 
la  massa)  sono  bensì  in  sé  più  dense,  ma  che  quelle 
di  terra  che  contiene,  non   adattandosi  bene  con  esse, 
284  //  Timeo. 
duro,  ma  per  avere  dentro  di  sé  grandi  interstizi  è 
più  leggero,  (questa)  è  pure  una  specie  delle  acque 
lucenti  e  compresse,  e  solidificata  forma  il  rame. 
La  parte  poi  di  terra  che  è  mista  ad  esso,  quando 
invecchiati  tutti  e  due  si  separino  novamente  tra 
di  loro,  fatta  manifesta  come  sta  da  sola,  si  dice 
ruggine.  Così  sulle  altre  cose  di  cotal  genere 
non  è  punto  intricato  il  discorrerne  ancora,  chi 
segua  il  tipo  dei  ragionamenti  probabili,  per 
mezzo  dei  quali  (quando  uno  per  suo  riposo 
lasci  i  discorsi  di  ciò  che  è  sempre,  e,  atten- 
D  dendo  ai  probabili  su  ciò  che  diviene,  gusti  un 
piacere  che  non  gli  dovrà  poi  rincrescere)  è  dato 
all'uomo  di  procurarsi  un  passatempo  moderato 
e  serio  per  la  vita  (1).  E  per  questa  via  anche 
noi  quinc'  innanzi  lasciandoci  andare  (2),  espor- 
remo ora  su  queste  cose  stesse  le  altre  proba- 
bilità come  segue. 
perchè  di  forma  elementare  differente  (isosceli  invece 
di  scaleni),  producono  di  necessità  degli  interstizi,  i 
quali  sono  cagione  della  maggiore  leggerezza. 
(1)  Questo  periodo  è  difettoso,  non  già  perchè  nel 
testo  sia  anacolutico,  ma  perchè  è  tautologico.  Nella 
traduzione  si  è  dovuto  mantenere  la  disposizione  me- 
desima del  testo  per  conservare  con  essa  l'apparenza 
del  ragionamento,  e  ne  è  nata  perciò  una  durezza  che 
non  è  abbastanza  attenuata  dalla  parentesi  che  si  è  in- 
trodotta. Cosi  si  è  perduta  la  spontaneità  e  la  natura- 
lezza, che  ha  la  sua  ragione,  non  già  in  difetto  di  ri- 
flessione, ma  nel  precorrere  del  pensiero  al  di  là  della 
misura  del  procedere  logico,  come  abbiamo  notato  avve- 
nire in  Pindaro,  più  che  in  altri,  moltissime  volte.  —  Lo 
studio  della  fisica  per  Platone  è  dunque  un  lodevole 
passatempo  :  cfr.  pp.  68  E-69  A. 
(2)  Il  senso  richiede  si  legga  èqpévtet;  con  la  maggior 
parte  degli  editori  moderni,  non  ostante  che  A  abbia 
dtqpévTec;. 
Capitolo  XXIV.  28 ò 
Acqua  mescolata  a  fuoco,  quanta  è  sottile  e 
liquida  (e  per  il  movimento  e  il  corso  che  prende 
devolvendosi  sopra  la  terra  si  dice  appunto  li- 
quida (1))  e  molle  insieme,  perchè  le  sue  basi, 
come  meno  stabili  di  quelle  della  terra,  sono  cede- 
voli, —  questa  (acqua),  allorché  separata  dal  fuoco 
e  dall'aria  sia  rimasta  sola,  diviene  più  uniforme,  E 
e  per  l'uscire  di  quelli  è  sospinta  in  sé  stessa  ; 
e  così  condensata,  quella  a  cui  ciò  accada  in 
sommo  grado  al  di  sopra  della  terra,  si  chiama 
grandine,  e  quella  a  cui  sulla  terra,  ghiaccio,  — 
e  quella  a  cui  (accada)  in  grado  minore  (2)  e  resti 
coagulata  a  metà,  questa,  se  è  al  di  sopra  della 
terra,  si  chiama  neve,  e  se  è  condensata  sulla 
terra,  e  nasce  dalla  rugiada,  si  dice  brina.  Così 
le  numerose  qualità  d'acqua  che  sono  commiste 
tra  di  loro  e  filtrate  attraverso  le  piante  della 
terra,  prese  tutte  quante  insieme,  sono  quelli  che  60 
si  dicono  succhi.  E  per  le  mistioni  essendo  cia- 
scuno diverso  dagli  altri,  i  più  costituirono  delle 
specie  anonime,  ma  quattro,  che  tante  sono  quelle 
(1)  fjv  KuXivòoùuevov  èitì  ff\c,  ùypòv  XéyeTat.  Si  parla 
qui  dell'acqua  vera  e  propria  nel  senso  nostro,  e  si 
spiega  la  formazione  della  grandine  e  del  ghiaccio  (coa- 
gulazione intera),  della  neve  e  della  brina  (coagula- 
zione a  metà).  Nella  prima  parte  di  questo  periodo  gli 
emendamenti  proposti  dallo  Stallbaum  non  sono  né 
necessari,  né  utili,  né  degni  di  nota;  e  la  frase  i\v  Ku- 
Xivòoùuevov èm  -jf\c,  uypòv  Xéyetai  probabilmente  con- 
tiene, come  notò  già  il  Lindau,  un'etimologia  :  ùypóv  == 
ùirèp  ff\c,  péov. 
(2)  tò  uèv  ÙTtèp  YH<;   udXurra  ttccGòv   Taùra  xàXa£a,   
tò  òè  riffov  ...  Cioè  tò  oè  fjxTov  Tra0óv,  ed  errano  del 
tutto  il  Martin  e  I'Acri,  che  intendono  '  quando  le  parti 
sono  più  piccole  '.  Anche  lo  Stallbaum  col  suo  '  quod 
autem  minus  est  '  non  pare  abbia  capito  per  il  suo  verso 
questo  luogo,  che  è  pur  così  facile. 
286  //  Timeo. 
che  contengono  del  fuoco,  come  erano  più  in  vista, 
ricevettero  dei  nomi  ;  quella  che  è  atta  a  scal- 
dare l'anima  insieme  col  corpo,  fu  il  vino  ;  quella 
ch'è  lubrica  e  atta  a  discettare  la  vista,  e  perciò 
e  lustra  a  vedere  e  ha  l'apparenza  di  cosa  nitida  e 
grassa,  fu  la  specie  oleosa,  cioè  la  pece,  il  sugo  del 
ricino,  e  l'olio  stesso,  e  quante  altre  cose  vi  sono 
B  della  stessa  natura.  Quella  specie  poi  che  è  dif- 
fusiva quanto  lo  comporta  la  natura  dell'appa- 
rato della  bocca  (i),  e  per  questa  proprietà  pro- 
(i)  òaov  bè  òtaxuTiKÒv  juéxpi  cpùaeux;  tùjv  irepì  tò  aTÓua 
Euvóòujv.  Tanto  lo  Stallbaum   quanto  il  Martin  citano 
a  confronto  p.  60  D:  tò  ò' eùdpu.oaTOv  èv  TaT<;  Koivuivian; 
toìc,  uepì  tùv    OTÓiuaToc;  a?a9r|CFiv  (vedi   la    nota    a   suo 
luogo),  ma  mentre  il  secondo  traduce  Eùvoòoi  per  "  sub- 
stances  unies  pour  former  un  aliment  ,„  e  in  nota  "  la 
combinaison   de  plusieurs   substances  pour  former  un 
mets    agréable  à  la  bouche,  „  interpretazione   ardita  e 
poco  attendibile;  il  primo  col  suo  "  usque  ad  naturales 
circa  os  coitiones  „  ne  dà  un'altra  che  si  capisce  anche 
meno  del  testo.  Più  attendibile  è  certo  l'interpretazione 
del   Jowett    e   dell' Archer-Hind    che   intendono   ciax- 
tujv  tt.  t.  or.  £uv.  |Liéxpi  cpuaeuuc;  =  '  che  espandono  i  pori 
(A.-H.),  o  le  parti  contratte  (J.)  della  bocca  fino  al  loro 
stato  naturale'.  Dubito   per    altro  di  néxpi  cpùaeujc,  che 
mal    corrisponde  ad  eì<;  qpuaiv  àmóv  di  p.  64  D,  che  si 
cita  a  confronto,  mancando   qui    il   verbo  a  chiarire  il 
senso,  mentre  corrisponde  piuttosto  ad   altre  frasi  pla- 
toniche in  tutt' altro  senso,  e  basti  citare  p.  67  E  :  n^XPi 
TÓJv  òuuón-wv,  p.  45  D:  òiaòiòòv  uéxpi  Tffc  w^X%  e  ana- 
logamente p.  67  B.    Io    penso    pertanto  che  tpvoic,  tòjv 
Euvóòujv  valga  poco  più  che  ai  Sùvoboi,  come  in  moltis- 
simi altri  luoghi   di    questo    dialogo  la  circonlocuzione 
con   cpùaic,  analoga   del   resto   a   tante  altre  con  elòoq, 
ibéa,  SuaTaffi^,  TiàQoc,,  òùva,ui<;,  ecc.,  che  abbiamo  notato 
nei  Prolegomeni,  cap.  I,  §  6,  pp.  33-3S  cio  posto,  la 
frase  ai  Eùvoboi  toO  OTÓuaTC<;,  meglio  che  non  dei  pori, 
la   intenderei   piuttosto   del  convergere   del  senso   del 
gusto  nella  bocca,  o  del  comprimere  di  essa  per  gustare: 
cioè  gli  umori,  di  cui  si  parla,  sono  dissolubili   quanto 
lo  comporta  la  degustazione.   11  Mueller,  traducendo 
"  das  uni  den  Mund  sich  Vereinigendc  „  e  interpretando 
Capitolo  XXV.  287 
duce  la  dolcezza,  ebbe  più  in  generale  il  nome 
di  miele;  e  finalmente  quella  che  discioglie  col 
suo  ardore  le  carni  e  fa  schiuma,  (specie)  ben 
distinta  da  tutti  gli  altri  succhi,  fu  nominata  fer- 
mento (1). 
XXV. 
Quanto  poi  alle  specie  della  terra,  quella  che  è 
colata  attraverso  1'  acqua  diventa  corpo  petroso 
nel  modo  seguente.  L'acqua  che  le  è  commista, 
quando  nella  commistione  si  sminuzzi,  si  cambia 
nella  forma  dell'aria,  e  diventata  aria  corre  su  al 
luogo  suo  ;  ma  poiché  intorno  non  e'  era  alcun 
vuoto,  sospinge  dunque  l'aria  vicina,  e  questa, 
poiché  è  pesante,  sospinta  e  diffusa  intorno  alla 
tra  parentesi  "  die  verschiedene  Geschmacksorgane,  „ 
pare  non  andasse  molto  lontano  dal  nostro  modo  d'in- 
tendere. 
(1)  tò  òè  Tfy;  aapKÒc;  òicxXutikòv  Tip  Kàeiv  àcppwòec;  ié- 
voc...  òtròq  èiTUJvo|uda0r|.  Lo  Stallbaum  lo  crede  il  succo 
del  aiXqnov,  il  Martin  lo  traduce  opiuni.  Il  Ritter 
(Platons  Dial.  hiìialtsdarst.  p.  122)  lo  rende  per  Fieber- 
saft  e  lo  crede,  come  pure  lo  Zeller  (o.  c,  p.  807, 
n.  3),  un  umore  di  pianta  buono  come  medicina  o  come 
veleno:  crede  possibile  anche  intenderlo  per  Milchsaft. 
Egli  si  accosta  più  al  vero,  perchè  innanzi  tutto  bisogna 
trovar  cosa  che  abbia  le  caratteristiche  qui  attribuite 
alPóuói;  da  Platone:  òiró<;  è  il  sugo  che  cola  dalle  piante 
per  effetto  di  un'incisione,  in  ispecie  quello  del  fico,  che 
serviva  di  caglio,  e  il  caglio  in  generale;  mi  pare  perciò 
che  la  parola  meno  lontana  dall'cmó*;  di  questo  luogo 
sia  fermento.  Può  essere  dubbio  se  tuj  xdeiv  vada  con- 
giunto con  àqppiùòec;  ftvoc,  (Martin),  o  invece  con  òiaXu- 
tikóv  (Jowett,  Archer-Hind)  :  preferisco  questo  secondo 
senso. 
288  //  Timeo. 
massa  della  terra,  la  preme  fortemente  e  la  con- 
stipa nei  luoghi  donde  era  uscita  l'aria  recente  (i). 
Compressa  poi  dall'aria  la  terra  insieme  all'acqua 
che  non  se  ne  può  più  disciogliere  (2)  diventa 
pietra,  più  bella  quella  che  formata  di  parti 
uguali  e  uniformi  è  diafana,  più  brutta  l'opposta. 
Quella  invece  che  dalla  rapidità  del  fuoco  sia 
stata  spogliata  di  ogni  umidità  e  si  condensi  in 
un  corpo  più  friabile  (3)  della  prima,  diventa  ciò 
D  che  si  comprende  sotto  il  nome  di  ceramica.  Si 
dà  anche  che,  rimastavi  dell'umidità,  la  terra, 
poiché  si  è  fusa  per  il  fuoco,  quando  si  raffreddi, 
divenga  pietra  di  color  nero  (4).  Di  quelle  due 
(1)  Cioè  quella  che  di  recente  è  divenuta  aria,  di 
acqua  che  era. 
(2)  Euvuucreslaa  bè  vn  àèpoc,  àXuTuuq  liòaxi  yn  tvviararax 
TTÉTpa.  Non  tutti  intendono  allo  stesso  modo:  i  più  con- 
giungono óXotuk;  oociti  =  '  sì  che  l'acqua  non  la  possa 
sciogliere'  (Schneider,  Mueller,  Acri,  Archer-Hind); 
"  terra  ab  aere  cum  aqua  ita  compressa,  ut  solvi  ab 
ea  non  possit  „  (Stallbaum),  congiungendo  oc-ceri,  oltre 
che  con  óXOtuk;,  anche  con  EuvujoOeìaa.  Il  Martin  (e  così 
il  Jowett),  assai  meglio,  congiunge  lic-cm  con  Euvuj- 
oQeìoa  soltanto ,  ed  osserva  che  qui  si  distingue  quella 
terra  ond'è  evaporata  totalmente  ogni  umidità,  ed  è  la 
ceramica,  e  quella  che  contiene  ancora  dell'acqua  che 
non  ha  potuto  evaporare,  e  sono  le  pietre  preziose,  di  cui 
qui  si  parla.  Bisognava  dunque  notare  che  in  queste  la 
terra  è  indissolubilmente  congiunta  con  l'acqua,  per 
istabilire  la  differenza  con  la  ceramica;  mentre  il  dire 
che  sono  indissolubili  per  opera  dell'acqua  (e  per  quella 
del  fuoco  ?)  non  si  vede  che  cosa  abbia  che  fare. 
(3)  Timeo  Locro,  p.  99  C-D,  qui  ha  delle  varianti,  e 
nel  genere  friabile  enumera  lo  zolfo,  l'asfalto,  il  nitro, 
i  sali,  l'allume  e  le  pietre  di  simil  genere. 
(4)  Y^yov€  tò  u.éXav  XP^Ma  ^'Xuuv  Xi8o<;.  L'  %xov  delle 
vecchie  edizioni  è  un  mero  sproposito  ;  1'  Hermann  lo 
corregge  sostituendo  elc-cx;  a  Xi'0oc,  ma  non  persuade, 
perchè  dòoq  è  parola  generica  che  non  dice  niente.  Se 
c'è  errore  nella  tradizione  dei  codici,  non  è  pertanto 
nell'ex wv,  ma  nel  tó,  che  non  potendosi  congiungere  che 
Capitolo  XXV.  289 
poi  (1)  che  a  questo  stesso  modo  vengono  spo- 
gliate di  una  grande  quantità  di  acqua  che  loro 
era  commista  e  constano  di  parti  di  terra  più 
tenui  e  sono  salse,  quando  siano  a  mezza  coa- 
gulazione e  solubili  ancora  dall'acqua,  se  ne  fa 
da  una  parte  il  nitro,  che  serve  a  nettare  dal- 
l'olio e  dalla  terra,  dall'altra  quella  cosa  che  tanto 
bene  si  adatta  nei  condimenti  per  il  senso  della 
bocca,  il  corpo  dei  sali,  che  è  così  caro  agli  Dei, 
giusta  il  conto  che  ne  tiene  la  legge  (2).  Ma  quei 
con  \xi\av  w&\\a,  torna  peggio  che  superfluo.  Chi  crede 
sia  la  lava,  chi  il  basalto,  ma  l'omissione  dell'articolo 
per  X10o<;  (quando  non  volessimo  inserirlo)  indica  che 
è  una  pietra  riera  non  determinata. 
(1)  tu)  ò'  aO  k.  t.  X.  Questa  serie  di  dativi  fu  dallo 
Schneider  sostituita  con  una  serie  di  duali,  approvante 
I'Archer-Hind  :  forse  l'emendamento  non  è  necessario, 
ma  poiché  il  senso  si  fa  per  esso  più  chiaro,  lo  seguo 
nella  traduzione. 
(2)  tò  ò*  eòdp|uo<JTOv  èv  toTc;  koivumoik;  xaù;  Trepl  tr\v  toO 
otóucitck;  ato6n<Jiv,  k.  t.  X.  Il  Martin  traduce:  "  ce  corps 
qu'il  est  si  utile  de  mèler  avec  les  substances  réunies 
pour  flatter  le  palais.  „  Egli  intende  Kòivuuvia  (v.  la  nota 
a  p.  60  B  (p.  286))  come  un  piatto  di  cucina,  un  piatto 
composto,  un  pasticcio  insomma;  e  questo  mi  pare  vada 
al  di  là  del  possibile  contenuto  del  vocabolo,  che  ad 
ogni  modo  qui  sarebbe  molto  mal  scelto.  Anche  gli 
altri  interpreti  vanno  un  po'  a  tentoni;  ma  se  koivuivìoi 
vale  cosa  messa  in  comune,  adoperata  scambievolmente 
(non  volgarmente,  usualmente),  le  Koivuuvicti  pertanto, 
che  devono  essere  gustate  dal  senso  della  bocca,  pare 
a  me  debbano  essere  non  i  cibi,  ma  [ciò  |che  è  comune 
ai  cibi,  cioè  i  condimenti:  dire  dunque  che  il  sale  sta 
bene  nei  condimenti  equivale  a  dire  che  non  c'è  con- 
dimento che  sia  buono  senza  sale,  che  il  sale  è  il  primo 
dei  condimenti.  Dice  poi  che  il  sale  è  caro  agli  Dei, 
perchè  era  usato  nei  sacrifici.  Le  parole  kcctò  Xóyov 
vóuou  potrebbero  intendersi  anche  in  senso  materiale 
'giusta  le  parole  della  legge';  ma  poiché  d'una  legge 
speciale  su  di  ciò  non  ci  consta,  è  preferìbile  intendere 
in  senso  morale  Xóyoq  come  conto  e  vóuoc;  come  co- 
stume osservato. 
Fraccaroli,  II  Timeo  di  Piatene.  25 
290 
//  Timeo. 
composti  delle  due  specie  (terra  ed  acqua)  che 
dall'acqua  non  sono  solubili  e  dal  fuoco  sì,  sono 
compaginati  a  questo  modo  per  la  ragione  che 
segue  (1).  Masse  di  terra  (2)  fuoco  né  aria  non 
fonde;  perocché,  constando  questi  di  parti  per  lor 
natura  più  piccole  degli  interstizi  della  sua  com- 
pagine e  passando  senza  sforzo  attraverso  a  tanta 
larghezza,  la  lasciano  indisciolta,  e  però  non  la 
fondono;  ma  gli  elementi  dell'acqua,  poiché  sono 
maggiori,  si  procacciano  a  forza  l'uscita  e  scio- 
61  gliendola  la  fondono.  Pertanto  la  terra  non  com- 
patta l'acqua  sola  può  per  tal  modo  scioglierla  a 
forza,  ma  se  è  compatta,  tranne  il  fuoco  niente 
altro  la  scioglie;  poiché  penetrarvi  non  è  dato  ad 
altri  che  al  fuoco.  E  così  pure  la  condensazione 
dell'acqua,  quando  è  più  violenta  (3)  il  fuoco  solo, 
e  quando  è  più  debole  tutt'e  due,  il  fuoco  e 
l'aria,  la  disfanno,  questa  entrando  fra  i  vuoti, 
quello  anche  fra  i  triangoli  elementari  (4).  Fi- 
nalmente l' aria  fortemente  condensata  non  e'  è 
cosa   che  la  sciolga   se   non  fosse   nei  suoi  ele- 
(1)  tò  bè...  tfòaxi  uèv  où  Xuxà,  rrupi  bé,  bià  tò  xoióvbe 
olìtuj  EunirnYvuTai,  cioè  sono  così  duri,  così  resistenti  al 
dissolvimento.  Seguono  subito  delle  premesse  :  la  spie- 
gazione diretta  è  ripresa  a  p.  61  A  alle  parole  tò  bè  bri 
tOùv  Euuuìktuiv.  11  Martin,  che  non  badò  a  questo,  leva 
la  virgola  dopo  -rrupl  bé   per  metterla  dopo  tò  roióvbe. 
(2)  S'intende  quando  la  terra  sia  nella  condizione  nor- 
male, cioè  non  compressa  a  forza,  perchè  in  tal  caso 
può  essere  sciolta  dal  fuoco,  come  dirà  poco  più  oltre, 
p.  61  B. 
(3)  Nel  caso  dei  metalli,  che  abbiamo  veduto. 
(4)  Vuol  dire  che  l'aria  scioglie  il  ghiaccio,  la  neve,  ecc. 
fondendoli,  e  che  il  fuoco  non  solo  fa  ciò,  ma,  fa  eva- 
porare anche  l'acqua,  cioè  la  cambia  in  aria.  E  super- 
fluo osservare  che  anche  il  ghiaccio  effettivamente 
evapora. 
Capitolo  XXV.  291 
menti,  e  se  non  è  forzata,  la  fonde  il  fuoco  sol- 
tanto (1).  Quanto  poi  a:  corpi  misti  di  terra  e 
di  acqua,  fino  a  che  l'acqua  ivi  occupi  gli  inter-  B 
stizi  della  terra  constipata  a  forza  (2),  le  parti 
dell'acqua  che  la  assalissero  dal  di  fuori,  non  tro- 
vando ingresso  e  scorrendo  intorno  a  tutta  la 
massa,  la  lasciano  indisciolta;  ma  quelle  del  fuoco, 
entrando  negli  interstizi  delle  acque ,  come  fa 
l'acqua  alla  terra  così  facendo  (esse  all'acqua)  (3), 
sono  esse  sole  cagione  al    corpo    misto  di  fon- 
fi)  Pict  òè  àépa  HuaTdvTct  oùòèv  Xuei  TÙd\v  kutò  tò  otoi- 
XeTov,  àfJiaarov  6è  KararriKei  |uóvov  uùp.  Il  Lindau,  cui 
tennero  dietro  I'Ast  e  lo  Stallbaum  (non  lo  Schneider, 
né  I'Hermann),  aveva  proposto  di  mutare  uXfiv  in  irdXiv,  a 
torto,  come  nota  il  Martin.  "  Le  feu,  „  dice  egli,  o.  e.  II, 
p.  267,  "  dilate  l'air  ordinaire  ;  quant  à  l'air  condense, 
le  feu  ne  peut  le  dilater,  et  n'a  d'autre  manière  d'agir 
sur  lui  que  de  le  transformer  en  feu.  „  E  dice  giustissi- 
mamente. Infatti  poco  sopra  è  stata  ammessa  la.  tra- 
sformazione delle  tre  specie  acqua,  aria  e  fuoco,  senza 
eccezione;  né  si  vede  affatto  perchè  qui  questa  ecce- 
zione la  si  dovrebbe  introdurre:  Xùetv  xarà  tò  axoi- 
Xeìov  vuol  dire  dividere  l'uno  dall'altro  i  triangoli  ele- 
mentari, cioè  trasformare  un  elemento  in  un  altro.  Il 
Martin  si  domanda  se  quest'aria  condensata  non  sia 
quella  delle  nuvole,  e  se  la  folgore,  secondo  Platone, 
non  sia  la  trasformazione  in  fuoco  di  quest'aria  con- 
densata. L'ór)p  àpiaciTOs  poi  è  l'aria  allo  stato  normale. 
È  superfluo  osservare  che  molte  di  queste  osservazioni 
non  reggono  più  dinanzi  alla  nostra  scienza. 
(2)  Infatti  se  la  terra  non  fosse  compressa,  l'acqua, 
come  è  stato  detto  or  ora,  la  scioglierebbe,  e  non  si 
avrebbe  più  il  corpo  composto. 
(3)  xà  òè  irupcx;  etq  tò  tùjv  òòótuìv  òiÓKeva  daióvTa, 
Srcep  oòuup  Y'iv,  toOto  à-rcepYaÉóueva  k.  t.  X.  L'Archer- 
Hind  corresse  ottimamente  questo  testo  espungendo 
TrOp  àépa,  che  tutti  i  codd.  e  gli  editori  hanno  dopo 
toOto,  e  che  guastava  il  senso  e  la  grammatica,  restando 
fuor  d'ogni  costrutto  non  solo  irOp,  ma  anche  àTrepraZó- 
ueva.  Sospetta  egli  poi  che  la  vera  lezione  sia  to09' 
uòwp  àTtepYa£ó]iieva  :  certo  è  questo  il  vero  senso. 
292  II  Timeo. 
dersi  e  diventar  iluido.  E  di  questi  corpi  se  ne 
danno  alcuni  che  hanno  meno  di  acqua  che  di 
terra,  e  sono  tutta  la  specie  dei  vetri  e  tutte  le 
C  pietre  che  si  chiamano  fondibili  ;  e  altri  viceversa 
che  hanno  più  di  acqua,  e  sono  tutti  i  corpi  somi- 
glianti alla  cera  e  quelli  buoni  per  profumare. 
XXVI. 
E  fin  qui  le  varietà  dei  tipi  che  nascono  dalle 
(diverse)  forme  (i),  dai  congiungimenti  e  dagli 
scambi  reciproci  sono  sufficentemente  dimostrate  : 
ora  conviene  tentar  di  chiarire  le  impressioni  che 
di  loro  si  hanno,  per  quali  cause  si  producano. 
Innanzi  tutto,  a  qualsiasi  cosa  di  cui  si  parli  ha 
da  corrispondere  sempre  una  sensazione  (2).  Ma 
(1)  kciì  xà  uèv  bf\  axniaaai  Koivuuviais  xe  kcù  ueTcìXXaYaic; 
eie;  fiXXnXa  TreTroiKi\|uéva  etòri  axebòv  èmòéòeiKTai.  Lo  Stall- 
baum  invece  di  a\r\\x.o.a\  ha  ax^ara,  della  qual  variante, 
insinuatasi  in  parecchie  edizioni  posteriori,  non  dà  al- 
cuna giustificazione,  e  non  si  vede  come  possa  stare 
in  concorrenza  con  l'efori  che  segue.  L'Archer-Hind 
richiama  il  testo  tradizionale,  che  è  del  tutto  sano, 
(2)  -rrpuJTOv  |uèv  ouv  ÙTrdpxeiv  crtaGntfiv  òeì  xolq  \efop.è- 
voiq  óei.  Per  il  senso  di  xotq  Xey.  dei  cfr.  Prolegomeni, 
cap.  Ili,  §  5  (p.103  n.  2):  errano  il  Jowett  e  I'Ar- 
cher-Hind,  che  lo  intendono  per  le  cose  di  cui  si  è 
discorso  :  tò  àe\  Xe^óuevci  è  frase  ben  scelta  in  contrap- 
posizione con  xà  àeì  òvtcx.  Vuol  dire  che  tutte  le  cose 
devono  considerarsi  in  rapporto  alle  sensazioni  nostre. 
Ricordiamoci  che  qui  siamo  sempre  nei  ragionamenti 
probabili,  e  non  assoluti:  la  materia  è  l'oggetto  del 
senso,  dunque  bisogna  considerarla  non  astrattamente 
da  sé,  come  si  è  fatto  di  sopra,  ma  in  relazione  al 
nostro  modo  di  percepirla,  come  è  detto  chiaramente 
subito  dopo. 
Capitolo  XXVI.  293 
della  generazione  della  carne  e  di  ciò  che  alla 
carne  appartiene,  né  dell'  anima  in  quanto  è  mor- 
tale (1)  non  abbiamo  ancora  discorso;  eppure 
nò  di  queste  cose  separatamente  dalle  impressioni 
sensibili,  ne  di  quelle  senza  di  queste  è  possibile  D 
discorrere  convenientemente  ;  e  trattarne  insieme 
è  forse  impossibile.  Bisogna  dunque  proporci 
prima  le  une,  e  sulle  altre,  proposte  dopo,  ci 
to-neremo  sopra  più  avanti  (2).  Affinchè  pertanto 
delle  impressioni  sia  discorso  subito  dopo  che 
delle  specie  (che  le  producono),  cominciamo 
innanzi  tutto  da  quelle  che  si  riferiscono  al  corpo 
e  all'anima  insieme  (3). 
E  prima  vediamo  dunque  in  qual  senso  si 
dica  che  il  fuoco  è  caldo,  esaminando  la  que- 
stione nel  modo  che  segue,  cioè  riflettendo  alla 
separazione  e  divisione  che  per  esso  avviene  nel 
corpo  nostro.  Infatti  che  questa  impressione  sia  E 
qualcosa  d'acuto,  si  può  dire  che  tutti  lo  sentiamo. 
(1)  Cfr.  pag.  69  C. 
(2)  imoGexéov  òri  irpóxepov  Gdxepa,  xà  ò'  uffxepa  ùrroxe- 
Qévxa  èiràviuev  aOÒi<;.  L'Hermann,  il  Jowett  e  I'Archer- 
Hind  omettono  il  vulgato  uaxepa  che  manca  in  A,  ma, 
a  mio  credere,  con  danno  del  senso:  il  Jowett,  per 
esempio,  traduce  :  '  dobbiamo  assumere  prima  l'una  o 
i'altra,  e  poi  esaminare  la  natura  della  nostra  ipotesi  '. 
Ma  edxepct  accenna  a  due  cose,  e  della  seconda  che  ne 
facciamo?  Se  una  parola  è  superflua,  è  piuttosto  ùtto- 
xeOévxa. 
(3)  èotuj  rrpóxepa  fiutv  xà  irepì  aGùua  koù  hiux^v  ovtcc, 
cioè  xà  TraBnuaxa,  come  giustamente  osserva  il  Martin 
(II,  p.  269),  perchè  subito  dopo  si  parla,  non  in  gene- 
rale di  ciò  che  concerne  il  corpo  e  l'anima,  ma  delle 
impressioni  che  concernono  insieme  il  corpo  e  l'anima, 
cioè  delle  impressioni  sensibili,  del  Tìàenua  che  è  in- 
sieme afa0nai<;.  Il  Jowett  traduce  :  '  presupponiamo  l'e- 
sistenza del  corpo  e  dell'anima,  '  il  che  evidentemente 
altera  molto  il  senso  del  testo. 
2Q4  //  Timeo. 
E  bisogna  che  teniamo  in  conto  la  sottigliezza 
degli  spigoli  e  l'acutezza  degli  angoli  e  la  pic- 
colezza delle  parti  e  la  velocità  del  movimento, 
per  le  quali  cose  tutte  essendo  esso  violento  e 
acutamente  tagliente,    taglia  sempre    ciò    in   cui 
62  s'imbatta,  ricordandoci  la  genesi  della  sua  for- 
ma, come  è  appunto  questa  natura,  e  non 
altra,  quella  che,  dividendo  i  corpi  nostri  e  in 
piccole  parti  sminuzzandoli,  produce  questa  im- 
pressione, che  ora  diciamo  calore,  e  insieme 
a  proposito  il  nome  corrispondente  (1).  La  im- 
pressione contraria  a  questa  è  bensì  chiara;  ad 
ogni  modo  non  la  si  lasci  senza  renderne  ragione. 
Infatti  le  parti  grosse,  che  compongono  l'umidità 
che  è  intorno  al  corpo;  entrando  in  esso  e  cac- 
ciandone le  più  piccole,  come  non  possono  quelle 
B  penetrare  nelle  sedi  di  queste,  comprimono  in- 
sieme l'umore  che  è  in  noi  e,  di  disforme  ed 
agitato  che  era,  per  la  uniformità  e  la  compres- 
sione lo  riducono  immobile  e  rappreso;  esso  poi 
constretto  contro  natura  combatte  secondo  natura, 
esso  stesso  respingendo  sé  stesso  in  senso  con- 
trario (2).  E  a  tale  battaglia  e  a  tale  scotimento  fu 
(1)  toOto  8  vOv  Bepuòv  XéYO|uev.  Come  0ep|uóv  sia  nome 
corrispondente  al  iràOnua  che  produce,  noi  non  vediamo  : 
Platone  allude  certo  ad  una  etimologia  erronea  della 
parola,  che  secondo  lo  Stallbaum  sarebbe  6éuu,  e  se- 
condo il  Martin  e  I'Archer-Hind  consisterebbe  nel- 
l'affinità di  suono  con  j<ep|iaTÌ£w,  onde  un  immaginario 
Kepuóv. 
(2)  tò  bk  irapà  qpùaiv  Huvayóuevov  uàxeTai  Kaxà  cpùcriv 
auro  éamò  et<;  toòvovtiov  àfraiGoùv.  Il  Martin  rende 
erroneamente  le  ultime  parole  :  "  et  fait  effort  pour 
reagir  contre  son  adversaire.  „  L'avversario,  appunto 
per  ciò  che  è  detto  prima,  è  dentro  allo  stesso  com- 
battente, e  perciò  dice  bene  Timeo  dicendo  che  com- 
batte sé  stesso.  Notisi  poi  che  tò  bé  non  è  ciò  che  è  con- 
Capitolo  XXVI.  295 
posto  nome  tremito  e  brivido,  e  tutta  insieme  questa 
impressione  e  ciò  che  la  produce  si  chiamò  freddo. 
Duro  poi  (si  chiamò)  ogni  corpo  a  cui  la  nostra 
carne  ceda,  e  molle  quello  che  cede  alla  carne, 
e  così  reciprocamente  tra  di  loro  (1).  Cedono  poi 
quelli  che  stanno  su  basi  piccole  ;  e  perciò  quello 
che  consta  di  basi  quadrangolari,  essendo  ben  C 
piantato,  è  la  specie  più  resistente  e  quella  che, 
ove  giunga  alla  maggior  compressione,  può  diven- 
tare resistentissima. 
Il  pesante  poi  e  il  leggero  (2)  si  potrebbero 
spiegare  chiarissimamente  esaminandoli  in  rap- 
porto a  ciò  che  si  chiama  basso  e  alto.  Che,  per 
vero,  che  vi  siano  in  natura  quasi  due  luoghi  op- 
posti, i  quali  si  dividano  tra  di  loro  in  due  parti 
l'universo,  l'uno  in  basso,  a  cui  tendano  tutte  le 
cose  che  abbiano  qualche  volume  di  corpo,  e  l'altro 
in  alto,  a  cui  tutto  ciò  che  va  vada  suo  malgrado, 
questo  non  può  essere  in  alcun  modo  giusto  di 
ritenere.  Perocché,  essendo  il  mondo  intero  di 
forma  sferica,  le  cose  che  distando  egualmente  D 
dal  mezzo  sono  poste  all'estremità,  bisogna  per 
necessità  di  natura  che  siano  all'estremità  tutte 
allo  stesso  modo;  ed  il  mezzo,  distando  della 
stessa  misura  dagli  estremi,  si  ha  da  considerarlo 
come  in  opposizione  a  tutte  le  cose.  Or  questa 
stipato  contro  natura  in  generale,  come  intendono  gli 
interpreti,  ma  l'umore  (tò  voxepóv)  che  è  in  noi  e  di  cui 
si  è  parlato  :  perciò  prima  di  tò  bè  non  va  punto  fermo, 
come  ha  I'Archer-Hind,  ma  punto  in  alto. 
(1)  Cioè  quello  dei  due  corpi  che  cede  all'altro  si 
chiama  in  suo  confronto  molle,  e  viceversa. 
(2)  La  teoria  dell'attrazione  e  della  gravitazione  è 
esposta  qui  così  chiaramente  (ancorché  Aristotele  non 
l'abbia  ben  capita)  che  è  superfluo  qualsiasi  commento. 
296  //  Timeo. 
essendo  la  natura  del  mondo,  quale  mai  sarà  delle 
cose  dette  quella  che  uno  potrebbe  pensare  come 
alta  o  come  bassa,  senza  parere  di  appiopparle 
il  nome  che  in  verità  non  le  conviene  menoma- 
mente ?  Infatti  il  luogo  che  di  esso  mondo  è 
nel  centro,  non  è  giusto  si  dica  abbia  natura  né 
di  basso  né  di  alto,  ma  questa  precisamente,  che 
è  in  mezzo  (1);  e  quello  che  è  alla  periferia  evi- 
dentemente non  è  in  mezzo,  né  ha  alcuna  parte 
di  sé  stesso  che  sia  in  rapporto  differente 
di  un'altra  col  mezzo  o  con  checchessia  che 
stia  ad  essa  in  opposizione  (2).   E    quando  una 
(1)  Timeo  Locro,  p.  100  D-E,  contraddice  più  nella 
forma  che  nella  sostanza,  quando  dice  che  basso  (kótu)) 
e  mezzo  (uéaov)  sono  la  stessa  cosa,  e  che  il  centro  della 
sfera  è  il  basso,  e  ciò  che  è  sopra  di  questo  fino  alla 
periferia  è  l'alto  (fivm)  ;  soltanto  è  meno  esatto  di  Pla- 
tone. Corrisponde  invece  a  ciò  che  qui  dice  Platone 
un  frammento  delle  Bacchai  di  Filolao  conservatoci  da 
Stobeo  (Diels,  Fragm.  der  Vorsokr.  p.  256):  Écm  tò 
fivw  toO  uéaou  ìmevavrujuc;  Keiueva  Tot;  kótuj.  xoTq  yùp 
xctTUJTàTUJ  tò  uéaa  éariv  aicnrep  rà  àvwTóVrui  xal  xà  fiXXa 
ibaaùxujq.  irpò<;  fàp  tò  uéaov  xarà  toùtó  èariv  éKÓxepa, 
òaa  un.  uexevnveKTai. 
(2)  ó  òè  -rrépiS  ouxe  òfi  uéaoc;  out'  ?x^v  òiàqpopov  aùxoO 
uépoq  ?Tepov  Garépou  uàXXov  upò<;  tò  uéaov  fj  ti  tùjv  ko- 
TavTiKpù.  Essendo  il  mondo  sferico,  si  è  detto,  non  ci 
può  essere  una  parte  di  esso  alta  e  una  bassa;  il  centro 
innanzi  tutto  non  è  né  alto  né  basso,  poiché  tutto  con- 
verge ad  esso,  ed  esso  si  può  dire  sia  rimpetto  ad 
ogni  cosa,  cioè  nello  stesso  rapporto  con  tutte  le  cose 
in  giro.  Così  reciprocamente  ciò  che  è  alla  periferia  non 
si  può  dire  neppur  esso  né  alto  né  basso,  poiché  cia- 
scun punto  della  periferia  è  ugualmente  distante  dal 
centro;  quindi  il  zenit  è  come  il  nadir.  Ma  dubito  forte 
che  tutti  gli  interpreti  si  ingannino  nel  senso  gramma- 
ticale dell'ultima  parte  di  questo  costrutto.  Essi  pren- 
dono n  per  una  particella  comparativa  e  la  fanno  di- 
pendere da  uòtXXov,  intendendo  che  la  periferia  (userò 
le  parole  del  Martin)  "  n'a  d'aucun  coté  aucune  partie 
qui  soit  spécialement  dans  la  direction  du  milieu  plutòt 
Capitolo  XXVI.  297 
cosa  è  di  sua  natura  per  ogni  dove  uniforme, 
come  si  potrebbero  imporle  dei  nomi  contrari  e 
credere  di  parlar  bene?  Perocché,  se  vi  fosse  nel 
centro  dell'universo  un  corpo  solido  equilibrato,  63 
esso  non  potrebbe  portarsi  mai  verso  alcuna 
delle  estremità,  per  ciò  che  esse  sono  da  tutte 
le  parti  uniformi.  Ma  se  uno  anche  camminasse 
intorno  ad  esso  in  cerchio,  fermandosi  spesse 
volte  antipodicamente  (1),  dovrebbe  chiamare 
basso  e  alto  di  volta   in  volta  lo   stesso  luogo: 
qu'une  partie  située  du  coté  oppose.  „  Lasciando  di 
dire  che  irpòq  tò  uéaov  non  significa  nella  direzione  del 
centro,  ma  si  ha  da  legare  òióqpopov  irpò<;  tò  uéaov  ufiX- 
Xov  Gaxépou,  cioè  ciascuna  parte  della  periferia  biaqpépei 
irpcx;  tò  uéaov,  sta  in  rapporto  col  centro  allo  stesso 
modo,  e  non  una  parte  a  un  modo  e  un'altra  a  un 
altro,  —  noto  che  tò  kotovtikpi)  poche  linee  prima  non 
è  che  una  parafrasi  per  indicare  ancora  il  centro,  quasi 
una  epesegesi  che  ne  indichi  le  proprietà;  mentre 
qui  secondo  gli  interpreti  dovrebbe  invece  indicare  una 
parte  della  periferia:  noto  inoltre  che  uótXXov  ha  il 
suo  complemento  di  comparazione  in  GctTépou,  e  che 
perciò  male  si  potrebbe  dargliene  un  altro  identico  in 
ti  ti  k.  t.  X.,  le  quali  parole  sarebbero  del  tutto  su- 
perflue e  ingombranti  (e  il  cancellarle  potrebbe  essere 
forse  un  espediente  migliore),  tanto  più  che  varrebbero 
a  restringere  il  concetto  generale  ed  esatto  di  Gcnrépou 
in  quello  del  solo  punto  opposto,  che  non  si  sa  perchè 
di  preferenza  dovesse  essere  preso  in  considerazione. 
Il  modo  di  scrivere  di  Platone,  e  specialmente  lo  stile 
di  questo  dialogo,  non  esclude  certo  assolutamente  anche 
l'interpretazione  comune;  dico  soltanto  che  non  la  mi 
pare  probabile. 
(1)  otck;  dvTiuou?,  fermandosi  ora  su  un  dato  punto 
della  sfera,  ora  su  un  altro  agli  antipodi  col  primo:  ho 
fabbricato  l'avverbio  antipodicamente,  che  mi  pare  atto 
anche  a  significare  il  ripetersi  dell'azione.  Se  no,  bi- 
sogna fare  un  intero  periodo  e  dire  per  esempio  con 
I'Acri  "  avendo  molte  fiate  le  piante  volte  là  contro 
ove  le  avea  dinanzi.  „ 
298  //  Timeo. 
che,  essendo  il  tutto,  come  già  ora  si  è  detto, 
di  forma  sferica,  dire  che  un  luogo  di  esso  sta 
in  basso  e  uno  in  alto  non  è  da  uomo  sensato. 
Ma  donde  siano  venuti  questi  nomi  e  a  quali  cose 
applicandoli  ci  siamo  quindi  avvezzi  a  dividere 
anche  tutto  il  mondo  analogamente  e  a  parlarne 
B  a  questo  modo,  su  questo  bisogna  intenderci 
movendo  dai  seguenti  principi.  Se  alcuno  in  quel 
luogo  dell'universo  che  la  natura  del  fuoco  ebbe 
sopra  tutti  per  suo  proprio,  dove  anche  ci  do- 
vrebbe essere  raccolta  la  più  gran  massa  di  esso, 
alla  quale  ogni  altro  fuoco  tende,  (se  alcuno, 
dico),  salito  in  quel  luogo  e  avendo  potere  da 
ciò,  pigliasse  via  delle  parti  di  detto  fuoco  e 
postele  sulle  bilancie  le  pesasse,  come  alzasse  il 
giogo  e  tirasse  a  forza  il  fuoco  verso  l'aria  ad 
esso  disforme,  è  chiaro  che  la  porzione  più  pic- 
cola cederebbe   alla    forza  più   facilmente    della 
C  più  grande  (1).  Perocché,  quando  due  cose  sono 
(1)  La  gravità  è  qui  spiegata  con  la  tendenza  che 
ogni  simile  ha  verso  il  suo  simile,  anzi  che  con  quella 
della  forza  centripeta.  Così  avviene  che  il  fuoco  tenda 
al  fuoco,  come  la  terra  alla  terra.  Noi  abitiamo  nella 
regione  dell'acqua  e  della  terra,  e  perciò,  se  poniamo 
acqua  o  terra  sulla  bilancia,  le  vediamo  gravare  in  giù, 
perchè  tendono  a  congiungersi  con  la  loro  massa:  lo 
stesso  succederebbe  del  fuoco,  se  potessimo  fare  una 
analoga  esperienza  nella  sua  regione.  Se,  dice,  uno  potesse 
salire  sulla  sfera  del  fuoco,  e  ponesse  sui  due  piatti 
d'una  bilancia  una  differente  porzione  del  fuoco  stesso, 
e  ne  alzasse  verso  l'aria  il  giogo  per  pesare,  a  quel 
modo  che,  analogamente,  facciamo  noi,  la  porzione  più 
piccola  cederebbe  alla  forza  più  della  più  grande,  cioè 
il  piatto  di  quella  si  alzerebbe  nell'aria  allontanandosi 
dalla  massa  ignea,  e  quello  della  porzione  grossa  re- 
sisterebbe di  più  a  questa  violenza.  Si  vedrebbe  dunque 
lassù  un  fenomeno  d'attrazione  analogo  al  nostro,  ma 
non  verso    la   terra,  bensì  verso   la  sfera  del  fuoco,  il 
Capitolo  XXVI.  299 
sospese  insieme  da  una  forza  sola,  è  necessario  che 
la  più  piccola  di  più  e  la  più  grande,  resistendo, 
ceda  di  meno  alla  violenza,  e  che  il  molto  si 
dica  grave  e  che  scende  in  giù,  e  il  poco  leg- 
gero e  che  va  in  su.  Ora  questa  stessa  ve- 
rità la  coglieremo  anche  operando  su  questo 
luogo  nostro.  Infatti,  stando  noi  sopra  la  terra, 
quando  su  diversa  lance  pesiamo  (1)  sostanze 
terree,  o  anche  talvolta  della  terra  vera,  le  tiriamo 
a  forza  e  contro  natura  verso  l'aria  che  ne  è 
disforme,  mentre  così  questa  come  quella  (2) 
tende  ad  afferrarsi  a  ciò  che  le  somiglia:  ebbene, 
allora  la  cosa  più  piccola  più  facilmente  della  D 
più  grande  cede  a  chi  la  violenta  e  va  verso  il 
disforme: — la  chiamiamo  pertanto  leggera ,  e  il 
luogo  verso  cui  la  sforziamo  lo  diciamo  in  su, 
e  l'accidente  contrario  grave  ed  in  giù.  Che 
queste  cose  adunque  stiano  in  diverso  rapporto 
tra  loro  avviene  di  necessità,  per  ciò  che  la 
massa  principale  di  ciascuna  specie  tenga  un 
luogo  diverso  e  contrario  di  quello  delle  altre. 
Infatti  ciò  che  in  un  dato  luogo  è  leggero  in 
rapporto  a  ciò  che  è  leggero  in  un  luogo  opposto, 
che  vale  a  dimostrare  l'errore  dei  concetti  volgari  di 
alto  e  di  basso.  Veggasi  anche  ciò  che  segue  poco  più 
oltre. 
(1)  yed)br\  yévr)  òuaTÓuevoi.  Tutti  traducono  òuaTdue- 
voi  con  separare,  il  che  non  corrisponde  né  al  senso 
che  si  richiede  né  all'àuqpÓTepa  che  segue  poco  dopo. 
Se  'ia-rrim  vuol  dire  pesare,  òiiarnui  vorrà  dire  pesare 
separatamente,  di  qua  e  di  là,  sui  due  piatti  della  bi- 
lancia. E  così  il  senso  è  chiarissimo:  si  dimostra  in- 
fatti avvenir  sulla  terra  ciò  che  si  era  supposto  avve- 
nire nella  sfera  del  fuoco. 
(2)  Cioè  tanto  la  terra  che  è  su  un  piatto  quanto 
quella  che  è  sull'altro. 
300  //  Timeo. 
e  il  grave  in  rapporto  al  grave,  e  al  basso  il 
E  basso,  e  all'alto  l'alto,  tutte  queste  cose  si  dovrà 
ben  riconoscere  che  e  avvengono  e  stanno  tra  di 
loro  in  senso  opposto  ed  obliquo  e  del  tutto  diffe- 
rente (i).  Questa  pertanto  è  una  cosa  che  bisogna 
ben  riconoscere  intorno  a  tutto  ciò,  che  cioè  la 
tendenza  che  ha  ciascuno  verso  il  proprio  simile 
fa  (chiamar)  grave  il  corpo  che  ne  è  trasportato, 
e  basso  il  luogo  verso  di  cui  questo  cotale  si 
trasporta,  e  ciò  che  sta  in  rapporto  contrario, 
all'altro  modo.  Ed  intorno  a  questi  accidenti 
queste  sian  le  cagioni  che  proponiamo. 
Dell'impressione  poi  del  liscio  e  dell'aspro  (2) 
chiunque,  a  badarci  solo,  può  essere  in  grado  di 
dirne  ad  altri  la  causa  ;  (questo)  infatti  lo  produce 
64  durezza  congiunta  a  disformità,  l'altro  uniformità 
congiunta  a  densità. 
(1)  Se  fosse  vero  che  i  gravi  vanno  al  basso,  i  leg- 
geri all'alto,  secondo  la  concezione  volgare  di  alto  e 
basso,  tutti  i  gravi  andrebbero  in  una  direzione,  tutti  i 
leggeri  nella  direzione  opposta.  La  dottrina  platonica 
dell'attrazione  delle  masse  riconosce  invece  insieme  e 
spiega  come  il  moto  dei  gravi,  e  così  rispettivamente 
quello  dei  leggeri,  prenda  varie  direzioni.  Infatti  la  ca- 
duta di  un  corpo  (ciò  che  è  grave)  segue  il  rispettivo 
raggio  terrestre,  e  il  fuoco  (ciò  che  è  leggero)  sale  al 
cielo  da  diversi  luoghi  della  nostra  sfera  e  perciò  in 
direzioni  diverse  rispettivamente  l'una  dall'altra,  dire- 
zioni opposte,  se  i  due  luoghi  sono  agli  antipodi,  oblique 
negli  altri  casi.  Questa  opposizione  e  questa  obliquità 
dimostrano  quanto  sono  erronei  i  concetti  volgari  di 
basso  e  di  alto.  Cfr.  anche  Fedone,  pp.  109  A  e  112  C-E. 
(2)  Nota  giustamente  il  Martin  che  qui  evidentemente 
si  devono  intendere  i  corpi  suscettibili  d'essere  levi- 
gati, poiché  la  costituzione  di  un  corpo  non  cambia 
perchè  lo  si  levighi  o  lo  si  lasci  rozzo. 
Capitolo  XXVII.  301 
XXVII. 
Ma  una  cosa  importantissima  ci  resta  ancora 
a  vedere  a  proposito  delle  affezioni  comuni  a 
tutto  il  corpo,  cioè  la  causa  del  piacere  e  del 
dolore  e  in  quelle  (affezioni)  di  cui  abbiamo 
parlato  e  in  quante  ve  ne  sono  che,  producendo 
sensazioni  nelle  singole  membra  (1),  portano  con 
sé  anche  conseguenti  dolori  e  piaceri  (2).  Pigliamo 
dunque  per  tal  modo  in  esame  le  cause  relative 
ad  ogni  affezione  sensibile  o  non  sensibile  (3), 
ricordandoci  ciò  che  abbiamo  distinto  prima  sulla 
natura  che  è  facile  e  su  quella  che  è  difficile  a  B 
muoversi  ;  perocché  questa  è  la  via  per  la  quale 
bisogna  che  diamo  la  caccia  a  qualsiasi  cosa  che 
ci  proponiamo  di  pigliare.  Infatti  ciò  che  è  per 
natura  facile  a  muoversi ,  quando  una  anche  lieve 
affezione  lo  colpisca,  la  tramanda  in  cerchio,  le 
(1)  Delle  affezioni  in  generale  si  parla  in  questo  stesso 
capitolo,  di  quelle  speciali  a  singole  parti  del  corpo 
nel  capitolo  seguente. 
(2)  Dopo  aver  considerato  le  sensazioni  come  impres- 
sioni derivanti  dalla  natura  dei  corpi  esterni,  le  consi- 
dera ora  in  rapporto  al  soggetto,  e  perciò  al  piacere 
e  al  dolore  che  producono  in  esso.  E  distingue  innanzi 
tutto,  tra  le  impressioni  che  producono  sensazioni, 
quelle  che  sono  accompagnate  da  piacere  o  da  dolore, 
da  quelle  che  sono  indifferenti.  Questa  teoria  della  per- 
cezione poco  differisce  da  quella  della  scienza  moderna. 
L'argomento  del  piacere  e  del  dolore  è  ripreso  a 
p.  86  B  quanto  agli  effetti  loro  sull'anima  e  sui  morbi 
che  vi  producono. 
(3)  Non  ogni  affezione  (iróGruua)  è  anche  sensazione 
(a\oQy]G\c,y 
Fbaccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  26 
302  //  Timeo. 
singole  parti  successivamente  riproducendola  (i), 
fino  a  che,  giunte  alla  conscienza,  annuncino  ad 
essa  la  potenza  dell'agente.  Il  suo  contrario  invece, 
perchè  è  stabile  e  non  procede  per  nessun  cerchio, 
soltanto  riceve  l'impressione,  ma  non  muove 
alcuna  altra  cosa  vicina,   cosi  che,  non  trasmet- 
C  tendo  altre  parti  ad  altre  la  impressione  prima, 
che  in  esse  resta  immobile  (e  non  si  propaga) 
per  tutto  l'animale,  chi  è  passivo  di  essa  non 
per  questo  la  sente.  E  ciò  avviene  per  le  ossa 
e  per  i  capelli  e  per  quante  altre  particelle  ab- 
biamo in  noi  composte  principalmente  di  terra; 
mentre  ciò  che  s'è  detto  prima  vale  per  la  vista 
e  per  l'udito  sopratutto,  per  ciò  che  in  essi  sia 
potenza  grandissima  di  fuoco  e  di  aria.  Ed  ecco 
intorno  al   piacere    e   al  dolore   come   conviene 
D  pensarla:  un'impressione  contro  natura  e  violenta 
che  ci  colpisca  tutta  d'un  tratto  è  dolorosa,  ed 
una  che  viceversa  ritorni  tutta  d'un  tratto  alla 
natura  è  piacevole,  mentre  quella  che  viene  piano 
e  a  poco  a  poco  non  è  sentita,  e  le  opposte  a 
queste  all'opposto  (2).  E  tutte  quelle  che  si  hanno 
(1)  òiabiòuuai  kókXuj,  jaópia  crepa  éTépotq  tciùtòv  ànep- 
Yalóueva.  Non  v'ha  dubbio  che  uópia  k.  t.  X.  deva  in- 
tendersi con  I'Archer-Hind  come  una  specie  d'apposi- 
zione, e  non  come  oggetto  di  òiaòiòuiai.  Egli  cita  a  con- 
fronto Sofocle  Antig.  259  :  Xóyoi  ò'  èv  àXXn.Aoi<;  èppóGouv 
koikoì,  cpùXaì  èxéfxwv  cpùAcoca,  ed  Erodoto,  II,  133.  Per 
il  senso  cfr.  poche  righe  sotto  :  òiaòibóvriuv  uopiuw  uo- 
pioi<;  fiXXwv  fiXXon;  tò  trpuJTOv  TidGoc;. 
(2)  Riassume  qui  ed  in  parte  modifica  la  tesi  toc- 
cata nella  Repubblica,  IX,  p.  583  C  sgg.,  e  discussa  nel 
Filebo  intorno  al  piacere  e  al  dolore.  Confronta  innanzi 
tutto  le  impressioni  subitanee  e  forti  con  le  lente  e 
leggere:  la  subitanea  è  dolorosa  nel  venire,  piacevole 
nell'andarsene  :  la  lenta  non  si  sente  ne  quando  viene 
né    quando    va  :   l' ultima   frase    tò  ò'  èvavriov   toùtok; 
Capitolo  XXVII.  303 
con  facilità  sono  bensì  sensibili  quanto  mai,  ma 
non  hanno  che  fare  nò  col  dolore  né  col  piacere, 
come  appunto  sono  le  impressioni  della  vista  (1), 
la  quale  di  giorno,  fu  detto  di  sopra,  diventa  un 
corpo  affine  a  noi  (2).  Alla  vista  infatti  le  inci- 
sioni e  le  arsioni,  e  quante  altre  impressioni 
riceve,  non  producono  dolori,  né  viceversa  pia- 
ceri quando  essa  ritorna  nella  condizione  di  prima, 
ma  bensì  grandissime  sensazioni  e  chiarissime,  e 
in  quanto  sia  affetta  essa,  e  in  quanto  essa  stessa 
èvctvTi'u*;  va  intesa  in  senso  generale  per  raccogliere 
tutti  i  casi.  Cfr.  Phtleb.  p.  43  C  :  ubi;  ai  uèv  (  netàXai  luexa- 
PoXai  Xuirac;  xe  koì  j^bovà^  TioioOaiv  n.utv,  ai  ò'  a\5  nérptai 
xe  Kaì  autKpai  tò  uapànav  oùòérepa  toutuuv.  Il  consenso 
maggiore  del  Timeo  col  Filebo  che  non  con  la  Repub- 
blica è  anch'esso  argomento  per  ritenere  la  Repub- 
blica anteriore  al  Filebo:  cfr.  Jackson  in  "  Journal 
of  Philol.  „  voi.  XXV  (1897),  pp.  78-80. 
(i)  Qui  si  modifica  ciò  che  era  stato  detto  nel  Filebo, 
ed  è  pure  argomento  che  dimostra  l'anteriorità  di  quel 
dialogo.  Dice  infatti  che  le  impressioni  della  vista  non 
hanno  che  fare  col  piacere  e  col  dolore,  mentre  in 
Phil.  p.  51  B  mette  insieme  le  sensazioni  della  vista  con 
quelle  dell'olfatto  e  dell'udito,  e  le  comprende  nella  ca- 
tegoria di  quelle  la  cui  mancanza  è  inavvertita,  mentre 
il  loro  soddisfacimento  è  sensibile  e  piacevole  e  senza 
dolore:  xàq  irXnpó'OeK;  aìff9r|Tà<;  «al  t'iòei'ac;,  KaGapàq  Xu- 
ttujv,  irapabibuiaiv.  Nel  Filebo  il  piacere  e  il  dolore  sono 
considerati  in  generale  e  nel  senso  più  ampio,  nel  Ti- 
meo sono  invece  in  relazione  all'organo  del  senso  in 
cui  hanno  radice  :  così  la  vista  di  un  bel  quadro  pro- 
cura un  piacere  bensì,  ma  un  piacere  psichico  e  che 
non  arietta  piacevolmente  l'organo  della  vista,  come 
farebbe  per  esempio  la  sensazione  del  caldo  al  corpo 
preso  dal  freddo,  o  anche  (per  escludere  il  caso  del 
bisogno  e  del  desiderio)  come  affetta  piacevolmente  le 
papille  del  naso  il  profumo  di  un  fiore.  Questa  distin- 
zione tra  il  senso  della  vista  (e  dell'udito)  ed  i  sensi  in- 
feriori può  essere  presa  come  canone  per  la  determi- 
nazione del  bello  estetico. 
(2)  Cfr.  p.  45  C  (p.  234  nota  2). 
304  11  Timeo. 
si  muova  a  raggiungere  altre  cose  (1):  infatti  non 
c'è  punto  violenza  né  nella  discettazione  (della 
vista)  né  nella  contrazione.  I  corpi  invece  che 
constano  di  parti  maggiori,  cedendo  a  stento 
all'agente  e  trasmettendo  a  tutto  l'intero  i  movi- 
65  menti,  hanno  e  piaceri  e  dolori,  dolori  quando 
si  diversificano,  piaceri  quando  di  nuovo  si  resti- 
tuiscono nello  stato  di  prima.  Quelli  per  altro  che 
subiscono  le  sottrazioni  loro  e  le  votature  a  poco 
a  poco  e  le  empiture  tutte  in  una  sola  volta  e 
copiose,  della  votatura  essendo  insensibili  e  del- 
l'empitura sensibili,  dolori  non  ne  producono  alla 
parte  mortale  dell'anima,  ma  bensì  piaceri  gran- 
dissimi :  e  questo  è  chiaro  rispetto  ai  buoni 
odori  (2).  Cosi  quelli  che  si  diversificano  tutto 
a  un  tratto,  e  a  poco  a  poco  ed  a  stento  si 
restituiscono  di  nuovo  allo  stesso  modo  con  sé 
B  stessi,  producono  ogni  cosa  al  contrario  di  quei 
primi  ;  e  questo  è  chiaro  alla  sua  volta  nelle 
bruciature  e  nelle  ferite  del  corpo. 
(1)  Cfr.  itici,  un'espressione  affatto  simile. 
(2)  Anche  nella  Repubblica,  p.  584  B  sgg.,  si  parla  di 
questi  piaceri  dell'olfatto,  e  nel  Filebo  analogamente, 
p.  51  E,  se  ne  nota  questa  particolarità,  che  l'olfatto  vai 
bensì  meno  degli  altri  sensi,  ma  ha  il  vantaggio  di  non 
mescolar  dolore  ai  piaceri  che  produce:  tò  bè  irepl  tck; 
òauàc;  rjxTov  uèv  toutujv  6tìov  -févoi;  n.fcovwv"  tò  òè  ui>) 
auuueutyOm  èv  aùra'ic,  àvaYKCuoui;  Ximac; ...  toOt'  èxeivou; 
Ti9nui  àvTiaTponpov  fircav.  Ma  e  gli  odori  cattivi?  La  con- 
clusione è,  come  osserva  il  Martin  (II,  pp.  282-83), 
che,  perchè  l' impressione  sia  seguita  da  sensazione, 
bisogna  che  sia  ricevuta  da  un  organo  capace  di  tras- 
metterla fino  all'anima;  perchè  poi  sia  o  dolorosa  o 
piacevole  occorre  inoltre  i°)  che  sia  o  contraria  alla 
natura  dell'organo  che  la  riceve,  o  atta  a  restituirlo  nel 
suo  stato  normale,  20)  che  le  parti  di  detto  organo  of- 
frano una  resistenza  maggiore  o  minore,  30)  che,  se 
la  sensazione  ha  da  esser  viva,  anche  l' impressione 
venga  istantanea  e  non  a  poco  a  poco. 
Capitolo  XXVIII.  305 
XXVIII. 
E  delle  impressioni  comuni  a  tutto  il  corpo, 
e  dei  nomi  che  vengon  dati  alle  cose  che  le 
producono,  crediamo  aver  detto  abbastanza.  Ora 
quelle  che  avvengono  nelle  singole  parti  di  noi, 
sia  le  impressioni,  sia  le  cause  che  le  produ- 
cono, bisogna  provarci  a  dichiararle,  se  pur  ne 
saremo  capaci.  Innanzi  tutto  bisognerà  mettere  in  C 
chiaro,  quanto  è  possibile,  ciò  che  di  sopra 
discorrendo  dei  succhi  abbiamo  tralasciato  (1), 
cioè  le  affezioni  che  sono  proprie  della  lingua. 
E  anche  queste  si  vede  che  avvengono,  come 
pure  la  maggior  parte  (delle  altre);  per  mezzo 
di  certe  contrazioni  e  distrazioni,  e  che  oltre 
di  ciò  vi  hanno  luogo,  più  che  in  alcuna  delle 
altre,  le  asprezze  e  le  levigatezze.  Perocché  tutte 
le  parti  terrose,  che  entrano  ove  son  le  venuzze, 
che  come  pruove  della  lingua  si  distendono  fino  d 
al  cuore  (2),  abbattendosi  sulle  parti  umide  e 
molli  della  carne  e  sciogliendosi,  contraggono  le 
(1)  Cfr.  p.  60  A-B. 
(2)  L'ufficio  dei  nervi  Platone  lo  fa  esercitare  da  pic- 
cole venuzze,  il  cui  centro  sarebbe  il  fegato,  come  sede 
dell'anima  mortale.  Egli  ritiene  altresì  che,  perchè  si 
abbia  la  sensazione  del  gusto,  sia  necessario  che  il 
corpo  che  entra  in  bocca  si  disciolga,  il  che  avviene 
per  mezzo  dell'umidità  della  saliva:  un  corpo  affatto 
insolubile  non  ha  sapore.  [Plut.]  De  plac.  phil.  IV,  18 
attribuisce  ad  Alcmeone  l'asserto  che  l'umidità  e  il  ca- 
lore della  saliva  ammollisca  e  disciolga  i  succhi  :  'A\- 
KUCUUUV  Tll)  ÙYptù  KClì  TW  x^iaPl?)  T$  ^v  Tfl  Y^wTTrj  upòq 
Tfj  uaXciKÓTnTi  òiatcpiveaècu  toù<;  x"uoùq. 
30Ó  //  Timeo. 
dette  venuzze  e  le  disseccano,  e  quelle  che  sono 
più  scabre  pajono  acerbe  e  le  meno  scabre  aspre. 
E  quelle  tra  esse  che  sono  astersive  e  puliscono 
tutto  l'apparato  della  lingua,  quando  fanno  ciò 
oltre  misura  e  vi  si  attaccano  tanto  da  corroderne 
la  stessa  carne,  come  è  l'azione  del  nitro,  tutte 
E  queste  allora  si  chiamano  amare  :  quelle  poi  che 
sono  da  meno  della  forza  del  nitro,  ed  esercitano 
la  detersione  moderatamente,  ci  pajono  salse  senza 
amarezza  troppo  forte  e  ci  sono  più  gradite.  Così 
quelle  cui  si  comunica  il  calore  della  bocca  (i) 
e  vengono  da  esso  levigate,  come  sono  incese  e 
alla  loro  volta  incendono  quello  che  le  ha  riscal- 
date, e  dalla  leggerezza  sono  portate  in  su  verso 
i  sensi  della  testa,  e  tagliano  qualsiasi  cosa  in 
cui  si  imbattano,  tutte  queste  per  queste  loro 
66  proprietà  si  chiamano  acri  (2).  D'altra  parte  quelle 
che  già  sono    attenuate  dall' infrollirsi  (3),  e  che 
(1)  rà  òè  ffj  toO  aTÓuaToq  GepjuóxriTi  Koivcuvriaavra-  Lo 
Stallbaum  rende  :  ''  quae  vero  cum  oris  calore  calorem 
habent  communem;  „  e  similmente  PArcher-Hind:  il 
Martin  invece  :  "  celles  qui,  échauffées  et  amollies  par 
la  temperature  de  la  bouche,  „  e  quest'ultima  è  la  in- 
terpretazione vera,  come  è  chiaro  da  tutto  il  contesto 
e  specie  da  dvTiKdovta  tò  òiaGepuiìvav. 
(2)  òpiuéa  uàvTa  roiaÙTa  èXéx6n.-  Il  Martin  traduce 
piquantes,  e  intende  delle  cose  spiritose  che  bruciano 
il  palato  e  irritano  il  cervello  e  gli  organi  dell'odorato 
e  della  vista.  O  forse  s'ha  ad  intender,  per  esempio,  della 
senape  (Archer-Hind)  o  del  rafano?  questo  sì  pare  che 
salga  al  cervello.  Il  principio  del  periodo  seguente  pare 
per  altro  dar  ragione  al  Martin,  perchè  parla  di  queste 
sostanze  che  imputridiscono,  cioè  diventano  acide,  il 
che  conviene  alle  bevande  spiritose. 
(3)  tójv  òè  aÙTiìiv  TrpoXeAeiTTUouÉviJuv  uèv  òtto  aniTeòóvcx;, 
el<;  òè  tò<;  cnrevàc;  cpXéftaq  èvòuouévwv,  Kaì  toI;  èvoóoiv  aù- 
tó9i  uépeai  yeibbeai  xai  òaa  àèpoq  Suauerpiav  è'xovra,  aiaxe 
Kiv^aavra  irepì  fiXXnXa  ttouìv  KUKàaéai,  KUKiiiueva  òè  Trepi- 
TìinTeiv  xe  xal  el?  erepa  èvòuóueva  crepa  KoTXa  àTrepyd£e- 
Capitolo  XXVIII.  307 
si  insinuano  nelle  vene  strette,  trovandosi  con 
le  parti  terrose  e  con  le  aeree,  che  sono  ivi,  in 
proporzione  tale  da  agitarle  le  une  attorno  alle 
altre  e  farle  mescolare,  e  mescolate  incontrarsi 
ed  insinuarsi  le  une  nelle  altre  da  produrre  altre 
cavità  avvolgenti  intorno  quelle  che  entrano,  —  le 
quali,  appunto  per  il  distendersi  intorno  all'aria  B 
della  umidità  concava,  talora  terrosa  e  talora 
anche  pura,  si  fanno  vasi  liquidi  di  aria  o  acque 
oQa\  TTepixeivóueva  xoT<;  dcnoOcn,  —  6t  61^  voxiòo;  xrepì  àépa 
koìXtjc;  rrepixaGeianc  k.  t.  X.  Luogo  grammaticalmente  di- 
sperato. L'Hermann  lo  dà  tale  e  quale,  e  così  I'Archer- 
Hind,  pur  dubitando  della  sua  integrità.  Lo  Stallbaum 
(e  il  Mueller  lo  segue  nella  sua  versione)  proponeva 
mutare  è'xovxa  in  èxóvruiv  per  concordarlo  coi  genitivi 
precedenti.  Il  Martin  ammette  che  €iq  xò<;  qoXe3aq  e  xot<; 
évoOcn  sieno  retti  da  èvòuouévuuv  ad  ugual  titolo,  e  allora 
con  éxovtcx  andrebbe  sottinteso  un  èaxì,  e  òoa...  èxovxà 
èoxi  sarebbe  parallelo  a  toì<;  ...  fe\bbeai.  Lo  Schneider  ha 
xà  òè  au  tù)v  irpoX. ...  évc-uouévwv  xaì  xoì<;  èvoOaiv  ...  àépoq, 
Suuuexpiav  èxovra,  e  traduce:  "  Rursus  quae  attenuata 
ante  per  putredinem  angustis  venis  sese  induentia  ad 
partes  inibi  terreas  aeriasque  convenienter  se  habent,  „ 
la  quale  versione  omette  anche  il  xcxl  davanti  a  xoì<;  èvoO- 
aiv,  molto  a  proposito  per  il  senso  ed  il  nesso  gram- 
maticale. E  questa  lezione  seguo  nel  tradurre,  anche 
per  farmi  in  qualche  modo  capire,  pur  riconoscendo 
che  la  lezione  dei  codici  possa  forse  esser  la  vera.  Lo 
Schneider  poi,  ponendo  virgola  dopo  à-nep^ùZeoQai,  lega 
-irepixeivóueva  con  xà  bè  au  del  principio,  e  con  ciò  ha 
il  vantaggio  di  attenuare  moltissimo  l'anacoluto:  più 
naturale  per  altro,  anche  per  il  senso,  pare  il  riferire 
irepixeivóueva  a  KoiXa.  La  lunga  parentesi  et  òn  k.  x.  X. 
fa  poi  sì  che  xà  òè  au  resti  in  sospeso,  e  si  riassuma  il 
concetto  più  oltre  con  xò  òè  xoùxuuv  aixiov.  Anche  la 
parentesi  (intesa  a  spiegare,  un  po'  tautologicamente, 
l'ultima  frase)  accresce  la  difficoltà,  perchè  essa  pure  è 
aggrovigliata  e  confusa,  specie  per  i  suoi  verbi  tutti 
all'infinito,  per  attrazione  di  quelli  del  periodo  princi- 
pale. Tutto  ciò  non  si  giustifica  se  non  con  la  libertà 
della  sintassi  parlata,  nella  quale  l'inflessione  della  voce 
ed  il  gesto  aggiungono  ciò  che  manca  della  grammatica. 
308  //  Timeo. 
cave  e  rotonde,  —  e  quelle  della  pura  sono  diafane 
e  hanno  il  nome  di  ampolle,  e  quelle  della  ter- 
rosa agitata  insieme  ed  effervescente  si  chiamano 
bolle  e  bogliori,  —  ciò  che  è  causa  di  queste  affe- 
zioni si  dice  acido.  L'impressione  contraria  poi 
a  tutto  insieme  ciò  che  si  è  detto  di  queste, 
C  nasce  da  un  motivo  contrario  ;  ed  ogni  qual  volta 
le  cose  che  entrano  in  bocca,  fuse  nella  sua 
umidità,  essendo  connaturate  al  modo  di  essere 
della  lingua,  appianino  lubrificando  ciò  che  era 
diventato  scabro,  e  di  ciò  che  contro  natura 
s'era  contratto  o  diffuso  questo  costringano  e 
quello  rilassino,  e  ogni  cosa  quanto  più  è  possibile 
ristabiliscano  conforme  a  natura,  —  ogni  cotal  ri- 
medio piacevole  e  a  tutti  gradito,  che  allora  si 
ha  delle  impressioni  violente,  si  chiama  dolce. 
XXIX. 
D  E  su  di  ciò  basti  questo.  Quanto  poi  all'uf- 
ficio delle  narici,  non  si  possono  distinguere 
specie.  Infatti  tutti  gli  odori  sono  come  cose  di 
natura  dimezzata,  e  nessuna  specie  è  proporzio- 
nata in  modo  che  debba  avere  un  quache 
odore  (i).  Le  nostre  vene  in  questa  parte  sono 
(i)  etòei  òè  oùbevl  k.  t.  X.  Sebbene  una  riga  prima  elòoc; 
abbia  il  significato  generico,  qui  non  è  dubbio  che  lo  si 
ha  da  intendere  nell'accezione  più  propria  e  più  tec- 
nica, quella  cioè  delle  quattro  specie  elementari.  Non 
è  inaudita  questa  tacita  variazione  del  contenuto  di  un 
vocabolo,  e  ad  ogni  modo  ogni  cosa  in  ultima  analisi 
si  risolve  in  queste  specie  prime.  Nessuno,  dice  infatti 
Capitolo  XXIX.  309 
costruite  troppo  strette  per  le  specie  della  terra 
e  dell'acqua  e  troppo  larghe  per  quelle  del  fuoco 
e  dell'aria:  perciò  di  nessuna  di  queste  specie 
nessuno  mai  si  accorse  di  alcun  odore,  ma  sempre 
gli  odori  si  hanno  di  cose  che  si  immollano,  o 
che  infracidiscono,  o  che  si  squagliano,  o  che 
svaporano.  Perocché,  mutandosi  l'acqua  in  aria 
e  l'aria  in  acqua,  gli  odori  si  formano  durante 
la  trasformazione,  e  sono  tutti  o  fumo  o  nebbia  (1). 
E  di  questi  quello  che  da  aria  passa  in  acqua 
è  nebbia,  e  quello  che  d'acqua  in  aria  fumo: 
ond'è  che  tutti  quanti  gli  odori  sono  più  sottili 
dell'acqua  e  più  grossi  dell'aria;  il  che  è  evi- 
dente quando,  essendovi  un'ostruzione  nelle  vie 
respiratorie   (2),    uno  tiri   a   forza   a  sé  il  fiato  ; 
poco  più  oltre,  sentì  mai  di  queste  specie  alcun  odore, 
ma  l'odore  si  ha  quando  l'acqua  si  muta  in  aria,  eccetera. 
E  perchè?  Le  quattro  specie,  avea  detto  prima,  fino  a 
che  restano  nel  loro  stato  normale  non  danno  odore, 
appunto  perchè  non  sono  in  quella  proporzione  che 
sarebbe  necessaria  con  gli  organi  dell'  olfatto  acciò 
questi  potessero  percepirlo  (contrariamente  alle  specie 
visibili,  che  sono,  come  dice  poco  dopo,  òvyei  Eo|u|ueTpci); 
infatti  le  vene  dell'odorato,  soggiunge  ora,  sono  troppo 
strette  per  le  specie  della  terra  e  dell'acqua,  troppo 
larghe  per  quelle  del  fuoco  e  dell'aria.  La  spiegazione 
dunque  è  essenzialmente  relativa  al  soggetto  senziente, 
non  alla  natura  della  cosa. 
(1)  L'Archer-Hind  fa  qui  un'obiezione  gravissima: 
che  cosa  sono  óiuixXn  e  kcutvóc;,  nebbia  e  fumo  ?  Forme 
dell'aria  e  dell'acqua?  Dunque  composti  odi  ottaedri  o 
d'icosaedri?  Non  vi  sono  in  natura  altri  poliedri  regolari 
oltre  i  cinque  che  abbiamo  veduto.  Se  sono  materia  in 
istato  di  transizione,  cioè  né  ottaedri  né  icosaedri,  non 
possono  dunque  essere  che  materia  informe  :  dunque  la 
materia  informe  esisterebbe  ancora  nel  tempo.  Cfr.  per 
altro  p.  73  B,  dove  è  un'analoga  indeterminatezza. 
(2)  Vuol  dire  semplicemente  che  quando  uno  è  inta- 
sato non    sente  gli  odori,  ancorché  l'aria  sia  da  lui  ti- 
3T.o  11  Timeo. 
poiché  allora  nessun  odore  si  filtra  con  esso,  ed 
il  fiato  da  solo,  privo  di  odori,  segue  allo  sforzo. 
Per  questo  dunque  (i)  le  varietà  degli  odori  sono 
67  anonime,  non  constando  esse  di  molte  specie  né  di 
specie  singole,  ma  in  due  modi  soli  si  chiamano 
senz'altro  semplicemente,  cioè  il  gradevole  e  il 
disaggradevole,  l'uno  che  violenta  e  rende  scabra 
tutta  la  cavità  quanta  è  di  mezzo  tra  il  cocuzzolo 
rata  con  forza  e  perciò  debba  passare.  Non  vale  la 
pena  di  confutare  l' interpretazione  macchinosa  del 
Martin,  ch'egli  deriva  da  Galeno:  né  I'Archer-Hind, 
che  parla  di  respirare  forte  attraverso  ad  un  fazzoletto, 
pare  che  abbia  inteso  meglio  questo  luogo. 
(1)  òi'ouv  TauTa  dvubvuua  tò  toutuuv  uoiKiXuaTa  'ièfò- 
vgv,  oùk  èie  ttoXXùjv  oùò'  àirXdn/  etòOùv  ovra,  àXXà  bixf|  tó 
0'  t^òù  kcù  tò  Xuirnpòv  aÙTÓOt  uóvuu  òuxcpavfj  Xèyeaeov  k.  t.  X. 
Così  le  edizioni  antiche,  seguite  dall' Hermann  e  dallo 
Schneider,  come  pure  dal  Jowett  e  dall' Archer-Hind. 
Lo  Stallbaum,  invece,  il  Martin  ed  il  Mueller  ten- 
o-ono  il  bù'  ouv  dei  codici,  ma,  per  quanto  io  sia  tenace 
della  tradizione  manoscritta,  non  trovo  modo  di  cavarne 
un  senso  possibile.  Vero  è  che  il  Martin,  segnando 
virgola  dopo  TaOxa,  intende  àvibvuua  tòt.  ttoik.  yeTovev 
come  una  proposizione  incidente  quasi  tra  parentesi 
(costrutto  campato  in  aria,  al  quale  non  saprei  trovare 
il  compagno  in  Platone),  e  per  tal  modo  il  senso  che 
ne  cava  è  ragionevole;  le  due  specie  sarebbero  l'i^òù 
e  il  XuTinpóv,  e  anonime  sarebbero  le  loro  varietà.  Ma 
senza  questa  virgola  intrusa  assai  arditamente,  non  si 
capisce  come  si  possano  dire  anonime  le  due  varietà, 
quando  si  dice  che  esse  si  chiamano  f\b<3  e  Xvmripóv.  Con 
bxà  la  cosa  è  diversa:  le  specie  degli  odori,  in  quanto 
non  corrispondono  a  singole  specie  elementari,  non 
sono  classificate,  non  hanno  nomi  loro  propri,  ma  si 
aggruppano  sotto  i  due  nomi  generici  di  piacevole  e 
disgustoso.  Quanto  all'inciso  oùk  èK ...  òvtcx,  che  spiega 
appunto  perchè  non  si  classifichino,  ritengo  óittXùjv  come 
attratto  al  plurale  da  ttoXXùiv,  cioè  che  gli  odori  non 
sono  propri  né  di  una  delle  quattro  specie  elementari 
né  della  combinazione  di  due  o  più  di  esse. 
Capitolo  XXIX.  3  n 
e  l'umbilico  (i),  l'altro  che  la  ammollisce  e  di 
nuovo  nel  suo  stato  naturale  amorevolmente  la 
restituisce. 
Per  esaminar  poi  una  terza  sorta  di  sensa- 
zioni che  possediamo,  quelle  dell'udito,  dobbiamo 
dire  da  quali  cause  nascano  le  affezioni  relative.  B 
Per  dirla  in  breve  pertanto  riteniamo  che  il  suono 
sia  l'urto  che  attraverso  le  orecchie  per  opera 
dell'aria,  del  cervello  e  del  sangue  (2)  si  trasmette 
fino  all'anima,  e  che  il  movimento  che  nasce 
dall'urto,  e  comincia  dal  capo  e  finisce  alla  sede 
del  fegato,  sia  la  sensazione  auditiva,  e  acuto  sia 
quel  suono  che  è  veloce,  più  grave  quello  che  è 
più  lento  (3),  e  piano  e  molle  quello  uniforme, 
(1)  Il  Martin  cita  per  esempio  l'odore  dell'  ammo- 
niaca, che  non  solo  ferisce  l'odorato,  ma  il  cervello, 
gli  occhi,  la  laringe,  i  bronchi,  ecc. 
(2)  bi  ùjtojv  un'  àépo;  èYxeqpdXou  té  Kctl  ai'uaTtx;  uéxpi 
v|>uX*te  itXrppPiv  òiaòiòouévriv.  È  impossibile  congiungere 
bi  Ojtujv  èyKecpàXou  re,  come  fa,  tra  gli  altri,  il  Martin. 
Meglio  lo  Schneider  e  I'Archer-Hind  legano  irXriYfiv 
èYKecpd\ou  T€  noti  cxiuoitoc;.  Per  altro  il  uéxpi  vyuxns  mi  fa 
preferire  col  Mueller  di  congiungere  utt'  óépo<;  èYxeqp. 
xe  Kaì  m'u.  in  una  serie  sola  :  l'aria  percote  il  cervello, 
il  cervello  trasmette  la  percussione  al  sangue,  e  così 
questo  all'anima. 
(3Ì  Questa  affermazione  è  erronea.  I  suoni  acuti  e 
gravi  giungono  all'orecchio  contemporaneamente,  non 
successivamente  :  solamente  le  vibrazioni  del  suono  più 
acuto  si  succedono  più  rapidamente;  e  l'accordo  non 
è  altro  che  proporzione  di  numeri  interi  tra  le  diverse 
vibrazioni:  così  in  quello  di  ottava  la  nota  più  acuta 
nella  stessa  unità  di  tempo  compie  il  doppio  delle  vi- 
brazioni della  più  grave;  e  il  rapporto  perciò  è  di  uno 
a  due.  Invece  secondo  Platone  (e  questa  teoria  è  con- 
fermata chiaramente  a  pag.  80  À-B)  i  suoni  acuti  giun- 
gono prima,  i  gravi  dopo,  e  sopraggiungono  ai  primi 
quando  i  movimenti  prodotti  da  questi  diminuiscono  e 
perciò  tendono  a  conformarsi  a  quelli  dei  suoni  più 
lenti,  così  che    il    succedersi    di  questi  non  li  disturba, 
312  //  Timeo. 
e  aspro  il  contrario,  e  forte  quando  è  grande,  e 
tenue  quando  no.  Quanto  poi  agli  accordi  loro, 
bisognerà  parlarne  nel  seguito  di  questo  discorso. 
XXX. 
Ma  ci  resta  ancora  un  quarto  genere  di  cose 
sensibili  il  quale  bisogna  specificare,  possedendo 
esso  in  sé  numerose  varietà,  che  tutte  insieme 
abbiamo  chiamato  colori,  (e  sono)  fiamma  che 
emana  dai  corpi  singoli  avente  particelle  propor- 
zionate alla  visione  in  modo  da  essere  sentite: 
D  della  visione  poi  abbiamo  detto  di  sopra  le  cause 
che  la  producono  (i).  Intorno  ai  colori  pertanto 
questo  pare  più  probabile,  e  sarebbe  a  proposito 
disserirne  in   un   conveniente    discorso  (2),    che 
ma  in  certo  modo  li  continua.  La  teoria  della  succes- 
sione dei  suoni  era  diffusa  e  al  tempo  di  Platone  e 
prima  e  dopo  di  lui  fino  ad  Aristotele,  il  quale  però  nel 
suo  trattato  speciale  sull'acustica  ha  affermato  esatta- 
mente la  vera  teoria.  Per  più  precise  indicazioni  cfr. 
Martin,  o.  e.  I,  pp.  389-95,  e  II,  p.  339. 
(1)  Per  la  teoria  della  visione  veggasi  p.  45  B  e  segg. 
e  le  note  relative.  Qui  poi  si  specifica  come  avvenga  la 
sensazione  del  colore:  se  il  fuoco  dell'oggetto  è  iden- 
tico al  fuoco  della  vista,  non  c'è  sensazione,  perchè  non 
si  avverte  differenza;  se  è  maggiore  o  minore,  allora  la 
differenza  produce  la  sensazione.  Aristotele  invece 
[De  sensu,  cap.  3)  attribuisce  l'armonia  dei  colori  a  rap- 
porti di  numeri,  il  che  arieggia  a  origine  pitagorica. 
(2)  Leggasi  irpéiroi  t'  fiv  èmeiKeì  Xóyw  òieEeXGeìv.  Lo 
Schneider  e  I'Hermann  con  A  leggono  «pércoi  t'  fiv  tòv 
èTTieiKfi  Xóyw  b-,  e  lo  Schneider  traduce  :  "  et  probabili 
doctori  conveniens  videtur  explanatio;  „  mentre  I'Her- 
mann, meno  male,  vorrebbe   mutare  Aóyiy  in  Xóyov,  se- 
Capitolo  XXX.  313 
cioè  le  particelle  che  emanano  dalle  altre  cose 
e  cadono  sulla  vista  (1)  sono  alcune  più  piccole, 
alcune  più  grandi,  ed  alcune  uguali  alle  parti 
della  vista  stessa:  le  uguali  non  si  possono  sen- 
tire, e  le  diciamo  appunto  diafane,  le  maggiori  poi 
e  le  minori,  quelle  atte  a  contrarre,  queste  a 
discettare  la  vista,  sono  come  per  la  carne  il 
caldo  ed  il  freddo,  e  come  per  la  lingua  l'acerbo 
e  quanto  per  essere  caloroso  abbiamo  chiamato 
acre  (2)  ;  e  così  il  bianco  ed  il  nero  sono  pure 
le  stesse  impressioni  di  queste  cose,  se  non  che 
avvengono  in  un  altro  genere,  e  ci  appaiono  dif- 
ferenti per  le  cagioni  che  si  sono  dette  (3).  Così 
pertanto  bisogna  porre  i  nomi,  ciò  che  discetta 
la  vista  dirlo  bianco,  e  il  contrario  suo  nero.  Se 
guìto  in  ciò  dal  Mueller  e  dall' Archer-Hind.  Tenendo 
èrri€iK6ì  Xóyw,  non  interpreto  per  altro  come  il  Martin  : 
"et  ce  qu'il  est  temps  maintenant  d'exposer:  „  l'otta- 
tivo mi  indica  un'ipotesi,  cioè:  questa  è  la  spiegazione 
probabile,  e  sarebbe  bene  poterne  discorrere  con  la 
debita  estensione. 
(1)  Cfr.  le  note  a  pag.  45  C  (p.  234). 
(2)  Cfr.  pp.  65  D-66  A. 
(3)  tó  Te  Xeuxà  Kaì  tò  uéXava,  èxeiviuv  TraGruuaxa  yéyo- 
vóto  èv  óXXw  yévei  tò  aÙTà  k.  t.  X.  È  notevole  questa 
dottrina,  che  le  impressioni  dei  diversi  sensi  derivino 
tutte  da  una  stessa  cagione  che  affetta  diversamente  i 
diversi  organi  :  le  cose  dunque  per  questo  rispetto 
avrebbero  una  certa  stabilità  di  sostanza,  benché  noi  le 
percepiamo  in  modi  differenti  secondo  la  differente  at- 
titudine dei  nostri  sensi.  Notisi  ancora  l'opposizione 
affermata  da  Platone  tra  il  bianco  e  il  nero,  mentre 
gli  altri  colori  non  sarebbero  che  modificazioni  o  gradi 
intermedi  tra  questi  opposti.  L'Archer-Hind  vorrebbe 
congiungere  Tà  aÙTà  èKEtvujv  =  '  affezioni  identiche  a 
quelle  di  prima';  ma  in  tal  caso  forse  avrebbe  detto 
tò  aÙTà  èxeiyou;,  congiungendo  la  regolarità  grammati- 
cale e  la  chiarezza:  perciò  preferisco  intendere  €Kei'vu>v 
come  genitivo  oggettivo. 
Fkàccaroli,  11  Timeo  di  Platone.  27 
3i  l  //  Timeo. 
poi  un  impeto  più  rapido  di  un  fuoco  di  ge- 
nere diverso  s'imbatta  nel  fuoco  visivo  e  lo  di- 
68  scetti  fino  sugli  occhi,  a  forza  sgominandone  e 
sciogliendone  i  meati,  da  versarne  fuori  fuoco 
e  quell'acqua  in  copia  (i)  che  chiamiamo  la- 
grime, essendo  pur  esso  (impeto)  fuoco,  e  ve- 
nendo di  contro  (mentre  l'un  fuoco  salta  fuori 
come  da  folgore,  e  l'altro  entra  e  per  l'umidore 
si  spegne),  nascendone  in  questa  confusione  ogni 
sorta  di  colori,  questa  impressione  la  diciamo 
abbarbaglio,  e  quello  che  la  produce  ha  per  noi 
nome  di  brillante  e  corruscante  (2).  Quello  poi 
B  che  è  in  mezzo  a  questi,  (è)  quel  genere  di  fuoco 
il  quale  viene  fino  all'umidore  degli  occhi  e  si 
mesce  con  esso,  ma  non  è  corruscante  ;  ed  a 
(questo)  raggio  del  fuoco  che  si  mesce  attraverso 
l'umidore,  poiché  produce  un  colore  sanguigno, 
diamo  il  nome  di  rosso  (3).    Il  corruscante   poi 
(1)  Preferisco  la  vulgata  uOp  uèv  xal  iiòuip  àGpóov  alla 
lezione  di  A,  tenuta  dai  moderni,  irOp  uèv  à9póov  xal 
uòaip:  le  lagrime  infatti  fanno  intuitivamente  supporre 
maggior  quantità  di  acqua  che  di  fuoco. 
(2)  Questo  periodo  alla  prima  ci  pare  difficile,  perchè 
noi  siamo  avvezzi  a  elaborare  l'idea  e  ad  esporla,  non 
come  ci  si  presenta  naturalmente,  ma  come  ci  risulta 
dopo  una  matura  riflessione:  noi  diremmo  così:  l'ab- 
barbaglio (l'éclot,  Martin)  nasce  dall'urtarsi  violento 
sulla  pupilla  del  fuoco  che  viene  dall'oggetto  esterno  e 
di  quello  che  esce  dal  di  dentro,  il  quale  urto  produce 
le  lagrime  ecc.  L'aver  cominciato  con  t^v  òEuxépav  qpo- 
pàv ...  irupóc;  rende  poi  necessaria  la  spiegazione  aùt^v 
bè  ouoav  nGp,  il  che  non  sarebbe  logicamente  esatto, 
ma  era  inevitabile  quando  l'attenzione  vuol  essere  fis- 
sata, non  più  sul  modo  (cpopd),  ma  sulla  cosa  (irOp). 
(3)  tò  bè  ToÙTiDv  av  nexaiv  (cioè  tra  il  bianco  e  il  cor- 
ruscante) nvpòc,  y^voc;,  irpò;  pèv  tò  tùjv  òiuuótudv  ùypòv 
àqpiKvouuevov  xal  xepavvùuevov  aÙTip,  axiXftov  bè  ou,  xr) 
bè  olà  Tf\c,  votìòoc;  avfi}  toO  -rrupòi;  urfvuuevn  xp&ua  èvai- 
uov  Ttapaaxouévr)  ToCvo)ua  èpuGpòv  Aéyouev.  È  un  periodo 
Capitolo  XXX.  315 
misto  al  rosso  ed  al  bianco  dà  il  giallo;  ma  in 
che  misura  siano  ciascuno,  neanche  per  chi  lo 
sapesse  ha  senso  il  discorrerne,  quando  nessuno 
poi  sarebbe  capace  di  dirne  sufficentemente  al- 
cuna legge  e  neanche  alcuna  ragione  probabile. 
Così  il  rosso  mischiato  al  nero  ed  al  bianco  dà 
il  porporino,  e  il  colore  fosco  quando  a  questi  e 
mescolati  e  bruciati  si  aggiunga  dell'altro  nero  (1): 
il  rancio  poi  (2)  nasce  da  mistura  di  giallo  e  di 
variamente  tormentato  e  variamente  interpretato:  per 
me  è  chiaro,  solo  che  nel  primo  membro  si  sottintenda 
èari  dopo  uexaSù,  e  si  pare  dalla  traduzione  che  ne  ho 
dato.  Lo  Stallbaum  emenda  xoO  uupòq  uiYvuuévou,  in- 
vece che  uiyvuuévri,  il  che  aggiunge  la  spiegazione  del 
fenomeno,  per  altro  superflua.  L'Archer-Hind  inoltre 
muta  irapaaxouévri  in  Trapaaxóuevov,  e  ritenendo  corre- 
lativi Trpò<;  uév  e  rr)  he,  cava  un  senso  perfettamente 
regolare:  gli  è  che  di  emendamenti  non  c'è  proprio 
bisogno. 
(1)  Stciv  TOOTOtc  ueurfuévoii;  Kau9eto{  re  uàXXov  auy- 
xpaefì  uéXav.  Si  congiunga  ufiXXov  con  auYKpaGr)  uéXav, 
non  con  Kau6dai,  come  fa  invece  il  Martin:  I'Archer- 
Hind  lo  congiunge  con  tutti  e  due,  forse  per  distra- 
zione. Questo  fosco  pare  dovesse  aver  fondo  violaceo: 
cfr.  Aristotele,  De  coloribus  cap.  II,  9:  èvTeivóueva 
Y<ip  Tiuuq  Tipò<;  tò  qpilx;  àXoupyèi;  exei  tò  XP^ua  ■  èXÓTTOvo<; 
òè  xoO  cpiUTÒc;  irpoapàXXovTOc;  Éocpepòv  8  KaXoOaiv  òpcpviov. 
(2)  iruppóv.  L' identificazione  di  tutti  questi  colori  è 
tutt'altro  che  certa.  L'Archer-Hind  traduce  uuppóv  per 
castagno,  il  Jowett  per  rosso  acceso,  il  Martin  per 
foneée.  Considerando  che  subito  dopo  il  nuppóv  si  con- 
giunge all'  azzurro  per  fare  il  verde,  e  che  effettiva- 
mente il  verde  si  fa  di  azzurro  e  di  giallo,  ho  tradotto 
rruppóv  per  rancio.  "  L'elaborata  distinzione  di  colori 
tracciata  in  questo  capitolo  certamente  non  tende  a 
sostenere  la  teoria,  che  è  stata  messa  fuori,  che  i  Greci 
fossero  deficenti  nel  senso  del  colore  „  (Archer-Hind). 
Vero  è  che  Olimpiodoro  {Vita  Plat.  2)  ci  afferma  aver 
Platone  frequentato  le  botteghe  dei  pittori:  Icpoirnae 
òè  koX  trapà  YPaQP6UCTl'  ^«P*  *&v  wq>eXn0r|  ti'iv  |ui5iv  t&v 
XPiuuótujv,  uiv  èv  Tiuaii|i  uéuvrixai:  ma  appunto  la  citazione 
del  Timeo  e  il  notarsi  che  ne  apprese  ciò  che  nel  Timeo 
316  //  Timeo. 
bigio,  e  il  bigio  di  bianco  e  di  nero,  e  il  color 
d'ocra  di  bianco  misto  col  giallo.  Il  bianco  poi, 
combinandosi  con  la  corruscanza  e  impigliandosi 
nel  nero  carico,  dà  per  risultato  il  color  tur- 
chino (i),  e  il  turchino  misto  al  bianco  dà  il  ci- 
lestre,  e  il  rancio  misto  al  nero  dà  il  verde  te- 
nero. Quanto  agli  altri,  per  questi  esempi  si  può 
D  dire  che  è  chiaro  a  quali  mistioni  si  possano 
ragguagliare  conservando  la  probabilità  del  di- 
scorso. Ma  se  qualcuno  di  queste  cose,  esami- 
nandole nella  realtà,  volesse  fare  esperienza,  si 
dimostrerebbe  ignorante  della  diversità  tra  la 
natura  umana  e  la  divina,  cioè  che  Dio  ha  la 
scienza  e  insieme  la  potenza  sufficenti  a  mesco- 
lare molte  cose  in  uno,  e  di  nuovo  dall'uno 
a  scioglierle  in  molte,  ma  degli  uomini  ora  non 
ce  n'è  alcuno  che  valga  a  fare  né  l'una  cosa  né 
E  l'altra,  né  in  avvenire  mai  ci  sarà  (2). 
Queste  cose  tutte,  cosi  naturate  di  necessità, 
l'artefice  di  ciò  che  è  bellissimo  ed  ottimo  le 
adoperò    allora   nelle    cose    che    nascevano   (3), 
mostra  appunto  di  conoscere,  cioè  l'impasto  dei  colori, 
dà  alla  notizia  tutta  l'aria  d'una  congettura  del  bio- 
grafo, o  di  qualche  sua  fonte,  derivata  esclusivamente 
da  questo  luogo. 
(1)  kucxvoOv  xpù>Ma  =  turchino;  è  propriamente  il  lapis- 
lazzuli. 
(2)  Il  Gomperz  (II,  481,  cfr.  Jowett,  o.  e.  Ili,  p.  418)  ri- 
leva da  queste  parole  l'antipatia  di  Platone  per  il  me- 
todo sperimentale:  ma  se  l'asserzione  qui  è  chiara, 
dubito  assai  che  si  possa  generalizzarla.  All'esperienza 
come  prova  dei  fatti  ricorre  anche  Platone  persino  in 
questo  dialogo  stesso,  e  a  p.  63  B  ne  troviamo  proposta 
una,  impossibile  per  altro  ad  eseguirsi.  Perciò  qui  forse 
non  vuol  dir  altro  se  non  che  la  sua  teoria  dei  colori 
non  si  può  controllarla  sperimentalmente. 
(3)  Taùxa  òi'i  uàvTa  tót6  Taùrn  irecpuKÓTa  it  àvàyKX]<; 
ò  toO  KotUiarou  té  kciì  àpiarou  bnf-iioupYÒc;  év  toù;  yrfvo- 
Capitolo  XXX.  317 
quando  generò  il  Dio  indipendente  e  perfettis- 
simo, servendosi  di  esse  come  di  cause  au- 
siliarie, mentre  il  bene  in  tutto  ciò  che  si  pro- 
duceva lo  recava  ad  effetto  egli  stesso  da  sé.  Per 
il  che  bisogna  precisamente  distinguere  due  specie 
di  cause,  l'una  necessaria,  l'altra  divina,  e  la  divina 
cercarla  in  tutte  le  cose  per  poter  viver  felici 
quanto  la  natura  nostra  concede,  e  la  necessaria  69 
a  cagione  di  quella,  riconoscendo  che  senza  di 
questa  non  è  possibile  neppure  quella,  alla  quale 
agognamo,  scorger  da  sola,  nò  tanto  meno  co- 
glierla,  o  in  altra  maniera  alcuna  parteciparne  (1). 
uévou;  irapeXàupavev.  Congiungansi  ireqpUKÓTa  èS  àv(ÌYKn<; 
(la  necessità  è  uno  degli  elementi  della  creazione)  e  non 
4£  àvdYKr)<;  TrapeXctu(tavev:  similmente  trapeXd|upavEV  tv 
-rene;  Yrfvouévou;,  e  non  con  I'Archer-Hind  KaXXiaxou  èv 
x.  YiTv-,  che  allora  direbbe  invece  tujv  yiYvouévwv.^  Il 
tòte  poi  non  va  congiunto  a  ireqpuKÓTCt,  ma  a  TrapeXdu- 
fiavev,  ed  è  correlativo  dell'invoca  che  segue  subito  dopo. 
Il  Dio  generato  di  cui  qui  si  parla,  si  capisce,  è  il 
mondo. 
(1)  Sulle  concause  o  cause  seconde  e  sulla  parte  che  ha 
la  necessità  cfr.  pag.  46  C;  pag.  48  A  e  la  nota;  pag.  76  D; 
e  Politico,  pag.  281  D.  Che  la  contemplazione  delle 
cose  divine  non  dispensi  dallo  studio  delle  leggi  natu- 
rali, ma  lo  richieda  anzi  come  opportuno  e  necessario 
ajuto,  è  sanissimo  principio  che  concilia  la  religione  e 
la  scienza,  e  lo  possiamo  tutti  accettare,  ancorché  di- 
sgraziatamente sia  stato  dimenticato  per  tanti  secoli. 
E  il  problema  è  posto  esattamente  :  il  mondo  è  gover- 
nato da  leggi  certe,  e  queste  sono  oggetto  della  scienza; 
ma  la  ragione  ultima  di  queste  leggi  stesse  è  l'oggetto 
della  religione;  la  scienza  è  mezzo,  la  religione  è  fine  ; 
ma  solo  attraverso  alla  considerazione  di  ciò  che  di- 
viene potremo  assurgere  alla  conoscenza  di  ciò  che  è. 
A  p.  59  C  aveva  considerato  lo  studio  'delle  leggi  fi- 
siche come  un  buon  passatempo;  qui  lo  si  tiene  in  conto 
migliore  e  più  giusto. 
318  //  Timeo. 
XXXI. 
Poiché  adunque,  come  a  fabbri  il  materiale  (i), 
ci  stanno  innanzi  le  due  specie  di  cause  ben 
definite  (2),  dalle  quali  si  ha  da  contessere  il 
resto  del  discorso,  ritorniamo  di  nuovo  per  la 
più  corta  da  principio  e,  andando  rapidamente 
a  quel  punto  stesso  donde  siam  mossi  per  venir 
B  qui,  proviamoci  di  porre  al  discorso  un  capo  e 
una  chiusa  che  si  accordino  con  ciò  che  precede. 
Come  pertanto  anche  da  principio  si  è  detto, 
in  queste  cose,  che  erano  prima  disordinate  (3), 
Iddio  pose  delle  proporzioni  in  ciascuna  e  con  sé 
stessa  e  con  le  altre,  quante  e  dove  era  possi- 
bile che  si  corrispondessero  e  proporzionassero. 
Perocché  allora  con  proporzioni  e  misure  non 
c'era  cosa  che  avesse  che  fare,  se  non  per  caso, 
né  affatto  v'era  nulla  che  meritasse  il  nome  delle 
cose  che  ora  questo  nome  hanno,    come    fuoco 
C  e  acqua,  eccetera  ;  ma  tutte  queste  cose  da  prin- 
cipio egli  ordinò,  e  poi  da  queste  costituì  questo 
universo,  animale  unico  (4)  che  comprende  in 
sé  gli  animali  tutti  mortali  e  immortali.  E  mentre 
delle  cose  divine  egli  stesso  si  fece  artefice  ^5), 
(1)  Cfr.  la  stessa  immagine  in  Phìl.  p.  59  D-E. 
(2)  Cioè  la  8eia  aì-ricc  e  la  àvÓYKn.  Ripiglia  il  discorso 
interrotto  a  p.  47  E.  Cfr.  i  Prolegomeni,  cap.  III. 
(3)  toOtcc  <ìt<ìktuu<;  £xovtcc  ...  èveuoinaev.  La  sintassi  è 
irregolare,  ma  il  senso  è  così  evidente  che  chi  non  è 
grammatico  non  rileva  l'anomalia. 
(4)  Ztùov  2v.  Cfr.  pp.  30  C-31  B. 
(5)  Questa  dottrina  è  accettata  integralmente  anche 
da  Dante.  Cfr.  l'Appendice,  §  6. 
Capitolo  XXXI.  319 
la  generazione  delle  mortali  la  affidò  alle  sue 
creature  acciò  la  producessero.  Ed  essi  imitan- 
dolo, ricevuto  da  lui  il  principio  immortale 
dell'anima,  dopo  di  ciò  ritondarono  intorno  ad 
essa  un  corpo  mortale,  e  tutto  questo  corpo  le 
diedero  come  veicolo  (1),  e  un'altra  specie  di 
anima  vi  fabbricaron  per  giunta,  la  specie  mor- 
tale, la  quale  Ha  in  sé  terribili  e  non  evitabili 
passioni,  prima  il  piacere,  grandissima  esca  del  D 
male,  poi  i  dolori,  onde  ogni  bene  si  fuga,  e 
oltre  di  ciò  l'audacia  e  il  timore,  consiglieri  dis- 
sennati (2),  e  la  collera,  che  male  ascolta  i  con- 
sigli, e  la  speranza,  che  si  lascia  facilmente  tra- 
viare dalla  sensazione  irrazionale  e  dall'amore 
che  tutto  osa  (3).  E  mescolando  ciò  insieme 
per  opera  della  necessità,  composero  la  schiatta 
mortale. 
(1)  Cfr.  pp.  44  E  e  87  D. 
(2)  Cfr.  Legg.  I,  p.  644  C. 
(3)  "  La  divisione  fra  9eìov  e  6vr|TÓv  è  evidentemente  la 
stessa  di  quella  tra  XoyicmKÓv  ed  óXoyov  della  Repubblica, 
e  la  suddivisione  dello  Gvnxóv  corrisponde  alla  suddivi- 
sione dell'ciXoYOv  in  quel  dialogo  tra  Guuoeiòét;  ed  èin8u|uri- 
tikóv,  come  pure  al  cavallo  nobile  e  al  cattivo  del  Fedro.  „ 
(Archer-Hind).  —  La  parte  mortale  dell'anima  ha  in  sé 
ed  altre  passioni  èXiriòa  x'  eùnapàYurfov  aìaGnaei  re  àXóyuJ 
Kal  èTtixeipnTrj  iravròq  gpum  ■  SuyKepaad.uevoi  t'  aÙTà  àvcrf- 
kcùuk;  tò  SvnTÒv  y^voc;  EuvéQeaav.  Così  leggono  lo  Stall- 
baum  e  il  Martin;  invece  I'Hermann,  lo  Schneider,  il 
Jowett  e  I'Archer-Hind,  leggendo  con  parecchi  codici 
aloBnaei  bé,  e  poi  TaOxa  invece  dell'emendamento  r'  auro, 
pongono  interpunzione  prima  di  ato6naei  e  la  levano 
dopo  Épum,  così  che  il  senso  sarebbe:  "  e  mescolando 
queste  cose  con  la  sensazione  irrazionale  „  ecc.  Ma 
questo  senso  pare  poco  logico  :  non  si  capisce  infatti 
come  l'^bovn  e  la  XOirn,  il  Ouuó<;  e  l'èXui<;  si  mescolino 
con  la  sensazione,  quasi  ingredienti  prima  indipendenti 
gli  uni  dagli  altri  e  da  essa;  mentre  la  sensazione,  ap- 
punto per  la  sua  irrazionalità,  è  la  causa  di  tutti  questi 
320  //  Timeo. 
E  per  questo  evidentemente  avendo  rispetto 
di  non  contaminare  il  divino,  se  non  in  quanto 
fosse  assolutamente  necessario,  separatamente  da 
E  esso  domiciliarono  il  mortale  in  un'altra  stanza 
del  corpo,  costruendo  un  istmo  e  un  confine  tra 
la  testa  ed  il  petto,  col  porvi  in  mezzo  il  collo, 
affinchè  ne  fosse  separato.  Pertanto  nel  petto  e 
in  quello  che  si  dice  torace  legarono  la  specie 
mortale  dell'anima:  e  poiché  parte  di  essa  era 
di  sua  natura  migliore  e  parte  peggiore,  in  mezzo 
alla  cavità  del  torace  eressero  una  chiusura,  di- 
videndolo come  si  fa  per  l'abitazione  delle  donne 
70  da  quella  degli  uomini,  col  porvi  per  tramezzo 
il  diaframma  (1).  La   parte    dell'anima    pertanto 
altri  turbamenti:  cfr.  p.  77B:  aìaenaeox;  bk  rjòdc«;  kcxì 
àXTeivf|<;  ueTà  èTnSuuiiùv.  Le  cose  che  si  mescolano  àvaY- 
Kaiw;  sono  invece  la  parte  mortale  e  la  parte  immor- 
tale dell'anima:  di  questi  due  elementi  si  forma  l'uomo. 
Cfr.  p.  35  A,  dove  pure  la  natura  dell' 'opposto  è  òùouik- 
to<;,  cioè  ricalcitra  a  mescolarsi  con  quella  allo  stesso 
modo,  così  che  anche  là  occorre  la  forza.  Intendi  perciò 
tò  0vr|TÒv  jévoc,  per  il  genere  umano,  non  per  la  parte 
mortale  dell'anima,  come  fanno  altri. 
(1)  tò<;  qppévou;  òiàcppaTua  eli;  tò  \.iéoov  aùxuJv  TiGévrec. 
Poiché  òiaeppctTua,  che  in  greco  è  parola  generica,  in 
italiano  è  diventata  parola  tecnica,  così  nella  traduzione 
essa  ha  dovuto  scambiare  il  suo  posto  con  qppévet;.  La 
pluralità  delle  anime  non  è  una  invenzione  di  Platone, 
ma  risale  ai  Pitagorici.  Noi  a 
. . .  quell'error  che  crede 
Che  un'anima  sovr'altra  in  noi  s'accenda 
sostituiremmo  le  diverse  facoltà  dell'anima  unica:  ad 
ogni  modo  la  distinzione  di  Platone  non  è  esattamente 
corrispondente  alla  nostra,  e  per  persuadercene  basta 
pensare  per  esempio  alla  volontà,  e  si  vedrà  come 
questa  va  frazionata  un  po'  per  ciascuna  delle  tre  anime 
di  Platone.  A  giustificazione  dell'ipotesi  platonica  si 
può  dire  che  la  si  riduce    in    buona  parte  a  questione 
Capitolo  XXXI.  qai 
che  partecipa  del  coraggio  e  della  collera,  come 
quella  che  è  litigiosa,  la  domiciliarono  più  vicino 
alla  testa  tra  il  diaframma  ed   il  collo,  affinchè, 
potendo  sentire  la   voce    della    ragione,  insieme 
con  essa  reprimesse  a  forza  la  famiglia  delle  cu- 
pidità, qualora  non  volesse  acconciarsi  ad  obbe- 
dire di   buona-  voglia  alle  parole   e    ai   comandi 
della  cittadella.  Il  cuore  poi,  nodo  (i)  delle  vene 
e  fonte  del  sangue  che  circola   impetuosamente  B 
per  tutte  le  membra,    lo    collocarono  nel   corpo 
di  guardia,  affinchè,  quando  la  forza  della  collera 
ribollisse  all'annunciare  che  fa  la  ragione   come 
avvenga  qualche  opera  ingiusta    in  rapporto    ad 
esse  membra  o  di  fuori,  o  anche  da  parte  delle 
cupidigie  di  dentro,  (affinchè,  dico,)  allora  rapi- 
damente, attraverso  tutti  gli  angusti  canali,  tutto 
quanto  nel  corpo  v'è  che  riceve  le  sensazioni  si 
accorga    delle    esortazioni    e  delle    minaccie,    vi 
di  parole  :  l'anima  immortale  anche  per  lui  è  una  sola, 
e  questa  sola  è  più  propriamente  partecipe  dell'essere, 
e  le  altre  no.  Anche  così  per  altro  delle  difficoltà  gra- 
vissime ne  restano  sempre,  e  basti  accennare  a  quella 
della  metempsicosi  :  quando  1'  anima  dell'  uomo  passa 
nel  corpo  di  un  animale,  che  se  ne  fa  dell'anima  ra- 
zionale? dove  la  si  colloca?  o  gli  animali  differiscono 
dall'  uomo  solo  perchè  hanno  un  corpo  più  imperfetto, 
che  impedisce  i  movimenti  dell'anima? 
(i)  tr^v  bè  bf\  xapòiav  fi.uua  tùjv  qpXePOùv  xaì  Trny'iv  toO 
tiepiqpepouévou  aiucnrcx;  k.  t.  X.  Così  i  più  con  A.  Lo  Stall- 
baum  invece  con  qualche  altro  codice:  t.  b.  b.  xccpòiav 
àpxùv  fi^a  twv  (pXeftóv  k.  t.  X.  La  differenza  per  il  senso 
è  poca;  preferisco  ad  ogni  modo  la  prima  lezione 
perchè  l'altra  mi  pare  riduca  l'espressione  ad  una  tau- 
tologia, con  questo  di  peggio,  che  ópxnv  fijua  pare  voglia 
invece  indicare  anzi  una  diversità  che  dovrebbe  correre 
tra  la  òpxn  e  la  irnYn.  Platone  attribuisce  alle  vene  le 
funzioni  dei  nervi,  organi  della  sensibilità  (Martin,  II, 
pag.  302). 
322  //  Timeo. 
badi,  le  assecondi  interamente,  e  lasci  così  che 
la  parte    migliore    di   tutte  quante    abbia  il   go- 
C  verno  (i).  Nel  balzare  poi  del  cuore  all'aspetta- 
zione dei  pericoli  e  al  destarsi  della  collera  co- 
noscendo essi  che  tutta  questa  gonfiezza  degli 
iracondi  doveva  nascere  dal  fuoco  (2),  per  tro- 
varle un  soccorso,  vi  piantarono  dentro  il  pol- 
mone, che  innanzi  tutto  è  molle  ed  esangue,  ed 
inoltre  ha  dentro  delle  caverne  scavate  come 
quelle  di  una  spugna,  affinchè,  ricevendo  il  fiato 
e  la    bevanda,  rinfrescando    procacci    respiro    e 
D  sollievo  in  tanto  ardore.  Perciò  appunto  i  canali 
della  trachea  li  inserirono  sul  polmone  e  questo 
posero  intorno  al  cuore  come  un  cuscino  (3), 
affinchè  quando  la  collera  in  esso  cuore  fosse 
al  colmo,  balzando  su  cosa  cedevole  e  avendone 
refrigerio,  con  minor  fatica  potesse  meglio  ado- 
perar l'ira  in  servizio  della  ragione. 
(1)  kcù  tò  péXTiarov  oùtok;  èv  cxùtoii;  itàaiv  i^ef-ioveìv 
èCù.  Si  intende  bene  che  Ttàaiv  non  va  congiunto  ad 
v)Y€|aoveìv,  ma  ad  èv  ccÒTOìq. 
(2)  Trj  òè  òr]  trr|òr)aei  xf)<;  KCtpòtac; ...  TTpoYiYvd>aKOVT€<; 
ori  bià  Trupò<;  i)  TOiaùrri  Tràaa  efxeWev  otòrjaic;  fi^veoQa\ 
k.  t.  X.  La  traduzione  del  Martin  :  "  prévoyant  les  tres- 
saillements  du  cceur  „  ecc.  è  così  lontana  dal  testo  che 
si  potrebbe  dire  che  lo  fraintenda.  Leggasi  ofòncu;  con 
la  maggior  parte  degli  editori,  invece  di  oiKrjffi^  della 
maggior  parte  dei  codici,  e  per  conseguenza  òià  -rrupóc, 
rigettando  l'emendamento  òictTrupcx;.  Superfluo  è  notare 
che  il  polmone  non  è  senza  sangue  e  che  ciò  che  si 
beve  non  passa  per  il  polmone. 
(3)  Sopra  tutto  per  comodo  della  versione  accetto  dal- 
I'Hermann  olov  |idXaYMa>  secondo  la  citazione  di  Lon- 
gino (cfr.  Alcin.  Isag.  23),  che  per  altro  aggiunge  M"- 
Xokóv,  che  pare  superfluo.  I  codd.  di  Platone  hanno  in 
generale  fi\|aa  |uaXciKÓv,  lezione  possibile  e  perciò  tenuta 
dai  più  :  "  un  salto  molle,  „  cioè  una  cosa  molle  su  cui 
rimbalzare.  Il  senso  dunque  non  è  dubbio.  Altri  pro- 
pose  fi|UMa>  il  Martin  <5ym°- 
Capitolo  XXXII.  323 
XXXII. 
Quella  parte  dell'anima  poi,  che  appetisce  i 
cibi  e  le  bevande  e  quanto  è  necessario  per  la 
natura  stessa  del  corpo,  questa  collocarono  in 
mezzo  tra  il  diaframma  e  il  confine  dell'umbi-  E 
lieo,  congegnando  in  tutto  questo  luogo  come 
una  greppia  per  il  nutrimento  del  corpo.  E  qui 
la  legarono  come  una  bestia  selvaggia,  che  era 
pur  necessario  mantenere,  essendo  da  noi  inse- 
parabile, se  pure  il  genere  mortale  doveva  esi- 
stere. Affinchè  pertanto  sempre  pascendosi  alla 
mangiatoja  e  abitando  quanto  è  più  possibile 
lontano  dalla  parte  che  ragiona,  desse  minor 
noja  e  turbamento,  e  lasciasse  che  quella  che  più  71 
vale  deliberasse  tranquillamente  intorno  a  ciò 
che  giova  a  tutte  (le  parti)  insieme,  per  questo 
le  fissarono  il  posto  in  cotal  luogo.  E  conoscendo 
che  essa  la  ragione  non  l'avrebbe  neppure  in- 
tesa, e  che,  se  anche  in  qualche  modo  fosse  par- 
tecipe di  qualche  sensazione  (1),  non  era  nella 
sua  natura  il  curarsi  del  loro  perchè,  e  che  anzi 
e  di  notte  e  durante  il  giorno  si  lascerebbe  al- 
lettare sopra  tutto  da  immagini  e  parvenze,  per 
provvedere  appunto    a   questo  gli  Dei  (2)  com- 
(1)  €'i  ré  irn  kcxì  ueTaXa,u0àvoi  tivò<;  au  tujv  aìaQ-qoewv. 
La  variante  tivòi;  aùTiiiv  aia0>iaeuj<;  di  qualche  buon  co- 
dice, seguita  dai  più  dei  moderni,  dà  un  senso  molto 
diverso;  ad  ogni  modo  bisognerebbe  intendere  aù-rwy 
come  prolessi  del  Xóywv  della  proposizione  seguente,  il 
che  non  è  senza  durezza. 
(2)  elòótet; ...  ó  Qeóc,,  ad  synesin  :  io  per  altro  ho  tra- 
dotto gli  Dei  anche  per  non  far  confusione  con  Dio 
padre  e"  creatore. 
324  11  Timeo. 
B  posero  il  fegato  e  glielo  posero  nella  sua  stanza. 
E  lo  confezionarono  (1)  in  modo  che  fosse  denso 
e  levigato  e  lucido  e  dolce  e  avesse  anche  del- 
l'amarezza, affinchè  la  forza  dei  pensieri  che 
muove  dall'intelligenza,  scendendo  in  esso  come 
in  uno  specchio  che  riceve  le  forme  e  concede 
di  vedere  le  immagini,  potesse  incuter  paura  alla 
detta  parte  (dell'anima),  —  (il  che  avviene)  ogni 
qual  volta,  servendosi  dell'amarezza  sua  affine  (2), 
(la  detta  forza)  irruendo  grave  e  minacciosa  (3), 
e  mescolandola  rapidamente  per  tutto  il  fegato, 
vi  faccia  apparire  i  colori    della  bile,  e  compri- 
C  mendolo  lo  renda  tutto  rugoso  e  scabro,  mentre 
piegando  dal  dritto  il  lobo  e  contraendolo,  e 
ostruendo   e    chiudendo    i    serbatoi    e  le  porte, 
(1)  ttukvòv  kciì  Xetov  xaì  Xa.uTipòv  xaì  yXukù  xaì  TtiKpÓTnxa 
^Xov  |urixctvri<j6|aevo(;,  iva  k.  t.  X.  A  queste  parole  ho  spez- 
zato il  periodo  greco  cominciandone  uno  nuovo,  che  di 
necessità  è  riuscito  ancora  eccessivamente  lungo  e  ag- 
grovigliato, per  quanto  abbia  cercato  di  chiarirle  se- 
gnandone i  nessi.  Il  senso  è  questo:  il  fegato  ha  tutte 
queste  diverse  proprietà  per  poter  rispondere  al  suo 
doppio  e  diverso  ufficio:  esso  è  come  uno  specchio, 
nel  quale  si  riflette  il  pensiero  dell'anima  intelligente,  e, 
secondo  i  casi,  o  lo  conturba  per  mezzo  dell'amarezza 
(travaso  di  bile),  o  lo  rasserena  per  mezzo  della  dol- 
cezza, che  pur  contiene,  in  modo  da  disporlo  alla  di- 
vinazione durante  il  sonno,  la  qual  divinazione  sup- 
plisce in  questa  parte  dell'anima  la  conscienza  e  la 
ragione  che  le  mancano.  Così  il  fegato  ha  secondo  Pla- 
tone un  ufficio  quasi  morale,  subordinato  per  altro  al- 
l'intelligenza, poiché  è  la  forza  dell'intelligenza  quella 
che  agisce  su  di  esso  o  nell'un  senso  o  nell'altro. 
(2)  Al  fegato?  o  alla  forza  dei  pensieri  gravi  e  pau- 
rosi? Cfr.  p.  325  nota  2. 
(3)  xaXem'i  upoaevex9etoa  àTreiXfi.  Non  si  prenda  àireiXrj 
per  verbo,  quando  tutti  gli  altri  sono  ottativi:  ad  ogni 
modo,  se  fosse  verbo,  dovrebbe  esser  seguito  da  un  kciì. 
A  prenderlo  come  nome  si  potrebbe  però  pensare  a  un 
emendamento:  x^Xeitr). 
Capitolo  XXXII.  325 
produce  dolori  e  nausee  ;  —  e  (affinchè)  vice- 
versa, quando  un'ispirazione  di  mansuetudine  pur 
movendo  dalla  mente  vi  dipinga  le  immagini 
opposte ,  lasciandolo  riposare  dall'  amaritudine 
col  non  muovere  né  voler  toccare  la  natura 
a  se  contraria  (1),  e  adoperando  invece  verso  di 
esso  la  dolcezza  che  pure  vi  è  innata  (2),  e  ri- 
ducendovi ogni  cosa  dritta  e  libera  e  liscia,  —  D 
(affinchè,  dico,)  potesse  (questa  ispirazione)  ren- 
der serena  e  mansueta  la  parte  dell'  anima  che 
abita  presso  il  fegato,  di  modo  che  nella  notte 
abbia  una  disposizione  adeguata  da  usufruire 
della  divinazione  durante  il  sonno,  poiché  di  ra- 
gione e  di  conscienza  non  partecipa.  Si  ricor- 
davano infatti  dell'ordine  del  padre  coloro  che 
ci  formarono,  quando  ordinò  che  il  genere  umano 
fosse  fatto  òttimo  quanto  era  possibile,  e  perciò, 
correggendo  anche  la  parte  cattiva  di  noi,  af-  E 
finché  in  qualche  modo  potesse  attingere  la  ve- 
rità, posero  in  questa  la  divinazione.  E  c'è  un 
indizio  sufficente  per  dire  che  Iddio  concesse 
la  divinazione  all'imbecillità  umana,  ed  è  che 
nessuno  che  sia  in  sé  attinge  mai  una  divina- 
zione ispirata  e  veritiera,  ma  o  nel  sonno,  quando 
ha  inceppata  la  forza  della  conscienza,  o  quando 
esce  di  sé  per  malattia  o  per  qualche  furore  di- 
fi)  xfj<;  èvavTÌa<;  éauTfj  qpuaeux;  =  '  la  natura  a  sé  con- 
traria ',  cioè  l'amarezza,  contraria  alla  irpaÓTnxóq  tu;  èk 
òiavoiac  èiriirvoia.  Il  Martin  in  questo  luogo  fraintende 
il  testo. 
(2)  Y^UK"^TrlTl  te  Trj  kcit'  èkéìvo  Euuqpofiy  irpòc;  auto 
xpiuuévn-  Come  mai  I'Archer-Hind  possa  riferire  la 
dolcezza  all'èTurcvoia,  quando  dice  che  è  innata  kcit'  txeivo, 
non  so  capire.  Perciò  credo  che  al  fegato  si  deva  rife- 
rire anche  l'amarezza  di  cui  sopra,  p.  71  B. 
Pragcaroli,  II  Timeo  di  Platone.  2S 
326  //  Timeo. 
vino.  Dell'uomo  in  senno  è  invece  proprio  il 
riflettervi,  ripensando  le  cose  dette  o  in  sogno  o 
in  veglia  dalla  natura  divinatrice  ed  entusiastica, 
72  e  quante  immagini  furono  viste,  tutte  nel  ragio- 
namento sceverare,  sotto  qual  rispetto  e  per  chi 
significhino  qualche  cosa  di  male  o  di  bene  fu- 
turo o  passato  o  presente.  Che  l'invasato,  finché 
perdura  in  questa  condizione,  non  è  possibile 
che  giudichi  da  sé  stesso  né  le  sue  .visioni  né 
le  sue  parole,  ma  da  un  pezzo  si  dice,  e  si  dice 
bene,  che  fare  e  conoscere  le  cose  proprie  e  sé 
stesso  è  proprio  solo  del  saggio.  E  di  qui,  si 
vede,   é   venuto   il  costume    di   porre    a   giudici 
B  delle  divinazioni  ispirate  gli  indovini  (1),  i  quali 
sono  detti  pure  profeti  da  alcuni  che  non  si  ac- 
corgono affatto  che  essi  sono  solamente  inter- 
preti di  voci  e  di  visioni  enigmatiche  e  profeti 
punto,  e  perciò  giustissimamente  potrebbero  dirsi 
interpreti  delle  cose  profetate. 
Per  questo  dunque  la  natura  del  fegato  è  co- 
stituita in  tal  modo  e  nel  luogo  che  abbiamo 
detto,  cioè  in  grazia  delia  divinazione.  E  fintanto 
che  uno  è  vivo,  il  fegato  ha  i  segni  più  evi- 
denti (2),  ma  quando  è  privato  della  vita,  (esso) 
diventa  cieco,  e  le  divinazioni  son  troppo  deboli 
per  poter  indicare  qualche  cosa   chiaramente. 
(1)  69ev  bf]  Kdi  tò  tùiv  -rrpoqpriTuJv  yévoc;  k.  t.  X.  Anche 
qui  le  parole  greche  trasportandosi  in  italiano  hanno  cam- 
biato significato,  e  perciò  upocpnTrK  non  può  più  tradursi 
per  profeta,  ma  per  interprete  o  indovino:  il  profeta  vero 
è  uóvtic. 
(2)  Vuol  dire  che  l'aruspicina  è  una  cosa  del  tutto 
incerta  e  dubbiosa,  e  previene  la  sentenza  di  Catone 
che  si  meravigliava  "  quod  non  rideret  haruspex  ha- 
ruspicem  cum  vidisset  „  (Cic.  De  Div.  II,  24,  51). 
Capitolo  XXXIII.  327 
La  formazione  poi  e  la  sede  del  viscere  suo  C 
vicino  andò  a  sinistra  per  servire  al  fegato, 
cioè  per  mantenerlo  sempre  nitido  e  puro,  come 
per  uno  specchio  una  spugna  pronta  sempre  e 
preparata  (1).  Per  la  qual  cosa  anche  quando 
nasca  intorno  al  fegato,  per  malattie  del  corpo, 
qualche  impurità,  la  rarezza  della  milza  le  spazza 
via  tutte  ricevendole  in  sé,  come  quella  che  ha 
un  tessuto  cavo  e  privo  di  sangue;  per  il  che 
riempita  di  spazzature  cresce  grande  e  suppurosa,  D 
e  di  nuovo,  quando  il  corpo  sia  stato  purgato, 
abbassandosi  risiede  in  sé  stessa. 
XXXIII. 
Intorno  all'anima  pertanto,  quanto  ha  di  mor- 
tale e  quanto  di  divino,  e  dove  e  in  qual  com- 
pagnia e  per  quali  modi  siano  queste  parti  l'una 
dall'altra  segregate,  la  verità,  come  si  è  detto, 
quando  Iddio  ne  convenisse  con  noi,  soltanto 
allora  potremmo  sostenere  di  conoscerla.  Che 
per  altro  abbiamo  detto  cose  probabili,  più  ci 
pensiamo  anche  ora  e  più  sentiamo  di  poter  ri- 
fa) il  ò'  cui  toO  yéìtovcx;  ciùtu)  lvaxaa\.c,  kciì  £òpa  cmXaY- 
Xvou  Y^TOvev rkl  àpicrrepat;  xapiv  èneivou,  toO  irapéxeiv  auro 
Xa.uirpòv  àe\  xcd  KaGapóv,  oiov  KaTÓnxpiu  -rrapeaKeuaaiaévov 
Kaì  exoiuov  dei  napaKeiuevov  éx|uaYeìov.  Questo  viscere  è 
la  milza.  Forse  equivocando  sul  senso  di  ÈKuetYeìov,  per 
l'uso  che  se  ne  fa  a  p.  50  C,  il  Martin  traduce:  "  c'est 
pour  rendre  le  foie  toujours  brillant  et  propre,  conime 
un  miroir  préparé,  comme  une  matière  toujours  prète 
à  recevoir  les  empreintes.  „  È  strano  che  il  senso  non 
l'abbia  fatto  accorto  dell'errore:  oiov  kcitótttpuj  k.  t.  X. 
si  lega  a  iraptaKeua0U6vov,  non  a  KoGapóv. 
328  //  Timeo. 
E  schiare  d'affermarlo,  e  sia  affermato.  E  così  anche 
ciò  che  viene  in  seguito  a  questo  allo  stesso 
modo  bisogna  indagarlo  :  ed  è  sul  rimanente  del 
corpo  (i),  in  che  modo  fu  fatto:  ebbene,  che  sia 
stato  messo  insieme  giusta  il  ragionamento  se- 
guente, potrebbe  convenirgli  meglio  di  tutto. 
Coloro  che  composero  il  genere  nostro  cono- 
scevano l'intemperanza  delle  bevande  e  dei  cibi 
che  in  noi  sarebbe  stata,  e  come  per  la  gola  ne 
avremmo  usato  in  copia  maggiore  del  conveniente 
e  del  necessario.  Affinchè  pertanto  non  succe- 
desse con  le  malattie  una  repentina  distruzione  e  il 
genere  umano  non  perisse  subito  prima  di  aver  rag- 
73  giunto  il  suo  fine,  questo  prevedendo,  a  conte- 
nere il  superfluo  della  bevanda  e  del  cibo  ne 
fecero  serbatojo  quello  che  si  chiama  il  basso 
ventre,  e  avvolsero  in  giri  il  budellame,  affinchè 
il  nutrimento  passando  fuori  presto  non  costrin- 
gesse il  corpo  a  richiederne  ancora  presto  del- 
l'altro, e  facendolo  insaziabile,  non  rendesse  l'u- 
manità tutta,  per  causa  della  voracità,  incapace 
di  scienze  e  di  arti  e  indocile  alla  parte  più  di- 
vina che  sia  in  noi. 
Circa  alle  ossa  poi  e  alle  carni  e  a  tutto  ciò 
B  che  è  di  simile  natura,  avvenne  così  :  a  tutte 
queste  cose  fu  principio  la  generazione  del  mi- 
dollo (2).  Perocché  i  legami  della  vita,  per  i  quali 
l'anima  è  avvinta  al  corpo,  essendo  annodati  ap- 
(1)  Si  riferisce  a  p.  61  C. 
(2)  Questa  teoria  è  ammessa  anche  da  Dante:  cfr. 
Appendice,  §  11.  Platone  è  molto  più  vicino  al  vero  che 
non  Aristotele,  il  quale  diceva  che  midollo  e  cervello 
sono  due  sostanze  essenzialmente  diverse,  e  che  la 
funzione  del  cervello  è  semplicemente  quella  di  rinfre- 
scare la  regione  del  cuore  :  De  parfibus  anim.  II,  7. 
Capitolo  XXXIII.  329 
punto  nel  midollo,  sono  come  le  radici  del  genere 
umano:  il  midollo  poi  quanto  a  sé  ha  origine 
da  altre  cose.  Infatti  fra  i  triangoli  quanti  v'erano 
elementari  non  torti  e  lisci  (1),  atti  a  produrre 
con  maggior  precisione  fuoco,  acqua,  aria  e  terra, 
con  questi  Iddio,  separandoli  a  parte  dalla  loro 
rispettiva  specie  e  mescolandoli  tra  di  loro  in 
(una  certa)  proporzione,  per  procacciare  il  comun  C 
seme  occorrente  a  tutto  il  genere  umano,  fece 
di  essi  il  midollo,  e  dopo  di  ciò  piantò  nel  mi- 
dollo le  tre  specie  dell'anima  e  ve  le  annodò, 
e  secondo  il  numero  e  la  qualità  delle  figure 
che  ciascuna  di  esse  specie  dovea  avere  (2),    in 
(1)  Cfr.  pag.  53  C  e  segg.  E  singolare  questa  dichia- 
razione che  dei  triangoli  elementari  ve  ne  siano  di  più 
perfetti  e  di  meno  perfetti,  la  quale  scuote  le  basi 
stesse  dell'ipotesi,  in  quanto  che  paja  evidente  che, 
quando  due  cose  sono  diverse  e  pur  simili,  possano 
ridursi  all'uguaglianza  eliminando  le  differenze  e  quindi 
risalendo  a  un  tipo  comune  e  più  semplice.  Il  Martin 
è  alquanto  inesatto  nella  sua  traduzione,  per  esempio 
urfvù<;  b'  dXXf|Xoi<;  SuuueTpct  lo  rende  per  "  mèla  en- 
semble ces  triangles  de  grandeurs  proportionnées,  „ 
mentre  il  EùuueTpa,  oltre  la  grandezza,  comprende  anche 
il  numero. 
(2)  Kaxi&ei  tò  tujv  tjjux&v  Yévn,  axnucrrwv  xe  bau  ?ueX- 
Xev  aO  axnffeiv  olà  Te  KaG'  exacrra  efòn,  tòv  uueXòv  aÒTÒv 
xoaaOTa  Kaì  toioOto  òuipelxo  axwaiu  k.  t.  X.  Stall- 
baum:  "ipsamque...  in  tot  talesque  distribuit  fìguras 
quot  et  quales  habiturae  essent  singulae  species,  „  dove 
le  'singulae  species'  dal  contesto  pajono  essere  le 
quattro  specie  elementari,  poiché  quelle  dell'anima  le 
avea  dette  genera.  Lo  Schneider  traduce:  "  et  quot 
qualesque  secundum  singulas  species  habitura  [cioè 
mednlld\  esset  fìguras,  in  tot  et  tales  medullam  ipsam 
statim  in  prima  distributione  dividebat;  „  e  similmente 
il  Martin:  "  et  comme  la  moélle  devait  recevoir  beau- 
coup  de  fìgures  et  de  variétés  distinctes  les  unes  des 
autres,  il  la  divisa  aussitòt  en  autant  de  formes  qu'il 
était  nécessaire:  „  il  che  è  affatto  tautologico,  e  male  il 
330  //  Timeo. 
altrettante  e  altrettali  figure  divise  il  midollo 
medesimo  subito  nella  distribuzione  primitiva. 
E  quella  parte  di  esso  che  dovea  ricevere  in  sé, 
come  fa  il  campo,  il  seme  divino,  plasmandola 
d'ogni  intorno  rotonda  la  chiamò  col  nome  di 
D  cervello  (o  di  encefalo),  poiché,  quando  ciascun 
animale  fosse  compiuto,  il  vaso  che  conterrebbe 
questa  parte  sarebbe  stato  la  testa  (i).  Quella 
poi  viceversa  che  dovea  contenere  la  parte  rima- 
nente e  mortale  dell'anima,  la  divise  in  forme 
insieme  tornite  ed  oblunghe,  e  le  disse  tutte  mi- 
dollo, e  da  queste  come  da  ancore  gettando  i 
legami  di  tutta  l'anima,  intorno  a  ciò  compì 
quindi  tutto  il  corpo  nostro,  dopo  aver  prima 
costruito  per  il  midollo  tutto  intornò  una  coper- 
tura ossea  (2). 
Martin  cerca  di  giustificarlo  nelle  note.  No  :  il  sog- 
getto di  £ueXXe  axnoeiv  è  xà  xwv  ijjuxujv  yévn  della  linea 
precedente,  così  che  si  può  costruire:  xaì  8acc  old  xe 
etòr)  axnudTiuv  xà  xwv  iy.  f.  Ka0'  é^oiaxa  ÉueXXe  axfaeiv, 
xoaaOxa  k.  t.  X.  Che  se  non  si  volesse  separare  kc<0' 
exciaxa  dòn.,  converrebbe  sempre  intendere  questa  espres- 
sione come  equivalente  di  xà  xiwv  ipuxujv  iévr\.  Così  in- 
tendono anche  Jowett  ed  Archer-Hind.  Ad  ogni  modo 
la  sostanza  del  senso  varia  poco. 
(x)  Qui  è  un  giuoco  di  parole  intraducibile  tra  KeqpaXrj 
=  testa  ed  éyKécpaXov  =  quello  che  è  nella  testa.  Il  cer- 
vello è  sferico  come  la  forma  dell'  universo  :  cfr. 
pag.  44  D. 
(2)  oxéYaaua  uèv  aùxtl)  irpuùxov  EuuTrnjvù<;  rcepì  SXoy 
òaxéivov.  Che  aùxCp  sia  ó  uueXóc;  e  non  tò  oujua,  lo  di- 
cono il  irpujxov,  il  uév  e  il  senso  comune.  Inesatto  è  il 
Martin  nel  rendere  "  une  couverture  entièrement  os- 
seuse,  „  mentre  xtepì  8Xov  non  si  ha  da  congiungere  con 
òaxéivov,  ma  da  riferire  al  uueXóq.  L'emendamento  uepi- 
PoXov,  proposto  dal  Valckenaer  e  accettato  dall'  Her- 
mann e  dall'ARCHER-HiND,  è  inutile,  e  ripete  a-rèfaa^a. 
L'esserci  rcepipóXiu  poche  righe  dopo  nella  stessa  acce- 
zione è  un  argomento  a  doppio  taglio. 
Capitolo  XXXIII.  33i 
E  la  parte  ossea  la  compose  così.  Stacciò  della  E 
terra  pura  e  fina,  la  impastò  e  la  inumidì  col 
midollo,  e  dopo  ciò  la  pose  nel  fuoco,  quindi  la 
tuffò  nell'acqua,  e  di  nuovo  nel  fuoco,  e  di  nuovo 
nell'acqua  (1);  e  facendola  passare  così  molte 
volte  in  quello  ed  in  questa,  la  rese  tale  da  non 
poter  essere  disciolta  nò  dall'uno  né  dall'altra. 
Servendosi  pertanto  di  questa  materia  ne  ritondò 
intorno  al  cervello  una  sfera  ossea,  e  in  questa 
lasciò  un  piccolo  passaggio.  E  intorno  al  midollo  74 
della  cervice  e  della  schiena  plasmando  con  la 
materia  medesima  delle  vertebre,  le  infilò  sotto 
come  cardini,  cominciando  dalla  testa,  per  tutto 
il  torso.  E  perchè  volea  conservare  il  seme  ge- 
nitale, per  questo  lo  asserragliò  in  un  recinto 
petroso,  facendovi  delle  articolazioni,  adoperando 
l'azione  del  variabile  per  ottenere  tra  di  esse 
col  mezzo  suo  e  movimento  e  flessione  (2). 
Reputando  poi    che   il   modo   di    essere  della 
natura  ossea  fosse  troppo    più    fragile    che    non  B 
converrebbe  e  più  rigido  e  che  col  vicendevole 
(1)  "  Questo  processo  è  evidentemente  suggerito  da 
quello  della  tempera  dei  metalli  „  (Archer-Hind). 
(2)  xr)  Baxépou  Trpoaxpw|uevoc;  èv  aùfoTq  wc,  uécr)  èvi- 
CTCtiaévr)  òuvà|uei,  Kivriaeuu;  xal  Kd|ui|jeujq  é'vCKa.  A  pag.  35 
aveva  distinto  la  natura  toòtoO  e  la  natura  Garépou, 
quella  costante,  questa  variabile.  Qui  dunque  si  adopera 
una  cosa  che  ha  le  proprietà  del  variabile  per  porla 
in  mezzo  tra  un'articolazione  e  l'altra:  perchè?  Dice, 
per  ottenerne  moto  e  flessibilità.  Or  questo  moto  non 
è  né  circolare  né  sempre  ad  un  modo,  dunque  non  può 
essere  della  natura  tcxùtoO  :  è  poi  molteplice  quante 
sono  le  articolazioni,  e  la  natura  Barépou  rappresenta  ap- 
punto i  più  in  confronto  dell'uno.  Il  Martin  (II,  pp.  312-13) 
crede  che  qui  si  parli  dell'umore  detto  sinovia,  ma  io 
non  ce  lo  so  né  trovare  né  tirare.  Qui  non  si  parla  di 
umori  né  di  materia  (come  credeva  anche  lo  Stall- 
baum),  ma  di  potenza. 
332  //  Timeo. 
affocarsi  e  raffreddarsi  (i)  cariandosi  avesse  pre- 
stamente a  guastare  il  seme  genitale  in  sé  con- 
tenuto, per  questo  acconciò  i  nervi  (2)  e  la  carne 
in  modo  che,  con  quelli  legando  insieme  tutte 
le  membra,  a  seconda  che  si  tendono  o  si  allen- 
tano intorno  alle  vertebre  (3),  desse  agio  al 
corpo  di  piegarsi  e  di  distendersi,  e  la  carne 
fosse  propugnacolo  contro  i  calori  eccessivi  e 
difesa  non  solo  dai  freddi,  ma  anche  dalle  ca- 
dute, come  la  roba  imbottita,    poiché    è    molle- 
C  mente  e  facilmente  cedevole  agli  altri  corpi  e 
ha  dentro  di  sé  un  umor  caldo,  che  d'estate  tra- 
suda e  umettando  il  di  fuori  duo  offrire  a  tutto 
il  corpo  un  naturale  rinfresco,  mentre  d'inverno 
viceversa  con  questo  suo  stesso  fuoco  si  può  di- 
fendere sufficentemente  contro  il  rigore  che  la 
assalisse  o  la  avviluppasse  di  fuori.  Questo  pen- 
sando il  nostro  plasticatore,  componendo(la)  e 
conglutinando(la)  (4)  di  acqua  e  fuoco  e  terra, 
e  mettendo   insieme   un    lievito   tra  acido  (5)    e 
D  salso,  riunì  l'ima  cosa  e  l'altra  e  formò  così  la 
carne  succosa  e  molle.  I  nervi  poi  li  compose 
d'una  mischianza  di  ossa  e  di  carne  senza  lievito, 
(1)  Nei  cambiamenti  di  temperatura. 
(2)  tò  tujv  veópuuv.  Tradurre  tendini  è  tanto  inesatto 
quanto  tradurre  nervi.  Platone  non  distingueva  tra  gli 
uni  e  gli  altri. 
(3)  iva  Til>j'|uèv  firravra  tò  uéXn  Suvònaaq  èiriTeivouévip 
Kol  (ivieu^vai  irepì  toù<;  aTpóq?iTTa<i  KaunTÓpevov  tò  aiLpa 
xai  èKteivóuevov  Trapéxoi.  Forse  è  superfluo  avvertire 
che  tiI»  è  strumentale  di  £vvbr\aa<;  e  perciò  non  va  con- 
giunto con  èTnxeivop^vuj  ecc.,  che,  attratto  al  dativo  da 
tlù,  è  invece  modale  di  Ttctpéxoi. 
(4)  Cioè  la  carne,  cui  si  è  accennato  prima,  e  che  si 
nomina  anche  poco  dopo. 
(5)  èE  òléoc,  xai  a\uupoO.  Martin  :  "  de  vinaigre  et  d'eau 
salée:  „  ma  òlèoc,  non  è  ò£eo<;  nò  òìouq. 
Capitolo  XXXIII.  333 
natura  media  tra  quelle  e  questa,  e  vi  adoperò 
inoltre  il  color  giallo:  perciò  i  nervi  ebbero  una 
natura  più  consistente  e  più  tenace  delle  carni, 
ma  più  molle  delle  ossa  e  più  flessibile.  Con 
queste  cose  (i)  poiché  Iddio  ebbe  avvolte  le  ossa 
e  il  midollo,  le  legò  reciprocamente  per  mezzo 
dei  nervi,  e  coperse  quindi  il  tutto  con  le  carni.  E 
Quelle  ossa  pertanto  che  racchiudono  maggior 
parte  di  anima,  le  rinserrò  in  pochissime  carni, 
e  quelle  che  dentro  ne  han  meno,  in  moltissime 
e  molto  dense  (2).  E  parimenti  anche  nelle  giun- 
ture delle  ossa,  dove  la  ragione  non  facesse  ve- 
dere qualche  necessità  perchè  ci  dovessero  es- 
sere carni,  ne  pose  poche,  affinchè  essendo  di 
impedimento  nella  flessione  non  rendessero  i 
corpi  impacciati,  come  quelli  che  sarebbero  di- 
venuti difficili  a  muoversi,  ovvero,  quando  fossero 
molte  e  assai  dense  e  constipate  le  une  nelle  altre, 
per  la  durezza  producendo  insensibilità  (3),  non 
rendessero  più  smemorate  e  più  stupide  le  atti- 
vità dell'intelligenza.  Perciò  la  regione  delle  cosce  75 
(1)  oi<;  tuuTrepi\ctf5ùjv  k.  t.  X.  La  parola  immediatamente 
precedente  è  bensì  veOpcc,  ma  il  veùpou;  che  segue  mo- 
stra che  qui  per  ole,  si  deve  intendere  altro:  oi<;  si  ri- 
ferisce dunque  a  tò  tujv  veùpuuv  kciI  tò  rf\c,  aapKÒ<;  yévoc,, 
di  cui  si  è  cominciato  a  discorrere  a  p.  74  B;  poi  pro- 
cede a  determinare;  cioè  coi  nervi  insieme  e  con  la  carne 
avvolse  le  ossa  e  il  midollo,  i  nervi  per  legare,  la  carne 
per  coprire. 
(2)  Essendo  il  midollo  la  sede  dell'anima,  la  quantità 
di  midollo  corrisponde  alla  quantità  di  anima;  ben  in- 
teso per  altro  che  queste  espressioni  non  si  hanno  a 
prendere  in  senso  materiale.  È  chiaro  poi  da  questo  e 
da  ciò  che  segue,  che  Platone  distingueva  bene  tra  la 
sostanza  del  midollo  spinale  e  quella  delle  altre  ossa, 
e  in  ciò  era  nel  vero. 
(3)  Cfr.  pag.  64  B, 
331  11  Timeo. 
e  degli  stinchi  e  tutta  quella  che  circonda  le 
anche,  e  le  ossa  del  braccio  e  dell'avambraccio, 
e  quante  altre  ne  abbiamo  inarticolate,  e  quante 
di  dentro  per  scarsezza  di  anima  nel  midollo 
sono  vuote  di  conscienza,  queste  tutte  sono  ab- 
bondantemente fornite  di  carni;  e  quante  chiu- 
dono in  sé  conscienza  ne  hanno  meno,  fuorché 
là  dove  per  avventura  (Iddio)  costituì  apposita- 
mente qualche  pezzo  di  carne  che  stia  da  sé  a 
scopo  di  sensazioni,  come  appunto  è  l'organo 
della  lingua.  Ma  per  lo  più  le  cose  sono  a  quel 
modo:  perocché  l'organismo  che  nasce  e  si  man- 
tiene secondo    le   leggi    della   necessità  (i),  non 
B  ammette  osso  duro  e  carne  molta  e  insieme  con 
essi  acutezza  di  sensazioni.  Infatti   più    di   qual- 
siasi altro  membro  l'avrebbe  avuta  la  compagine 
della  testa,  se  queste  due  cose    avessero  voluto 
stare  insieme,  e  il  genere  umano  con  una  testa 
carnosa  sopra  di  sé  e  nerboruta    e   gagliarda  si 
sarebbe  acquistato  una  vita  doppia,  anzi  a  molt 
doppi,  e  più  sana  e  men  triste  di  quella  d'ora 
Ora  invece  gli  artefici  della  nostra  generazione 
ragionando  se  dovessero    produrre   una  schiatta 
C  più  duratura  e   peggiore    ovvero    migliore    e    d 
vita    più    corta,  furon    d'accordo    che    ad    ogni 
modo  la  vita  più  breve  e  migliore  fosse  ass  Al- 
tamente preferibile  alla  più  lunga  ma   peggiore; 
(i)  l'i  Yàp  H  àvórfKr|(;  YiYvOMévn  koiì  Euvtpecpouévn  qpOai<; 
k.  t.  X.  Anche  qui  cpuai<;  è  da  intendere  in  quel  significato 
perifrastico  che  ha  ad  ogni  passo  in  questo  dialogo  = 
6  ti  cpùerai  YiYvóuevov  il  dtvaYKn<;,  dunque  la  nostra  co- 
stituzione materiale.  Notisi  l' intervento  della  necessità, 
che  anche  qui  pare  una  disposizione  che  hanno  le  cose 
in  se  indipendentemente  da  un  ordinamento  provviden- 
ziale. Cfr.  pp.  47  E  sgg. 
Capitolo  XXXIII.  335 
e  perciò  effettivamente,  ancorché  con  un  osso  leg- 
gero, non  per  altro  con  carni  né  con  nervi  coper- 
sero la  testa,  come  quella  che  non  dovea  avere 
neanche  articolazioni.  Conforme  a  tutte  queste 
cagioni  pertanto  la  testa  fu  più  sensibile  bensì  e 
più  assennata,  ma  molto  più  debole  del  resto 
dell'uomo  al  cui  corpo  fu  aggiunta.  E  perciò  i 
nervi  similmente  Iddio  circondandoli  al  basso 
della  testa  tutto  in  giro  intorno  al  collo,  ve  li  D 
appiccicò  uniformemente  (i),  e  legò  con  essi  le 
chiavi  delle  mandibole  sotto  la  faccia  :  gli  altri 
poi  li  distribuì  in  tutte  le  altre  membra,  colle- 
gando articolazione  ad  articolazione. 
Similmente  l'apparato  della  nostra  bocca  coi 
denti,  la  lingua  e  le  labbra  lo  fornirono,  coloro 
che  lo  fornirono,  come  è  ora  disposto,  e  per  causa 
della  necessità  e  per  causa  del  miglior  bene  ; 
e  ne  disposero  l'ingresso  per  causa  della  neces-  E 
sita,  e  per  causa  del  miglior  bene  l'uscita;  pe- 
rocché necessario  è  tutto  ciò  che  entra  a  dar 
nutrimento  al  corpo,  ma  la  sorgente  dei  discorsi 
che  sgorga  fuori  in  servizio  della  saggezza  è  la 
più  bella  e  la  più  buona  di  tutte  le  sorgenti. 
La  testa  poi   non   era  possibile    né   lasciarla 
solo  ossea  e  nuda  per  l'eccesso    delle    stagioni 
(i)  ÌKÒ\\r\aev  óuoiÓTnri  =  "  aequaliter  „  (Schneider), 
óiuoiux;  (Stallbaum)  :  non  capisco  invece  Y  avec  simi- 
litude  „  del  Martin  e  "  per  virtù  di  lor  somiglianza  „ 
dell' Acri.  Lo  Stallbaum  cita  De  Rep.  Vili,  p.  555  A: 
óiuoióxnTi  tòv  cpeiòuuXóv  re  xaì  ys>r\\L<xr\Giì\v  TCTàxQcu,  e  se 
I'Archer-Hind  non  riconosce  l'identità  dei  due  luoghi, 
d'altra  parte  la  sua  traduzione,  "  and  cemented  them 
with  uniformity  „  non  vedo  a  che  sostanziale  differenza 
possa  ridursi.  Più  esplicito  è  il  Jowett:  "  and  glued 
them  together  by  the  principle  of  likeness;  „  il  che 
non  vedo  che  cosa  qui  possa  aver  che  fare. 
336  II  Timeo. 
nell'uri  senso  e  nell'altro,  né  permettere  che  co- 
perta diventasse  stupida  ed  insensibile  per  l'in- 
gombro delle  carni.  Ora,  quando  la  carne  si  dis- 
76  secca  (1),  se  ne  suol  separare  intorno  una  buccia 
eccedente  (la  carne  stessa),  quella  che  ora  si 
dice  pelle  :  e  questa  per  l'umidità  che  circonda 
il  cervello  crescendo  in  giro  e  ricongiungendosi 
in  sé  stessa  (2)  rivestì  intorno  tutta  la  testa; 
l'umidità  poi  uscì  di  sotto  alle  suture  a  irrigarla 
e  la  chiuse  al  sommo  del  capo  raccogliendola 
come  in  un  nodo.  Le  specie  poi  svariatissime 
delle  suture  si  hanno  per  l'azione  dei  periodi 
(dell'anima)  (3)  e  per  quella  della  nutrizione,  in 
(1)  xf|<;  oè  crapKoeiboCK  qpùaeux;  où  KaTa£npaivouéyn.<; 
Xémua  ueftov  TrepvftYvóuevov  èxuupiZeTO.  Così,  con  l'où,  i 
codd.  e  gli  editori,  tranne  Schneider  ed  Archer-Hind, 
che  lo  escludono,  e  bene  a  ragione,  se  queste  parole 
hanno  da  avere  un  senso  corrispondente  alla  realtà  delle 
cose.  Aristotele,  De  gener.  anim.  II,  6,  verso  la  metà, 
tò  òè  òépua  Enpcuvo|uévr|c;  Tffc  aapKÒi;  yiveTcn,  evidente- 
mente non  lesse  l'où.  Accetto  quindi  l'emendamento. 
Non  deve  poi  dar  noja  l'imperfetto  èxwpiZe-ro,  che  solo 
per  maggior  evidenza  ho  tradotto  come  iterativo  :  Pla- 
tone si  riferisce  alla  prima  formazione  dell'uomo,  e  la 
espone  anche  qui,  come  spesso,  in  forma  di  narrazione 
mitica. 
(2)  Euviòv  auro  irpcx;  aùxò  xaì  pXaaTàvov  kùkXui.  Nel 
tradurre  ho  invertito  questi  due  concetti  per  ridurli  a 
quell'ordine  più  logico  che  piace  a  noi.  Le  parole  che 
seguono,  f\  bè.  votì<;  ecc.,  rendono  ragione  del  come  l'u- 
midità, che  è  intorno  al  cervello,  ma  sotto  il  cranio, 
possa  irrigare  e  quindi  fecondare  la  pelle  che  è  sopra 
di  esso;  l'umidità  passa  per  le  suture.  La  pelle  si 
estende  dalla  carne  del  corpo  fino  sul  cranio  che  non 
ha  carne,  e  per  questo  si  era  notato  che  essa  era  ec- 
cedente (ueftov)  della  carne,  eccedenza  per  altro  ini- 
ziale che  viene  accresciuta  dalla  irrigazione  e  feconda- 
zione di  cui  qui  si  parla. 
(3)  olà    Tt"iv    tùjv    TTepióòuiv    òùvauiv  k.  t.  X.  Lo  Stall- 
\i    dice  che  "  nepioooi  videntur    esse    circuitus    car- 
Capitolo  XXXIII.  337 
maggior  copia  quando  queste  sono  più  discordi,  B 
in  minore  quando  meno.  Ebbene,  tutta  questa 
pelle  la  Divinità  (i)  la  punzecchiò  in  giro  col 
fuoco,  e  bucata  che  fu,  come  l'umore  ne  usciva 
indi  fuori,  quello  liquido  e  caldo,  in  quanto  era 
puro,  se  ne  andava,  e  quello  misto  degli  ele- 
menti di  cui  anche  la  pelle  era  fatta,  spinto  in 
su  dal  suo  proprio  impulso,  si  distendeva  di  fuori 
lungo  lungo  avendo  una  sottigliezza  uguale  alla 
puntura;  perla  sua  lentezza  poi  essendo  respinto 
dall'aria  circostante  esteriormente,  di  nuovo  av- 
volto di  dentro  prendeva  radice  sotto  la  pelle. 
Secondo  tali  affezioni  ebbero  origine  sulla  pelle  C 
i  capelli,  affini  ad  essa,  in  quanto  tengono  del 
coreggiuolo,  ma  più  duri  e  più  fitti  a  causa  della 
condensazione  prodotta  dal  freddo,  la  quale  ciascun 
capello  subì  raffreddandosi  nel  dilungarsi  dalla 
pelle.  Per  tal  modo  villosa  ci  fece  la  testa  colui 
che  ce  la  fece,  servendosi  delle  dette  cause  e 
pensando  che  questo,  invece  della  carne,  intorno 
nosae  materiae.  „  Io  non  credo  affatto,  né  che  cosa 
siano  i  circuiti  della  materia  carnosa  saprei  dire.  Il 
Martin  intende  invece  i  cerchi  dell'anima,  di  cui  si 
è  parlato  distesamente  nella  prima  parte  del  discorso 
di  Timeo,  ed  è  nel  vero.  Già  a  pag.  43  B-D  si  è  parlato 
dell'onda  della  nutrizione  che  turba  il  libero  movimento 
di  questi  periodi. 
(1)  tò  Beìov.  L'Archer-Hind  intende  sia  il  cervello, 
il  quale  è  la  sede  di  tò  9e!ov,  ma  è  evidente  ch'egli 
erra  :  tutto  il  discorso  non  è  altro  che  un'  esposizione 
del  come  la  Divinità  fabbrica  il  corpo  dell'uomo,  e  non 
si  vede  perchè  qui  si  introdurrebbe  un  altro  agente 
secondario  senza  un'espressa  ragione,  e  peggio  perchè 
lo  si  fosse  indicato  in  maniera  così  equivoca.  Poco 
più  oltre  è  detto  che  chi  ci  fece  la  testa  ce  la  fece 
villosa:  dunque  anche  i  capelli  sono  opera  di  Dio,  non 
evoluzione  secondaria  del  cervello. 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  29 
338  //  Timeo. 
al  cervello  dovesse  esserne  il  coperchio  per  sua 
D  sicurezza  leggero,  e  d'estate  e  d'inverno  atto  a 
dare  ombra  e  protezione,  e  tale  che  non  sarebbe 
stato  mai  di  alcun  impedimento  alla  sincerità 
della  sensazione. 
Quell'intreccio  poi  di  nervo,  pelle  e  osso  che 
è  intorno  alle  dita  (i),  mistione  di  tre  cose, 
come  fu  disseccato  divenne  di  tante  una  cosa 
sola,  una  pelle  dura,  lavorata  bensì  per  mezzo 
di  queste  cause  seconde,  ma  prodotta  dalla  causa 
suprema,  la  provvidenza,  a  cagione  di  ciò  che 
sarebbe  stato  poi  (2).  Infatti  coloro  che  ci  com- 
posero conoscevano  che  un  giorno  dagli  uomini 
E  sarebbero  derivate  le  donne  e  le  altre  bestie,  e 
sapevano  quindi  che  molti  animali  avrebbero 
avuto  bisogno  di  adoperare  le  unghie  in  molti 
casi  ;  laonde  anche  le  unghie  le  plasmarono 
subito  come  prima  nacquero  gli  uomini.  Per 
queste  ragioni  ed  a  questo  effetto  pelle,  capelli 
ed  unghie  li  fecero  nascere  sulle  estremità  delle 
membra. 
(1)  tò  òè  èv  xf)  uepì  toù<;  òcxktùXouc;  KCiTcnTXoKf)  toO 
veupou  Kaì  toO  òépjuarot;  òatoO  re  k.  t.  X.  Il  Martin: 
"  dans  cet  entrelacement  des  nerfs  avec  la  peau  et  les 
os  qui  constitue  les  doigts  „  ecc.  No  affatto  :  non  si  tratta 
qui  delle  dita,  ma  delle  unghie;  perciò  irepì  xoùq  ba- 
ktOXoui;  ha  da  intendersi  in  senso  proprio  e  materiale, 
non,  come  fanno  i  più,  perifrastico. 
(2)  L'Archer-Hind  nota  in  questa  affermazione  una 
curiosa  approssimazione  al  darvinismo  :  le  unghie  nella 
razza  umana  appariscono  solo  in  uno  stato  rudimentale, 
che  si  svolge  poi  fino  agli  artigli  del  leone  e  dell'aquila. 
Capitolo  XXXIV.  339 
XXXIV. 
Ma  poiché  furono  tutte  insieme  naturalmente 
congiunte  le  parti  e  le  membra  dell'animale 
mortale,  e  la  vita  necessariamente  conveniva  ei  77 
l'avesse  dall'aria  e  dal  fuoco,  e  per  ciò  d'altra 
parte  disciolto  ed  estenuato  da  questi  egli  avrebbe 
dovuto  perire,  gli  Dei  gli  procurarono  un  soc- 
corso. Infatti  mescolandola  con  altre  forme  e 
sensazioni  produssero  una  natura  affine  alla  natura 
umana,  così  che  si  ebbe  un  altro  genere  di  ani- 
manti (1),  i  quali  sono  gli  alberi  ora  coltivati  e 
le  piante  e  i  semi  educati  dall'agricoltura,  che 
divennero  per  noi  domestici,  mentre  prima  vi 
erano  solo  le  specie  selvatiche,  più  antiche  delle 
eulte.  Perocché  ogni  cosa  che  partecipi    del  vi-  B 
(1)  Cioè  le  piante,  e  in  ispecie  le  piante  coltivate;  e 
come  la  loro  creazione  possa  essere  d'ajuto  alla  con- 
servazione del  genere  umano,  è  detto  poco  dopo  (p.  77  C): 
esse  vennero  create  per  nostro  nutrimento.  Notisi  che 
del  cibarsi  di  carni  d'animali  non  si  parla,  forse  per 
non  contraddire  aperto  alla  dottrina  pitagorica,  che 
Timeo  in  qualche  modo  doveva  in  sostanza  rappresen- 
tare, e  per  non  approvarla  senza  debitamente  vagliarla. 
Le  piante  dunque  non  sono  prodotti  della  degenera- 
zione, come  gli  animali.  Più  notevole  ancora  è  ciò  che 
è  soggiunto,  che  prima  v'erano  solo  le  specie  selvatiche. 
Prima?  Quando  ?  Certamente  prima  della  comparsa 
dell'uomo,  cui  doveano  servire  di  nutrimento.  Ammet- 
tiamo pure  che  il  prima  e  il  poi  siano  soltanto  logici, 
come  si  accorda  questo  col  concetto  dell'unità  della 
vita  affermato  poco  dopo  ?  Ogni  graduazione  va  a  soq- 
quadro, e  le  spiegazioni  che  dà  il  Gaye  (o.  e.  pp.  169-70) 
non  riescono  a  persuadermi. 
340  //  Timeo. 
vere,  a  ragione  si  può  dire  benissimo  animante  (i): 
e  questo  del  quale  ora  parliamo  partecipa  ap- 
punto della  terza  specie  di  anima,  quella  che 
ragion  disse  essere  collocata  tra  il  diaframma  e 
l'umbilico,  la  quale  né  di  opinione  né  di  ragio- 
namento nò  di  intelligenza  ha  parte  affatto,  ma 
sì  di  sensazione  piacevole  e  dolorosa  coi  (conse- 
guenti) desideri.  Esso  infatti  è  sempre  passivo  (2), 
(1)  8  ti  irep  fiv  (aerdaxr)  toO  lf\v  aùov  uèv  fiv  Iv  òìkt) 
XéyoiTO.  Ho  usato  la  parola  animante  per  conservare  o 
non  guastar  troppo  la  esattezza  del  testo:  più  sem- 
plice pareva  dire  che  ciò  che  partecipa  della  vita,  perciò 
è  vivente;  ma  per  dire  che  una  pianta  è  vivente  non  c'è 
bisogno  di  giustificazione:  viceversa  dire  che  una  pianta 
è  animale  per  noi  è  più  forte  che  dire  che  è  un  Iujov, 
quando  £ujov  deriva  appunto  da  Zrjv.  Questa  differenza 
etimologica  ad  ogni  modo  rende  la  traduzione  meno 
esatta  dell'originale.  Il  concetto  di  anima  non  è  in  greco 
ancora  ben  separato  da  quello  di  vita,  della  quale  Pla- 
tone ammette  qui  implicitamente  l'unità,  così  che  le 
vite  singole  ne  sarebbero  singole  manifestazioni.  L'anima 
delle  piante  in  un  certo  senso  è  ammessa  anche  dalla 
filosofia  scolastica:  Dante,  Par.  VII,  139.  Platone  dunque 
concede  alle  piante  l'anima  sensitiva;  nega  loro  la  co- 
scienza. 
(2)  -rràaxov  yàp  òicrreXeì  iràvra,  axpaqpévTi  b'  aù-riL  Iv 
éaufù)  irepì  éauTÓ,  t^v  uèv  ÉEuuGcv  àirujaauévu)  KÌvn.aiv,  Tfj 
b'  o(K€ia  xpr\oanèvvJ,  tujv  ciùtoO  ti  XoYiaaaÒai  KcmòóvTi 
qpùaiv  où  TrapaòéòuuKev  )*i  léveoic,.  Si  suole  intendere 
(Stallbaum,  Martin,  Mueller,  Jowett,  Archer-Hind) 
che  le  piante  si  rivolgono  bensì  su  sé  stesse  e  in  sé 
stesse  (circolazione  dei  succhi)  e  respingono  il  moto 
che  venisse  dal  di  fuori,  per  altro  non  possono  conoscere 
la  loro  propria  natura.  Io  dissento  totalmente,  e  innanzi 
tutto  perchè  poste  le  premesse  non  si  vede  come  se  ne 
derivi  questa  conseguenza.  Che  se  il  Martin  la  spiega 
nel  senso  che  le  piante  non  potendo  cambiar  posto  non 
hanno  bisogno  dell'intelligenza,  che  sarebbe  necessaria 
per  dirigersi,  più  vero  parrebbe  il  dire  che  secondo  Pla- 
tone le  piante,  appunto  perchè  non  hanno  questa  intelli- 
genza, furono  piantate  immobili.  Ad  ogni  modo  io  ritengo 
che  OTpaqpévTi ...  éauTÓ  non  possa  avere  altro  significato 
Capitolo  XXXV.  341 
e  la  sua  formazione  stessa  non  gli  ha  concesso, 
rivolgendosi  in  sé  stesso  e  su  sé  stesso,  respin- 
gendo il  moto  esteriore  e  usando  solo  del  suo 
proprio,  di  ragionare  d'alcuna  delle  cose  sue 
conoscendone  la  natura.  Perciò  esso  vive  bensì 
e  non  è  diverso  da  un  animale,  ma  è  piantato 
fermo  e  radicato  appunto  perchè  è  privo  della 
facoltà  di  muoversi  da  sé  stesso. 
XXXV. 
Or  poiché  ebbero  prodotto  tutte  queste  specie 
essi  superiori  per  nutrimento  di  noi  inferiori,  il 
corpo  nostro  stesso  provvidero  di  canali,  scavandoli 
come  si  fa  negli  orti,  affinchè  fosse  irrigato  come 
dal  fluire  d'una  sorgente.  E  da  principio  scavarono 
due  canali  nascosti  sotto  a  dove  la  pelle  aderisce  D 
con  la  carne,  cioè  le  due  vene  dorsali  (1),  come 
che  quello  solito  del  moto  ad  un  modo,  e  che  del  resto 
tutta  la  frase  debba  intendersi  negativamente  al  pari 
di  kcitiòóvti,  col  quale  anche  axpacpévTt  ktX.  è  sintatti- 
camente coordinato:  in  forma  analitica  equivale  dunque 
a  dire  che  la  stessa  generazione  delle  piante,  cioè  il 
modo  con  cui  furon  create,  non  concesse  loro  di  rivol- 
gersi in  sé  stesse  e  di  avere  coscienza  di  sé;  esse  non 
respingono  il  moto  esteriore,  ma  lo  subiscono:  e  ciò  è 
confermato  anche  da  ciò  che  segue.  La  interpretazione 
che  ho  accolto  è  quella  data  pure  dallo  Zeller  (o.  c, 
p.  865,  n.  5).  La  variante  qpùffei  per  qpùaiv,  sebbene  data 
dal  codice  più  autorevole  e  adottata  da  qualche  editore, 
è  da  rigettarsi  perchè  sarebbe  tautologica  con  i5)  fèveav;. 
È  preferibile  poi  far  dipendere  qpùffiv  da  KctTibóvn,  che 
altrimenti  resterebbe  campato  in  aria,  anziché  da  uapa- 
òéÒLUKEV. 
(1)  bvo  qpXéPcu;  èreuov.  Platone  non  conosceva  la  teoria 
della  circolazione  del  sangue,  e  perciò  bisogna  badare 
342  //  Timeo. 
doppio  era  il  corpo,  che  ha  parti  destre  e  parti 
sinistre.  Queste  vene  essi  le  diressero  lungo  la 
spina  comprendendo  in  mezzo  il  midollo  genitale, 
affinchè  e  questo  fosse  quanto  è  più  possibile 
vigoroso,  e  l'inaffiamento  delle  altre  cose,  quinci 
avvenendo  facilmente  perchè  d' alto  in  basso,  ren- 
desse omogenea  l'irrigazione  (i).  Dopo  di  ciò 
dividendo  queste  vene  intorno  alla  testa  e  intrec- 
ciandole tra  di  loro,  le  diressero  in  senso  contrario, 
quelle  che  vengono  da  destra  piegandole  verso  la 
sinistra  del  corpo,  e  quelle  dalla  sinistra  alla  destra, 
affinchè  ci  fosse  oltre  della  pelle  un  altro  legame 
tra  il  corpo  e  la  testa,  non  essendo  questa  avvolta 
di  nervi  in  giro  per  di  sopra  (2),  e  affinchè  del 
pari  l'impressione  dei  sensi  potesse  e  dall'una  e 
dall'altra  parte  essere  trasmessa  a  tutto  il  corpo. 
Quindi   disposero  la  irrigazione  (3)  press'  a  poco 
a  non  fraintendere:  egli  non  distingue  le  vene  dalle 
arterie,  e  arterie  chiama  invece  i  canali  della  respira- 
zione: ora  se  per  questi  potremo  sostituire  per  chia- 
rezza altri  nomi  tecnici,  non  possiamo  regalare  al  filo- 
sofo delle  distinzioni  ch'egli  non  conosce,  e  poiché  qui 
dice  due  vene,  due  vene  diremo  anche  noi,  sebbene 
una  sia  un'arteria. 
(1)  S'  ha  da  intendere,  come  del  resto  è  chiaro,  che 
l'inaffiamento  del  corpo  avviene  per  mezzo  di  queste 
vene,  e  non  per  mezzo  del  midollo  genitale,  come  ha 
inteso  qualcuno.  Che  poi  questo  inaffiamento  avvenga 
solo  dall'alto  al  basso,  non  è  affermazione  che  la  scienza 
nostra  possa  riconoscere  per  esatta. 
(2)  Per  noi  è  chiaro  che  queste  vene  per  legare  la 
testa  al  corpo  non  possono  servire,  e  più  chiaro  an- 
cora che  non  esse  ma  i  nervi  sono  quelli  che  trasmettono 
le  sensazioni.  Sostituiamo  i  nervi  alle  vene,  e  la  teoria 
platonica  diventa  un'intuizione  della  verità. 
(3)  Tf]v  ùbpayujYictv.  Alla  prima  parrebbe  si  dovesse 
intendere  di  nuovi  canali  in  varie  direzioni,  ma  ciò  che 
segue  dimostra  che  si  tratta  invece  del  modo  di  im- 
mettere il  liquido  nei  canali  descritti. 
Capitolo  XXXV.  343 
nel  seguente  modo,  che  potremo  esaminare  più 
facilmente,  se  prima  ci  saremo  accordati  su  questo  78 
altro  punto,  (cioè)  che  tutte  le  cose  che  constano 
di  elementi  più  piccoli  trattengono  le  maggiori, 
e  quelle  che  constano  di  più  grandi  non  possono 
le  minori,  e  che  il  fuoco  è  di  tutte  le  specie  la 
più  minuta,  onde  avviene  che  passi  attraverso 
all'acqua  e  alla  terra  e  all'aria  e  a  tutte  quelle 
cose  che  di  loro  si  fanno,  e  nulla  possa  tratte- 
nerlo. Ora  lo  stesso  bisogna  pensare  anche  del 
nostro  ventre,  cioè  che  i  cibi  e  le  bevande,  quando 
cadono  in  esso,  li  trattiene,  ma  l'aria  ed  il  fuoco,  B 
che  son  fatti  di  parti  più  piccole  che  non  sia  la 
sua  compagine,  non  può.  Di  queste  (due  specie) 
pertanto  si  servì  Iddio  per  incanalare  gli  umori 
dal  ventre  nelle  vene,  cioè  contessendo  un  pa- 
niere d'aria  e  di  fuoco,  come  le  nasse  (1),  avente 
(1)  irXéY.ua  li  àépo?  xaì  -rrupòt;  oiov  ot  Kupxoi  Euvuqpr)- 
vàuevoq,  oittXò  Kaxà  xi>iv  ei'aobov  è^KÙprta  è'xov,  iltv  eàxe- 
pov  au  TràXiv  òtérrXeEe  òixpouv  ■  «al  àrrò  xwv  èYKupxiuuv  br\ 
òiexeivaxo  oiov  oxoivouq  kùkXuj  òià  Travxòq  Trpò<;  xà  èaxaxa 
toO  TtXéYuaxo<;.  xà  uèv  ouv  €"vòov  ex  Ttupòq  auveaxnaaxo 
xoO  TtXoKÓvou  àrravxa,  xà  ò'  èYKÙpxia  koì  xò  kuxoc;  àe- 
poeiorì,  Kal  XafSwv  aùxò  Trepiéaxrio-e  xuj  TrXaaGévxi  Sujlu  xpó- 
ttov  xoióvòe.  xò  juèv  xujv  èyKupxiuuv  eie;  xò  axóua  ue9f)K€  ■ 
òittXoO  oè  òvxoc  aùxoO  Kaxà  uèv  xàq  àpxn.piai;  d<;  xòv 
TtXeóiaova  KaGrjKe  waxepov,  xò  ò'  eli;  xi>)v  KoiXiav  irapà  xà;; 
àpxnpiaq.  xò  b"  è'xepov  oxiaaq  xò  uépo<;  ÉKàxepov  Kaxà  xoùq 
óxexoùc;  xf|<;  pivò<;  dqpf|K€  koivóv,  uiaB'  òxe  un  Kaxà  axóua 
I01  waxepov,  Ik  xoùxou  Ttàvxa  Kaì  xà  ÉKet'vou  peuuaxa  àva- 
TrXr)po0a8ai.  xò  ò'  àXXo  kùxo<;  xoO  KÙpxou  -rrepì  xò  aù)|ua 
òaov  koìXov  i*)|uujv  -rrepiécpuae,  Kai  -rràv  bf\  xoOxo  xoxè  uèv 
de,  xà  èfKÓpxià  Suppeìv  uaXaKÙx;,  are  àépa  òvxa,  éTtoinoe, 
xoxè  òè  àvappeìv  uèv  xà  èfKupxia,  xò  òè  TrXéyua,  uX  òvxo<; 
xoO  aiiu.uaxoc,  uavoO,  òùeaOai  eiatu  òi'  aùxoO  Kal  TràXiv 
eEuj  k.  x.  X.  È  questo  uno  dei  luoghi  più  difficili  di  tutto 
il  Timeo,  sebbene  la  lezione  del  testo  sia  certa  e  se  ne 
abbia  un  esteso  commento  di  Galeno,  del  quale  era 
conosciuta  soltanto  una  traduzione  latina  fino  a  che 
nel  1848  fu  scoperto  dal  Daremberg  il  testo  greco.  Questo 
314 
//  Timeo. 
alla   bocca   un   doppio   sacco   e    l'uno  di  questi 
(sacchi)  alla  sua  volta  biforcato.  Da  questi  sacchi 
testo  non  l'ho  potuto  vedere,  ma  poiché  sul  suo  senso 
gl'interpreti  non  hanno  dubbi,  spero  bene  che  questa  man- 
canza non  mi  sarà  cagione  di  alcun  errore.  Galeno  stesso 
adunque  riconosce  che  sono  cose  òuavónrà  Te  kciì  &ùapnxa  : 
ed  anche  per  ciò  la  spiegazione  sua  non  è  da  accettarsi 
a  occhi  chiusi.  Secondo  questa  interpretazione,  accettata  in 
sostanza  anche  dal  Martin,  dal  Jowett  e  dall' Archer- 
Hind,  il  kùto<;,  cioè  la  parte  esteriore  del  iiXérua,  di  cui  qui 
si  parla,  e  che  è  detta  óepoeiòfì,  sarebbe  lo  strato  d'aria 
in  contatto  con  tutta   la  superfice   esteriore    del  corpo 
umano;  e  in  questo    senso  si    direbbe   che  il  creatore 
Xc$d)v  auro   irepiéarncfe  Tip   irXaaGévTi  Zibuj,  che  in  quel 
•rcepiéaTriae  sta  il  fondamento  più   saldo  dell'  interpreta- 
zione galeniana.  Ma  tale  interpretazione  è  affatto  inat- 
tendibile, sia  perchè  di  questo  strato  d'aria  manca  ogni 
possibile   delimitazione,   essendo  esso  della  forma  che 
riceve  affatto  passivo,   e  l'aria  esteriore  come  vaso  del 
corpo  è  inconcepibile;  sia  perchè  o  le  parole  tò  ò'  fiXXo 
kùto<;  toO  Kupxou  Trepl  tò  oifoua  Saov  koUov  i^ulùv  irepié- 
qpuae    indicano    che    questo    vaso    è   dentro  del    corpo 
(irepiéqftjae,  come  TrepiéOTuoe,  significa  solo  disposizione 
intorno,    e   nulla  vieta  che  questa   sia  interna  anziché 
esterna),  o  le  parole  òaov  koTXov   non  hanno  senso  co- 
mune. Per  qual  ragione  infatti  l'aria  dovrebbe    essere 
intorno  al  torso  del  corpo  e  non  intorno  a  tutto  il  corpo? 
Peggio:  non  solo  il  kùto<;  è  àepoeiòéc;,  ma  anche  tò  èy- 
Kup-na.  Ora,  comunque  questi  éYKÓpTta  si  vogliano   in- 
tendere (e  li  intendono  per  le   cavità  toracica  e  addo- 
minale), avremmo   la   assurdità  di  un  apparato  di  cui 
una  parte  sarebbe  reale,  tò  èyKupTia,  e  un'altra  mera- 
mente e  malamente  immaginaria.  Né  molto  più  atten- 
dibile è  la  spiegazione  che  danno   del  fuoco  che  costi- 
tuisce tò  évbov  toO  TtXoxdvou  #TTavTa,  intendendolo  per 
"  il  calore    vitale   contenuto    nel   sangue  e  pervadente 
tutta  la  sostanza  del  corpo  tra  la  pelle  e  la  cavità  in- 
terna „  (Archer-Hind).  Se  il  kùtcn;  è  l'aria  esterna,  il 
corpo    è   tò  èvòov,  e  su  ciò  non  può   esser  questione  : 
ma  domando  io  se  si  può  credere  che  Platone  pensasse 
essere  il  corpo,  e  specialmente  le   sue  pareti  esteriori, 
composto  di  fuoco.  Più  oltre,  parlandosi   della  respira- 
zione, è  detto    che  non   solo  il  fuoco,  ma  anche  l'aria 
entra  ed  esce  attraverso  il  corpo  (bla   |uavwv  tujv  aap- 
kujv,  p.  79  C  =  iK  óvTOq  toO  auO|uaTO<;  uavoO),  e  di  sopra 
Capitolo  XXXV.  345 
distese  poi  come  dei  giunchi  in  cerchio  dapper- 
tutto   fino   all'estremità    della   nassa.    La    parte 
abbiamo  visto  che  un  tessuto  di  altri  elementi  lascia 
passare  il  fuoco,  ma  uno  di  fuoco  non  lascia  passare 
gli  altri  elementi;  del  ventre  anzi  è  detto  (p.  78  A)  che 
può  contenere  bensì  i  cibi  e  le  bevande,  ma  non  l'aria 
e  il  fuoco  o.uiKpouepétfTepa  °VTOt  TH<;  aÙTfK  Suoxdoeuj?: 
dunque  se  le  pareti  esteriori  del  corpo  fossero  di  fuoco, 
l'aria  non  potrebbe  attraversarle.  —  Più  attendibili  pajono 
perciò  le  interpretazioni  che  riferiscono  l'apparato  qui 
descritto  all'interno  del  corpo  nostro  :  tale  è  quella  dello 
Stallbaum,  e  tale  è  pure  quella  succinta  del  Ritter, 
Platons  Dialogo,  Inhaltsdarstellungen,  I,  pp.  i34~35- 
Questo  irXéTua  infatti,  secondo  lo  Stallbaum,  non  è  altro 
che  tutto  l'apparato  dei  polmoni  stessi  con  l'esofago  e 
la  trachea:  esso  nel  suo  complesso  è  raffigurato  come 
una  nassa  (Kupxoq)  con  due  imbuti,  èYKÙpria:  Galeno 
intende  invece  per  nasse  anche  questi:  òuoiov  ^èv  tùj 
M6TdXuj,  uixpòv  ò£,  e  possiamo  in  ciò  acconsentire.  Questi 
imbuti  pertanto  o  sacchi,  come  preferisce  Galeno,  sa- 
rebbero appunto,  secondo  lo  Stallbaum,  l'esofago  e  la 
trachea,  e  quello  di  essi  che  è  biforcato  sarebbe  la  trachea, 
che  si  divide  appunto  in  due  bronchi:  i  giunchi  poi 
(oxoìvoi)  che  si  stendono  fino  all'estremità  dell'apparato 
sarebbero  le  ramificazioni  dei  bronchi  intese  a  distri- 
buire l'aria  per  tutto  il  polmone.  Ma  anche  questa 
spiegazione  incontra  delle  difficoltà  poco  dopo,  quando  si 
dice  in  che  modo  questo  apparato  fu  applicato  all'uomo: 
tò  |ièv  tùjv  èYKupriwv  etq  tò  o"tóuci  ne8fìKe  non  può  signi- 
ficare se  non  "  l'uno  dei  sacchi,  „  e  non  è  già  perifrasi 
per  xà  èYKUpna,  come  lo  Stallbaum  vorrebbe,  o  per 
tutto  il  complesso  del  TtXÓKavov,  come  credeva  Galeno, 
sia  perchè  le  forme  grammaticali  hanno  un  senso  na- 
turale che  non  si  può  alterare  senza  una  ragione  di 
evidenza,  sia  perchè  a  questo  corrisponde  tò  b'  gxepov 
tre  linee  dopo,  e  se  quest'ultimo  è  il  secondo  sacco,  nel 
primo  membro  non  possono  essere  compresi  tutti  e  due. 
Questi  due  sacchi  o  imbuti,  secondo  appare  chiaro  qui 
dove  vengono  adattati  all'uomo,  mettono  capo  l'uno 
nella  bocca,  l'altro,  diviso  (oxioac,  —  òié-TrXeEe  ò(Kpouv),  nei 
due  canali  del  naso,  il  che  non  torna  con  la  spiega- 
zione dello  Stallbaum,  che  parla  dei  bronchi,  i  quali 
tutt'al  più  potranno  corrispondere  agli  ax°*v01-  Timeo 
infatti  soggiunge  che  quello  della  bocca  è  doppio  e 
l'una  parte  scende  per  la  trachea  nel   polmone,  l'altra 
346  //  Timeo. 
interiore  pertanto  di  questo  intessuto  la  costituì 
C  tutta  di  fuoco,  i  sacchi  poi  ed  il  vaso  di  sostanza 
lungo  la  trachea,  cioè  per  l'esofago,  nel  ventre;  l'eso- 
fago quindi  e  la  trachea,  secondo  la  lettera  del  testo, 
sarebbero,  non  i  due  imbuti  dello  Stallbaum,  ma  due 
sezioni  parallele  dello  stesso  imbuto  o  sacco,  il  quale 
perciò  è  detto  òittXoOv,  mentre  l'altro,  quello  del  naso, 
è  soltanto  òixpouv.  Quindi  Platone  descrive  la  respira- 
zione: aveva  detto  prima  che  la  parte  interiore  di 
questo  complesso  era  fatta  di  fuoco  e  quella  esteriore 
di  aria:  l'aria  dunque  ora  fluisce  ora  rifluisce  per  gli 
imbuti  nei  polmoni,  il  fuoco  interno  segue  esso  pure 
il  suo  movimento,  e  tutto  l'apparato  respiratorio  ora 
scende  ora  sale  entro  il  nostro  corpo,  essendo  questo 
cedevole:  la  frase  uù<;  òvtoi;  toO  awiuaToi;  uavoO  si  ha  da 
riferire  quindi  col  Martin  al  corpo  nostro,  e  non  con  lo 
Stallbaum  a  quello  del  TrXéyua,  sia  perchè  il  senso  logico 
preferisce  la  prima  interpretazione,  sia  perchè  dire 
tò  òè  TtXéYiia,  tb<;  òvtoc;  toO  ou[)|ucito<;  uavoO,  invece  che 
semplicemente  tò  bè  irXéYua  6v  uavóv,  non  potrebbe  avere 
altro  scopo  che  quello  di  non  voler  farsi  intendere.  E 
notisi  che  veramente  non  si  parla  mai  di  questo  irXéfua 
come  cu'  un  auJua,  e  che,  se  lo  dovessimo  prendere  ve- 
ramente e  realmente  per  qualche  cosa  di  materiale, 
non  si  potrebbero  eliminare  delle  gravissime  incon- 
gruenze. Infatti  dove  si  parla  del  modo  con  cui  questo 
apparato  fu  applicato  al  corpo,  i  due  termini  non  re- 
stano sempre  ben  distinti:  dice  che  Iddio  fece  discen- 
dere una  parte  di  questo  apparato  per  la  trachea  ed 
un'altra  per  l'esofago;  mentre  l'esofago  e  la  trachea  sa- 
rebbero essi  stessi  parte  dell'apparato  che  si  descrive. 
Le  difficoltà  di  questo  luogo  sarebbero  dunque  per 
questo  rispetto  insuperabili,  ed  io  non  trovo  che  ana 
sola  via  per  uscire  da  questo  intrico.  Platone,  io  credo, 
non  intende  parlare  qui  dell'apparato  polmonare  e  dei 
suoi  accessori,  ma  solo  degli  elementi  di  aria  e  di  fuoco 
che  animano  questo  apparecchio  e  che  da  esso  pren- 
dono forma.  E  a  creder  ciò  mi  persuadono  alcune 
espressioni,  che  non  possono  essere  poste  a  caso.  Che 
la  parte  interna  di  esso  consti  di  fuoco  (è>c  m)pó<;)  e  i 
sacchi  e  il  vaso  siano  di  aria  (èE  óépo<;,  e  poi  àepoeiòf), 
e  poi  fix€  àépot  6vto)  è  detto  più  insistentemente  che  non 
convenga  a  indicare  la  semplice  costituzione  elementare 
d'una  cosa  effettivamente  solida.  Oltre  di  ciò  in  nessun 
luogo  questo  apparato  o  alcuna  parte  di  esso  viene  iden- 
Capitolo  XXXV.  347 
aerea;  quindi  prendendo  tutto  questo  apparato  lo 
applicò  all'animale  già  bello  e  plasmato,  nel  modo 
tirìcata  con  alcun  organo  del  corpo,  ma  ciascuna  parte  la 
si  fa  applicare  invece,  come  abbiamo  visto,  agli  organi 
del  corpo  ch'essa  dovrebbe  rappresentare.  Qualche 
frase  poi  non  la  si.  può  assolutamente  né  spiegare  né 
intendere  se  non  a  questo  modo,  come  quella  dove  si 
parla  del  doppio  imbuto  per  il  naso,  la  ragione  del 
quale  si  asserisce  esser  questa  espressamente,  che, 
quando  l'altro  non  passi  per  la  bocca  (un.  kotc  atóua 
\o\  Odrepov),  possa  supplirvi  questo.  Se  qui  si  fosse  trat- 
tato di  un  vero  canale,  si  sarebbe  previsto  il  caso  che 
fosse  ostruito:  si  prevede  invece  quello  che  non  passi 
per  la  bocca;  non  si  tratta  dunque  di  un  organo  cor- 
poreo, ma  di  una  corrente,  un  fluido,  qualcosa  insomma 
che  ha  da  passare  per  un  organo.  C'è  di  più.  Questo 
apparato  è  detto  espressamente  che  entra  nel  nostro 
corpo  wc,  òvto<;  toO  owuaroc;  |uavoO.  E  per  non  equivo- 
care nell'intendere  questa  frase,  ritornisi  un  po'  indietro 
(p.  78  A),  ove  è  detto  a  che  scopo  questo  apparato  fu 
fatto  da  Dio.  Il  ventre,  dice,  non  può  trattenere  (où 
arerei)  né  aria  né  fuoco,  che  sono  pur  necessari  per  la 
concozione  dei  cibi  e  per  farne  nutrimento  del  corpo: 
bisognava  dunque  provvedere  quest'aria  e  questo  fuoco 
e  provvederli  in  modo  che  si  rinnovassero  costantemente, 
poiché  nel  ventre  non  si  potevano  fissare,  e  questo  fu 
fatto  per  mezzo  della  respirazione,  che  è  come  dire 
per  mezzo  di  questo  apparato.  L'aria  e  il  fuoco  si  in- 
sinuano dunque  nel  ventre  (òià  ir\^  KoiXiac,  p.  78  E),  e 
aria  e  fuoco,  è  detto  espressamente,  sono  il  tt\éYua  in 
discorso. 
E  questa  spiegazione  è  consentanea  anche  con  ciò 
che  segue  poi,  ove  è  ancor  più  analizzato  il  fenomeno 
della  respirazione:  l'alito  uscendo  sospinge  l'aria  esterna, 
questa  alla  sua  volta  dell'altra  e  via  via  in  giro  fino  a 
riempire  il  luogo  lasciato  vuoto  dall'espirazione  :  è  una 
ruota:  ma  quale  è  secondo  Platone  la  sua  posizione 
iniziale?  Aristotele  {De  respir.  cap.  V  a  metà)  censura 
questa  teoria  appunto  perchè  per  essa  bisogna  ammet- 
tere la  èKTtvon  anteriore  alla  eì^Ttvori,  e  questa  volta  è 
ben  chiaro  che  Aristotele  non  fraintende.  Platone  muove 
dal  presupposto  che  originariamente  l'aria  e  il  fuoco 
che  danno  occasione  a  questo  fenomeno  siano  nel  corpo 
dell'uomo,  quindi  parte  del  suo  essere:  cfr.  p.  79 D.  La 
3|8  //  Timeo. 
seguente.  Uno  dei  sacchi  l'introdusse  nella  bocca, 
ed  essendo  esso  doppio,  fece  scendere  l'una  parte 
per  la  trachea  nel  polmone  e  l'altra  lungo  la 
trachea  stessa  nel  ventre;  il  secondo  sacco  poi, 
dopo  averlo  diviso,  ne  fece  passare  l'una  e  l'altra 
parte  per  i  canali  del  naso,  in  comunicazione  col 
primo,  così  che  quando  quello  non  andasse  per 
la   bocca,    si    potessero    compiere   attraverso    di 
D  questo  anche  tutti  i  flussi  dell'altro.  L'altro  grosso 
della  nassa  poi  lo  applicò  alla  parte  cava  del  nostro 
corpo,  e  tutto  questo  (apparato)  talora  lo  fece 
confluire  verso  i  sacchi  mollemente,  poiché  sono 
fatti  di  aria,  e  talora  i  sacchi  rifluire;  e  così  il 
paniere,  essendo  il  nostro  corpo  cedevole,  talora 
scender  dentro  di  esso,  e  talora  di  nuovo  salir 
fuori,  e  i  raggi  del  fuoco  interno  che  gli  son 
collegati  seguirlo  secondo  l'aria  va  in  un  senso 
o  nell'altro,  e  questo  non  cessar  mai  di  ripetersi 
E  fino  a  che  l'animale  mortale  stia  insieme.  Ora  a 
questa  cosa  colui  che  pose  i  nomi  diede  quello  di 
inspirazione  ed  espirazione;  e  tutta  questa  fun- 
zione attiva  e  passiva  nel  nostro  corpo  si  esercita 
in  modo  eh'  esso  ne  sia  irrigato  e  rinfrescato  e 
quindi  possa  nutrirsi  e  vivere.  Perocché  ogni 
qual  volta,  entrando  e  uscendo  il  respiro,  anche 
concezione  popolare  che  la  vita  consista  nel  respiro, 
che  nella  morte  l'anima  esca  dalla  bocca 
(àvbpòc,  bè.  ijjux^I  irdXiv  èXGeìv  ouxe  Xe'iOTt1) 
ou6'  éXexn,  é-rreì  àp  kév  duellerai  ?pKO<;  òòóvtoiv), 
riappare  modificata,  ma  pur  viva  ancora,  in  questa 
teoria.  Se  pertanto  la  respirazione  comincia  per  il  mo- 
vimento del  fuoco  e  dell'aria  interna  e  propria  del- 
l'uomo, si  capisce  meglio  che  cosa  possa  essere  questo 
TTXéyua. 
Capitolo  XXXVI.  349 
il  fuoco  che  dentro  gli  è  collegato  lo  segua,  e 
nel  continuo  alzarsi  ed  abbassarsi  entri  per  il 
ventre  e  venga  a  contatto  dei  cibi  e  delle  be-  79 
vande,  li  squaglia,  e  dividendoli  in  briciole  li 
conduce  attraverso  le  uscite  per  le  quali  esso 
passa,  come  da  fonte  in  canali  riversandoli  nelle 
vene,  e  fa  scorrere  come  si  fa  per  un  burrato 
i  fiumi  delle  vene  attraverso  al  corpo. 
XXXVI. 
Ma  consideriamo  di  nuovo  il  fatto  della  respira- 
zione, per  mezzo  di  quali  cause  sia  esso  divenuto 
tale  quale  ora  è.  (Avvenne)  dunque  così.  Poiché 
non  esiste  alcun  vuoto  da  potervi  mai  entrare  al-  B 
cuna  delle  cose  che  sono  in  movimento,  e  l'alito  è 
pur  da  noi  spinto  fuori,  è  chiara  a  chiunque  la 
conseguenza,  che  (cioè  esso)  non  (esce)  nel  vuoto, 
ma  caccia  di  posto  l'aria  vicina,  e  questa  urtata 
ne  caccia  dell'altra  e  via  di  seguito,  e  così  neces- 
sariamente sospinta  in  giro  tutta  fino  di  nuovo 
al  posto  d'onde  l'alito  è  uscito,  entra  ivi  e  lo 
riempie  tenendo  dietro  subito  all'espirazione;  il 
che  avviene  tutto  insieme  come  di  una  ruota  che 
è  mossa  in  giro,  appunto  perchè  vuoto  non  ce 
n'è.  Per  la  qual  cosa  l'apparato  del  petto  e  del  C 
polmone,  quando  lascia  uscir  fuori  l'alito,  di  nuovo 
è  riempito  dall'aria  che  circonda  il  corpo  (1)  ed 
(1)  Questa  espressione,  e  analogamente  altre  parec- 
chie, dimostra  come  intorno  al  corpo  non  c'è  bisogno 
di  presupporre  alcuna  aria  speciale,  o  immaginaria 
veste  di  aria,  che  non  sarebbe  che  un  inutile  ingombro, 
bastando  a  tale  ufficio  l'aria  solita. 
F baccaeoli,  II  Timeo  di  Platone.  30 
350  //  Timeo. 
-> 
entra  e  si  insinua  attraverso  la  rarità  delle  carni  (i); 
viceversa  poi,  ritirandosi  l'aria  e  uscendo  fuori 
traverso  al  corpo,  spinge  dentro  il  respiro  per  il 
passaggio  della  bocca  e  delle  narici.  E  la  causa 
perchè  questo  cominciasse  è  da  ammettere  sia  la 
seguente.  Ogni  animale  ha  il  suo  proprio  interno 
D  presso  al  sangue  e  alle  vene  caldissimo,  come 
vi  fosse  una  sorgente  di  fuoco,  ed  è  ciò  che  ab- 
biamo rassomigliato  all'intreccio  di  una  nassa, 
dicendo  che  tutta  la  parte  che  se  ne  stende  in 
mezzo  è  contesta  di  fuoco,  mentre  il  resto,  quanto 
sta  di   fuori,   è   di   aria.   Ora  il   calore  secondo 
(i)  Posto  il  principio  che  il  vuoto  non  c'è  mai,  do- 
veva escludersi  l'alternativa  di  pieno  e  di  vuoto  nel 
nostro  corpo;  e  Timeo  Locro,  p.  101  E,  dell'escluderla 
adduce  anche  una  ragione,  che  Platone  non  dà,  cioè 
che  se  il  vuoto  ci  fosse,  il  corpo  nostro  non  starebbe 
insieme,  perchè  il  vuoto  lo  dividerebbe.  Ma  se  si  am- 
metteva che  l'aria  vi  entri  e  ne  esca  solo  per  mezzo 
della  respirazione,  ne  veniva  che  il  corpo  sarebbe  stato 
a  intervalli  pieno  di  essa  e  a  intervalli  vuoto.  Perciò 
Platone  ammette  anche  una  specie  di  respirazione  cu- 
tanea, così  che,  quando  avviene  l' inspirazione  per  i 
polmoni,  contemporaneamente  l'aria  esca  attraverso  le 
pareti  del  corpo,  e  quando  avviene  l'espirazione,  essa 
vi  entri  per  le  stesse  vie,  così  che  nel  corpo  l'aria  vi 
sia  costantemente  nella  stessa  misura.  Spiega  poi  come 
ciò  possa  aver  luogo  :  nel  corpo  umano  è  calore,  perchè 
c'è  fuoco,  il  fuoco  tende  per  sua  natura  a  salire 
"  Là  dove  più  in  sua  materia  dura,  „ 
quindi  esce  per  la  respirazione  o  per  i  pori,  e  quando 
esce  da  una  porta,  per  l'impulso  circolare  di  cui  si  è 
detto,  l'aria  è  spinta  dentro  dall'altra.  Allora,  mentre 
uscendo  il  fuoco  nell'aria  esterna  si  raffredda,  l'aria 
entrando  nel  fuoco  interno  si  riscalda  ;  e  così  per 
questo  riscaldamento  il  fuoco  interno,  come  simile  a  si- 
mile, si  volge  da  quest'altra  parte  e  ne  esce,  produ- 
cendo insieme  l'impulsione  dell'aria  dalla  parte  di  prima, 
e  così  sempre  di  seguito. 
Capitolo  XXXVII.  351 
natura  bisogna  ammettere  che  esce  fuori  verso 
la  propria  sede  e  l'altro  calore  suo  simile:  ma 
essendovi  due  uscite,  l'una  per  i-I  corpo,  l'altra 
per  la  bocca  e  le  narici,  ogni  qual  volta  (questo  E 
calore)  irrompa  verso  una  parte,  sospinge  insieme 
ciò  che  è  dall'altra,  e  questo  sospinto  cadendo 
nel  fuoco  si  riscalda,  mentre  ciò  che  esce  si  raf- 
fredda. Viceversa,  come  il  calore  cambia  di  posto 
e  la  regione  vicina  all'  altra  uscita  divien  più 
calda,  di  nuovo  il  calore,  propendendo  di  più 
da  quella  come  tirato  verso  la  propria  natura, 
sospinge  ciò  che  è  dalla  parte  opposta.  E  questo 
patendo  e  ricambiando  alla  sua  volta  continua- 
mente del  pari,  fa  così  nascere  un  cerchio  che 
va  avanti  e  indietro,  prodotto  da  ambedue  (le 
spinte,  cioè  fa  nascere)  l'inspirazione  e  l'espi- 
razione (1). 
XXXVII. 
Ora  a  questo  stesso  modo  si  possono  indagare  le 
cagioni  dell'azione  delle  coppette  mediche  e  quelle  80 
della  deglutizione,  e  quelle  del  moto  dei  corpi  lan- 
ciati, sia  di  quelli  che  sono  spinti  in  aria,  sia  di  quelli 
che  vengono   rotolati  sulla  terra  (2),   come  pure 
(1)  "  La  ruota  non  si  muove  in  una  rivoluzione  con- 
tinua, ma  alternatamente  descrive  prima  un  semicerchio 
in  avanti,  poi  un  semicerchio  indietro  usque  ad  infini- 
tuìii  „  (Archer-Hind). 
(2)  Con  la  teoria  dell'impossibilità  del  vuoto  e  quella 
conseguente  dell'impulsione  circolare  (irepiiuaic;)  Platone 
spiega  una  serie  di  fenomeni  diversi  ch'egli  enumera. 
Plutarco  {Quaest.  Plat.  VII)  ci  dà  il  miglior  commento 
di  questo  luogo,  mostrandoci  in  qual  maniera  fatti  così 
352  //  Timeo. 
quanto  ai  suoni  (i),  e  quelli  che  ci  appariscono 
veloci  o  lenti,  e  quelli  che  acuti  o  gravi,  i  quali 
talora  vengono  in  dissonanza  per  la  disformità 
del  movimento  che  fanno  nascere  in  noi,  e  talora 
in   accordo  per  l' uniformità.   Perocché  ai  movi- 
diversi  possano  derivare  da  una  causa  sola.  Anche  il 
falso  Timeo  di  Locri,  pag.  102  A,  ne  accenna  due,  le 
coppette  e  l'ambra,  e  vi  aggiunge  qualche  dilucidazione. 
Ciò  ha  per  noi  in  gran  parte  soltanto  interesse  di  cu- 
riosità; è  notevole  per  altro  la  negazione  dell'attrazione 
nel  caso  dell'ambra  e  del  magnete,  tanto  più  notevole 
in  quanto  l'attrazione  è  pure  uno  dei  presupposti  della 
cosmogonia  platonica,  ancorché  limitata  a  quella  del 
simile  al  simile.  Del  resto  l'azione  delle  coppette  la 
spiegano  così  :  l'aria  sotto  la  coppetta  si  riscalda,  si  di- 
lata ed  esce  per  i  pori  del  metallo  :  per  la  Trepidai!;  gli 
umori  sono  attratti  nel  vuoto  che  rimane.  E  la  deglu- 
tizione a  questo  modo:  dato  il  primo  impulso  a  inghiot- 
tire, l'aria  sospinta  in  giù  dal  boccone  sfugge  per  i 
pori,  e  per  la  tTepiioon;  torna  a  premerlo  di  sopra  ed 
ajuta  la  spinta  di  prima.  La  spiegazione  del  corpo  sca- 
gliato è  ammessa  anche  da  Aristotele  {Phys.  Vili, 
io,  5)  con  poche  varianti,  ed  è  questa:  un  oggetto  lan- 
ciato continua  nella  direzione  presa,  perchè  l'aria  che 
esso  fende  si  piega  dietro  di  esso  e  lo  continua  a  spin- 
gere: nel  vuoto  invece  esso  cadrebbe  subito  vertical- 
mente. 
(1)  Qui  si  ribadisce  l'erronea  teoria  sulla  propaga- 
zione del  suono  accennata  a  pag.  67  B  (cfr.  pag.  311, 
nota  3").  Quanto  al  principio  della  -rreptujai<;,  questa  appli- 
cazione per  un  certo  rispetto  è  meno  lontana  dal  vero 
che  non  sia  quella  degli  esempi  citati:  il  suono  infatti 
si  propaga  per  l'aria  per  effètto  del  propagarsi  suc- 
cessivo dell'  impulso  da  un'onda  all'altra,  e  non  già 
perchè  le  particelle  dell'aria  che  prime  lo  ricevono  si 
trasportino  attraverso  alle  altre  nella  direzione  dell'im- 
pulso ricevuto  Non  si  vede  per  altro  che  c'entri  il  moto 
ritornante  in  sé,  che  è  chiaro  negli  altri  casi,  e  la  spie- 
gazione, che  dà  Plutarco  (1.  e),  del  suono  rapido  che 
giunto  prima  si  rigira  e  torna  a  raggiungere  il  più  lento, 
è  troppo  campata  in  aria,  e  pare  anzi  contraddire  ciò 
che  qui  dice  Platone, 
Capitolo  XXXVII.  353 
menti  dei  suoni  più  veloci  e  che  arrivano  prima 
i  suoni  più  tardi  sopraggiungono  mentre  quei 
movimenti  stanno  per  cessare  e  per  convenire 
oramai  in  uniformità  appunto  con  quelli  onde  essi  B 
suoni  che  vengon  dopo  li  agitano;  e  (per  tal  modo) 
sopraggiungendo  non  li  turbano  con  l'aggiungervi 
un  movimento  diverso,  ma,  adattando  un  prin- 
cipio di  moto  più  lento  su  quello  del  più  veloce, 
che  pur  finisce  col  farsi  ad  esso  uniforme,  com- 
pongono dell'  acuto  e  del  grave  un'  impressione 
unica,  onde  procurano  dilettazione  a  chi  non 
pensa,  ma  ai  pensatori  un  godimento  intellettuale 
per  l'imitazione  che  della  divina  armonia  (i)  si 
ottiene  nei  movimenti  mortali.  E  così  anche 
quanto  allo  scorrere  delle  acque  tutte,  e  ancora  C 
alla  caduta  dei  fulmini,  e  alle  meraviglie  del- 
l'ambra e  del  magnete  nell'attrazione  (2),  in  nes- 
suna di  queste  cose  mai  c'è  potenza  di  attrarre: 
invece   a  chiunque    ricerchi   metodicamente  ap- 
(1)  È  la  dottrina  pitagorica  del  rapporto  tra  l'armonia 
musicale,  quella  delle  sfere  celesti  e  quella  dell'anima. 
Cfr.  pag.  35  sgg.  e  le  note  relative.  Cfr.  pure  l'ultimo 
mito  della  Repubblica,  X,  pag.  617,  ove  si  parla  del  fuso 
dell"AvàYKr)  e  dei  suoi  otto  giri  concentrici,  i  quali  sono 
gli  otto  cieli,  e  si  dice  che  su  ciascuno  siede  una  Si- 
rena che  canta  in  un  sol  tono,  e  di  tutte  le  otto  canta- 
trici  si  fa  un  concento  solo  :  ètti  bè  twv  kùkXujv  aòxoO 
fivuuGev  éqp'  éKaaTou  f5ePn«vai  leipfjva  aujLnrepi(p€po|uévnv, 
<pwvi>)v  |uiav  ietoav,  'èva  tóvov  ■  è*  uaaujv  bè  òktùj  oùawv 
|uiav  àp|uov£av  SuucpuuveW. 
(2)  Lo  scorrer  delle  acque  è  dovuto  secondo  Platone 
alla  spinta  dell'aria,  come  lo  sciogliersi  dei  metalli  fusi 
a  pag.  58  E.  La  caduta  dei  fulmini  è  analoga  allo  sca- 
gliare delle  pietre.  L'ambra,  secondo  Plutarco  (1.  e), 
contiene  in  sé  qualcosa  come  aria  o  fuoco,  che  quando 
l'ambra  si  sfrega  esce  fuori:  l'aria  sospinta  per  la  iie- 
piwai<;  sospinge  gli  oggetti  leggeri  che  incontra.  Ana- 
logamente per  il  magnete. 
354 
//  Timeo. 
parirà  che  (in  primo  luogo)  il  non  esservi  nulla 
di  vuoto  e  il  sospingersi  reciproco  delle  cose,  e 
(in  secondo  luogo)  l'andar  tutte  divise  e  riunite 
scambievolmente  ciascuna  al  suo  proprio  posto, 
con  l' intrecciarsi  tra  di  loro  di  tutti  questi  acci- 
denti, produssero  queste  meraviglie. 
XXXVIII. 
D  Or  dunque  la  respirazione,  donde  prese  le  mosse 
il  nostro  discorso,  la  si  ottenne,  come  è  stato  detto 
prima,  in  questo  modo  (i)  e  con  questi  mezzi, 
(cioè)  il  fuoco  sminuzza  gli  alimenti  e  nel  tener 
dietro  al  respiro,  che  di  dentro  si  eleva  (2),  per 
questo  suo  accompagnarsi  all'elevazione  su  dal 
ventre  riempie  le  vene  col  travasarvi  di  lì  gli 
alimenti  tritati  :  per  tal  modo  le  sorgenti  della 
nutrizione  fluiscono  (3)  in  tutti  gli  animali  ad 
irrigar  tutto  il  corpo.  Questo  tritume  poi  finché 
(1)  Leggasi  kotò  TaOxa  e  non  KctTà  raùià. 
(2)  téuvovtcn;  uèv  xà  atrio  toO  rnjpóc;,  ahupouuévip  bk 
èvxòt;  Tip  TTveu(aaTi  Suveirouévou.  La  tradizione  m?no- 
scritta  ha  <xtujpou|uévou,  ed  aìiupouuéviu  è  emendamento 
dell'HERMANN,  accolto  dall' Archer-Hind  e  dal  Mueller 
nella  sua  versione:  l'emendamento  è  accettabile  perchè 
è  lievissimo,  toglie  la  confusione  che  nasce  dai  due  par- 
ticipi genitivi  aiuupouuévou  e  Euveirouévou,  e  si  accorda 
meglio  con  ciò  che  segue  immediatamente  dopo,  dove 
l'elevazione  del  fuoco  non  è  chiamata  atdbpnaic,  ma 
tuvaujOpriaiq. 
(3)  Strippino  Yéyove.  Il  cod.  A  ha  yefovèvax,  tenuto  dallo 
Stallbaum;  ma  y^Tove,  accettato  dall'HERMANN  e  dal- 
I'Archer-Hind,  benché  meno  accreditato  dai  manoscritti, 
giova  meglio  al  senso. 
Capitolo  XXXVIII.  355 
è  fresco  ed  ha  la  natura  delle  sostanze  da  cui  E 
deriva ,  sia  delle  frutta  sia  dell'erba  ,  le  quali 
Iddio  piantò  per  questo  appunto,  che  ci  dovessero 
servire  di  nutrimento,  (questo  tritume,  dico,)  con- 
serva dei  colori  per  causa  della  commistione  sva- 
riatissimi,  ma  quello  che  vi  è  diffuso  in  maggior 
copia  si  è  il  rosso,  caratteristica  che  si  è  pro- 
dotta dall'incisione  del  fuoco  e  dall'impressione 
(che  ha  lasciato)  nel  liquido  (i)  :  di  qui  il  colore 
di  ciò  che  scorre  per  il  corpo  ebbe  l'aspetto  che 
abbiamo  descritto.  E  questo  chiamiamo  sangue, 
pastura  delle  carni  e  di  tutto  quanto  il  corpo,  dal  81 
quale  tutte  le  membra  attingendo  riempiono  i 
luoghi  che  rimangono  vuoti.  Il  modo  poi  del  riem- 
pirsi e  del  vuotarsi  avviene  come  avviene  il  movi- 
mento di  ogni  altra  cosa  nell'universo,  secondo 
il  quale  ciascuna  cosa  è  portata  verso  quella 
della  sua  stessa  natura.  Perocché  le  cose  che 
ne  circondano  di  fuori  continuano  a  consumarci 
e  a  distribuire  (ciò  che  ne  tolgono)  rimandando 
alle  singole  specie  quanto  a  loro  è  conforme;  e 
così  alla  lor  volta  dentro  di  noi  le  parti  san- 
guigne che  sono  sbriciolate  e  circondate  dalla 
struttura  di  ciascun  animale,  come  noi  siamo  B 
dal  cielo,  sono  costrette  ad  imitare  la  tendenza 
dell'universo.  Così  è  che,  movendosi  verso  il  suo 
simile  ciascuna  delle  cose  che  entro  sono  smi- 
nuzzate, ciò  che  si  è  vuotato  si  riempie  di  nuovo; 
e  quindi  ogni  qualvolta  ciò  che  se  ne  va  sia  di 
più  di   quello    che    soprarriva,   tutto    perisce,  e 
(i)  ttì<;  toO  uupoO  TO|un<;  Te  KCti  èSouópSewc;  èv  oypuj 
òebriiuioupYnf-'évri  qpuair,.  Anche  a  pag.68  B  il  raggio 
del  fuoco  che  si  mescola  all'  umidità  dell'occhio  dà  il 
color  rosso, 'che  è  detto  pur  là  XP*M«  £vaiuov. 
356  //  Timeo. 
quando  sia  di  meno,  tutto  cresce  (i).  Pertanto 
quando  il  complesso  dell'animale  sia  tutto  nuovo 
e  abbia  ancora  i  triangoli  freschi  come  appena 
venuti  dal  cantiere  delle  specie ,  esso  possiede 
allora  un  grande  vigore  di  connessione  delle  sin- 
gole parti  tra  loro,  mentre  tutta  la  massa  è  pur 
molle,  come  nata  recentemente  dal  midollo  e 
nutrita  nel  latte  (2)  ;  e  così  quei  triangoli  che  (esso 
complesso)  in  sé  riceve  e  gli  vengono  dal  di 
fuori,  dai  quali  sono  per  avventura  costituiti  i 
cibi  e  le  bevande,  essendo  più  vecchi  dei  trian- 
goli suoi  propri  e  perciò  più  deboli,  esso  li  so- 
verchia tagliandoli  coi  suoi  nuovi,  e  rende  grande 
l'animale  (3)  nutrendolo  di  molti  elementi  somi- 
(1)  Le  cose  esterne  ci  consumano  sottraendo  da  noi 
ciò  che  loro  somiglia  per  la  legge  dell'attrazione  dei 
simili  :  e  analogamente  avviene  di  dentro.  Noi  siamo 
tanti  microcosmi,  e  seguiamo  leggi  analoghe  a  quelle 
del  cosmo  grande:  quindi  ciò  che  per  il  corpo  nostro 
è  il  cielo  (cioè  le  cose  esteriori),  alla  sua  volta  è  il 
corpo  nostro  rispetto  agli  elementi  che  vanno  a  costi- 
tuire il  nostro  sangue:  il  corpo  attrae  a  sé  questi  ele- 
menti, cioè  se  ne  nutre.  Ma  se  ne  nutre,  come  dice  subito 
dopo,  finché  ha  la  forza  di  attrarli;  e  perciò  fino  a  che 
l'acquisto  supera  o  compensa  la  perdita.  Per  non  equi- 
vocare nell'intendere  questo  luogo  bisogna  tener  sempre 
fermo  che  il  soggetto  logico  e  principale  è  il  corpo 
nostro,  e  che  perciò,  quando  si  dice  che  le  cose  sbricio- 
late (noi  diremmo  digeste)  di  dentro  a  noi  vanno  rrpcx; 
tò  EuYTevéc;,  si  intende  il  EuYY£vé<;  che  è  nel  corpo,  e 
quando  si  ragguaglia  questo  incremento  a  ciò  che  se 
ne  va,  si  intende  sempre  ciò  che  se  ne  va  dal  corpo 
per  il  consumo  prodotto  dalle  cose  esteriori,  di  cui  ha 
detto  da  principio. 
(2)  Insieme  con  la  nutrizione  spiega  anche  il  crescere 
dell'animale. 
(3)  Kal  uéya  àirepT alerai  tò  Zujov.  Chi  bada  che  il  sog- 
getto grammaticale  è  sempre  EOoTaau;  toO  ttavròc;  £ibou 
non  può  non  notare  l' irrazionalità  di  questo  concetto 
che  rientra  in  sé  stesso:    ma   chi  legge  senza  fisime  e 
Capitolo  XXXVIII.  357 
glianti  (i).  Ma  quando  la  stirpe  (2)  di  quei  trian- 
goli deperisce  per  le  molte  lotte  che  in  molto 
tempo  contro  molte  cose  ha  avuto  a  lottare,  ecco 
che  non  possono  più  tagliare  quelli  della  nutrì-  D 
zione  che  entrano,  in  modo  da  conformarli  a  sé 
stessi;  essi  stessi  anzi  da  quelli  che  sopraggiun- 
gono di  fuori  facilmente  sono  divisi.  Deperisce 
allora  tutto  l'animale  soverchiato  in  tal  modo,  e 
questo  accidente  si  chiama  vecchiezza.  Final- 
mente poi,  quando  i  legami  che  connettono  in- 
sieme i  triangoli  del  midollo,  rilassati  dalla  fatica, 
non  resistano  più,  fanno  rallentare  alla  loro  volta  i 
legami  dell'anima,  ed  essa,  ottenuta  la  sua  natu- 
rale liberazione  (3),  se   ne  vola  via  con  piacere. 
si  lascia  trasportare  dalle  alterazioni  e  modificazioni 
che  quel  primo  concetto  ha  subito  nel  suo  svoigersi, 
nulla  trova  a  ridire  e  vi  sostituisce  tacitamente  il  sog- 
getto più  vero,  che  è  la  somma  di  tutte  le  dette  mo- 
dificazioni. 
(1)  Il  simile  cerca  il  suo  simile,  perciò  la  nutrizione 
non  può  avvenire  che  di  elementi  simili  all'organo  che 
si  nutre:  ciò  ricorda  la  omeomeria  di  Anassagora,  e 
inteso  in  senso  molto  largo  non  dissente  troppo  dalle 
dottrine  della  scienza  moderna. 
(2)  n.  £i£u  Tiiùv  xprfiijvuuv  xa\à.  Il  Martin  traduce:  "  la 
pointe  de  ces  triangles  s'émousse,  „  ma  non  credo  si 
possa  difendere:  I'Archer-Hind  intende  la  struttura 
fondamentale  dei  triangoli,  il  loro  contorno,  i  loro  lati 
ed  angoli,  che  si  frustano  col  lungo  uso.  Io  col  Muel- 
ler,  che  traduce  "  die  ursprunglichen  Dreiecke,  „  credo 
si  devano  intendere  semplicemente  i  triangoli  originari 
dell'individuo.  {>ila  è  esattamente  stirpe,  e  qui  è  come 
dire  i  triangoli  di  quella  razza,  cioè  quelli  propri  della 
natura  umana. 
(3)  J5)  feè  \u6e!aa  Kccrà  cpùaiv.  Il  Martin  traduce  :  "  ren- 
due  à  sa  liberté  naturelle,  „  ma  s'inganna.  Ciò  che  segue 
non  permette  di  dubitare  che  qui  si  parli  dello  sciogli- 
mento naturale  dell'anima  dal  corpo,  poiché  si  aggiunge 
che,  appunto  perchè  è  naturale,  non  è  doloroso. 
358  11  Timeo. 
Perocché  tutto  ciò  che  è  contro  natura  è  dolo- 
roso, ma  ciò  che  avviene  secondo  natura  è  pia- 
cevole. E  allo  stesso  modo  è  della  morte;  quella 
che  capita  per  malattie  o  per  ferite  è  dolorosa 
e  violenta,  ma  quella  che  con  la  vecchiezza  va 
al  termine  conforme  a  natura,  è  la  men  trava- 
gliosa delle  morti  e  piuttosto  la  accompagna  pia- 
cere che  non  dolore. 
XXXIX. 
Quanto  alle  malattie,  donde  si  formino  può 
esser  chiaro  a  chi  che  sia.  Perocché,  essendo 
82  quattro  le  specie  delle  quali  il  corpo  è  compa- 
ginato, terra,  fuoco,  acqua  ed  aria,  l'abbondanza 
o  la  scarsezza  di  queste  cose  contro  natura  o  il 
cambiamento  di  luogo  che  avvenga  dal  loro 
proprio  ad  uno  loro  mal  confacente,  o  ancora 
il  ricevere  che  faccia  uno  in  sé  (1)  una  qualità 
(1)  irupói;  re  au  xaì  tuùv  éxépuuv,  èireiòn  YÉvn  irXeiova 
évò<;  òvra  TU-fxàva,  tò  \xì\  Trpoaf|xov  gxaaTOv  éauTuJ  irpoa- 
Xaufldveiv,  xaì  Trave"  òaa  ToiaOra,  axàaac,  xaì  vóaou;  ira- 
péxei.  Durissimo  ed  impossibile  è  il  costrutto  dello 
Stallbaum  (seguito  dal  Mueller  nella  versione):  "  tw- 
péxei  (UùaTe)  ^kootov  irpoffXaiupaveiv  éau-nl)  tò  ui>i  irpoatìKov 
xal  -rróve'  òaa  ToiaOra  (rrapéxei),  quibus  explicationis 
causa  subjunctum  oxàotic,  xal  vóaou;.  „  Infatti  anche  il 
te  che  segue  a  Ttupót;  indica  che  qui  continua  la  serie 
delle  cause  di  malattia  che  era  cominciata  con  toùtuuv 
l'i  irapò  cpuoiv  TrXeoveSia.  Male  anche  il  Martin:  "  et 
aussi,  puisque  le  feu  et  les  autres  ont  chacun  plus 
d'une  espèce,  les  changements  par  lesquels  ils  prennent 
une  qualité  qui  ne  leur  convient  pas,  „  ecc.:  dove  si 
introducono  les  changements  di  cui  il  testo  non  parla, 
così  che  si  dovrebbe   intendere  che   il   fuoco  si  possa 
Capitolo  XXXIX.  359 
che  non  gli  si  convenga,  sia  di  fuoco  sia  di  altra 
specie  (poiché  di  ogni  specie  vi  sono  più  qualità), 
queste  e  altre  tali  (sono  le  cause  che)  producono 
turbamenti  e  malattie.  Infatti  quando  si  produce 
o  si  trasporta  una  di  queste  cose  contrariamente 
a  natura,  (avviene  che)  si  scalda  ciò  che  prima 
era  freddo  ,  e  ciò  che  era  secco  diventa  in  se-  B 
guito  umido,  e  così  dicasi  del  leggero  e  del  grave, 
e  in  ogni  senso  hanno  luogo  ogni  specie  di  tramu- 
tamenti. Affermiamo  infatti  che  solamente  quando 
la  stessa  cosa  alla  stessa  cosa  nello  stesso  senso 
e  nello  stesso  modo  e  in  proporzione  acceda  e 
se  ne  levi,  (solamente  allora)  lascerà  che  la  cosa 
sia  ancora  la  stessa  rispetto  a  sé  stessa  e  integra 
e  sana  (i).  Ma  ciò  che  discordasse  punto  da  queste 
condizioni  sia  uscendo  fuori  sia  accedendo,  pro- 
cambiare in  un'altra  qualità  di  fuoco  che  non  gli  con" 
viene,  il  che  è  assurdo,  poiché  la  convenienza  o  la 
sconvenienza  nella  mutazione  possono  essere  solo  ri- 
spetto a  una  terza  cosa.  Poniamo  infatti  un  calore  di  360 
che  si  cambi  in  un  calore  di  400;  potremo  dire  che  il 
primo  conviene  al  nostro  corpo  e  il  secondo  no,  ma  non 
già  che  al  calore  di  400  per  sé  disconvenga  avere  400. 
L'Archer-Hind  alla  sua  volta,  e  con  lui  si  accorda  il 
Jowett,  non  solo  cade  nell'errore  del  Martin,  ma  anche 
leva  la  virgola  dopo  é-répwv  e  congiunge  YÉvn.  irupó<;  -re 
koI  tuùv  éxépuuv,  ma  non  mi  persuade,  sia  perchè  èireiòn 
verrebbe  così  posposto  a  sei  parole  da  esso  dipendenti, 
senza  che  di  ciò  si  veda  una  ragione,  sia  perchè  non  sa- 
premmo più  che  fare  di  évó<;.  Il  costrutto  è:  Kal  tò  irpoo- 
Xanpdveiv  tò  \l1\  irpoafjKOv  rcupós,  che  se  nel  testo  manca 
il  tó  a  TtpoaXci|uf3àveiv,  questo  non  costituisce  difficoltà  a 
chi  legge  in  buona  fede;  né  d'altra  parte  si  saprebbe  dove 
inserirlo,  se  non  fosse  goffamente  davanti  all'altro  tó. 
Il  soggetto  poi  di  -npoaXauPàveiv  non  è  né  questo  né 
quell'elemento,  ma  l'uomo  in  generale,  il  paziente. 
(1)  Cioè  quando  la  perdita  e  il  guadagno,  il  consumo 
e  la  nutrizione,  si  pareggino  nella  sostanza,  nella  misura 
e  nei  modi. 
360  //  Timeo. 
durra  diversificazioni  svariatissime  e  morbi  e  mali 
infiniti. 
E  poiché  secondo  natura  si  sono  costituite  delle 
C  ulteriori  composizioni  (1),  chi  voglia  badarvi  dovrà 
procedere  ad  un  ulteriore  riconoscimento  di  ma- 
lattie. Perocché,  essendo  il  midollo,  l'osso,  la  carne 
ed  il  nervo  costituiti  dalle  specie  prime,  e  così 
pure  il  sangue,  sebbene  in  modo  diverso,  la  mag- 
gior parte  delle  malattie  avvengono  come  si  è 
detto  prima,  ma  le  più  gravi  diventano  tali  nel 
modo  che  segue.  Quando  la  produzione  di  queste 
(composizioni  secondarie)  avviene  alla  rovescia, 
allora  esse  si  corrompono.  Perocché  secondo  na- 
tura le  carni  ed  i  nervi  si  formano  dal  sangue  ; 
il  nervo  dalle  fibre  (di  esso)  per  somiglianza  di 
D  natura,  le  carni  dal  resto  che  si  coagula,  e  si 
coagula  come  è  separato  dalle  fibre  (2).  Del 
pari  ciò  che  esce  dai  nervi  e  dalla  carne,  un 
umore  viscoso  e  grasso  (3),  serve  a  incollare  la 
(1)  beuTépiuv  bè  (Stallbaum,  vulg.  bf\)  Sutrrdoeujv  k.  t.  X. 
Vuol  dire  che  nel  corpo  umano  il  guasto  può  essere 
non  solo  negli  elementi  primi,  cioè  nei  triangoli  che  co- 
stituiscono le  quattro  specie,  ma  altresì  nelle  parti  che 
alla  loro  volta  sono  composte  di  questi  elementi,  cioè 
nelle  singole  parti  del  corpo,  come  il  sangue,  la  carne, 
il  midollo,  e  così  via;  come  è  chiaro  da  ciò  che  segue. 
In  altre  parole  il  morbo  potrebbe  dipendere  o  dalla 
corruzione  degli  elementi  primi,  o  dalla  corruzione  di 
ciò  che  è  composto  di  questi  elementi,  cioè  dalla  cor- 
ruzione o  del  midollo  o  delle  ossa  o  della  carne  o  dei 
nervi  o  del  sangue.  Segue  a  dichiarare  come  tutte  queste 
cose  si  producano  regolarmente  e  come  il  modo  della 
loro  produzione  possa  corrompersi. 
(2)  Questo  si  intende  del  sangue  vivo  e  caldo  nel 
corpo  vivo:  differente  è  il  caso  del  sangue  morto  e 
freddo,  di  cui  parla  a  pag.  85  D. 
(3)  tò  bè  órrò  tù)v  veOptuv  xai  aapKOùv  àmòv  aO  ~f\io- 
Xpov  kcxì  Xmapòv  fi)ua  fièv  tì\v  oàpica  xoXXqt  irpòq  Tr]v 
tù)v  òcjtójv  cpùaiv,  aùxó  re  tò   irepl  tòv   uueXòv  òcjtoOv 
Capitolo  XXXIX.  361 
carne  sull'apparato  osseo  e  insieme  a  nutrire  e 
far  crescere  la  stessa  parte  ossea  che  riveste  il 
midollo  ;  finalmente  ciò  che  filtra  attraverso  la 
densità  delle  ossa,  (ed  è)  la  specie  dei  triangoli 
più  pura,  più  liscia  e  più  pingue,  colando  e  stil- 
lando dalle  ossa  (stesse),  irriga  il  midollo.  E  E 
quando  tutto  avviene  in  questa  maniera,  per  lo 
più  si  ha  la  salute;  le  malattie  invece,  quando 
all'opposto.  Infatti  ogni  qual  volta  la  carne  cor- 
rompendosi mandi  fuori  all'  incontrario  la  sua 
tabe  nelle  vene,  allora  insieme  con  l'aria  (1)  c'è 
nelle  vene  sangue  abbondante  e  d'ogni  specie, 
vario  di  colori  (2)  e  di  amaritudini  e  ancora  di 
acidezze  e  di  salsedini,  pieno  di  bili  e  di  sieri 
e  di  ogni  sorta  di  pituite.  Perocché,  andando  tutte 
le  cose  a  rovescio  e  corrompendosi,  guastano  in- 
nanzi tutto  lo  stesso  sangue,  e  mentre  non  danno  83 
più  al  corpo  alcun  nutrimento,  vengono  traspor- 
tate da  per  tutto  per  le  vene  senza  serbar  più 
l'ordine  della  circolazione  naturale  (3),  in  guerra 
Tpé<pov  aOSeV  tò  b"  aO  olà  rr\v  TTUKvÓTr|Ta  tujv  òotùjv 
òtn0oO|uevov  k.  t.  X.  L'Archer-Hind  crede  che  correla- 
tivo di  au.a  |uév  sia  tò  b'  au,  il  che  è  impossibile,  perchè 
con  tò  6'  a\>  muta  il  dato  che  dovea  esser  comune,  cioè 
la  provenienza  dai  nervi  e  dalla  carne.  L'umore  qui 
descritto  pare  il  fluido  sinoviale  che  si  condenserebbe 
nel  periosteo. 
(1)  Dunque  non  v'ha  dubbio  che  Platone  nelle  vene 
ammetta  esservi,  oltre  il  sangue,  anche  aria.  Cfr.  p.  84  D, 
dove  l'eccesso  dell'aria  nelle  vene  produce  morbi  gra- 
vissimi. 
(2)  La  vulgata  aveva  xpwuacn  koù  iruKvÓTnai  -rroiKjXXoiue- 
vov,  erroneamente  :  ciò  che  segue  non  lascia  dubbio  sulla 
lezione  iriKpÓTnai  adottata  da  tutti  gli  editori   moderni. 
(3)  Sebbene  Platone  non  conoscesse  la  circolazione 
del  sangue,  è  naturale  che  egli  credesse  che  il  suo  fluire 
per  le  vene  fosse  pur  soggetto  a  determinate  leggi:  cfr. 
p.  70  B. 
Fkaccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  31 
362  II  Timeo. 
con  sé  stesse  per  non  poter  più  trar  di  sé  stesse 
alcun  utile,  nemiche  e  distruggitrici  e  dissolvi- 
trici  di  quanto  nel  corpo  è  ancora  consistente  e 
al  suo  posto.  Quando  pertanto  si  corrompa  della 
carne  che  sia  molto  vecchia,  essendo  questa  dif- 
ficile a  macerarsi,  diventa  nera  per  il  durare  del- 
l'arsione e,  fatta  amara  per  essere  da  ogni  parte 
B  corrosa,  contamina  gravemente  quanto  del  corpo 
non  sia  ancora  guasto.  E  qualche  volta  questo 
color  nero  anziché  amaro  è  acerbo,  quando  cioè 
l'amarezza  è  alquanto  attenuata;  qualche  altra  poi 
l'amarezza  intinta  nel  sangue  piglia  un  colore  ten- 
dente al  rosso,  e  se  vi  si  mesce  anche  del  nero, 
si  fa  verde  (1):  anche  il  color  giallo  si  può  pur 
mischiare  con  l'amarezza,  quando  la  carne  che 
si  corrompe  per  il  fuoco  dell'infiammazione  sia 
nuova.  E  tutti  questi  umori  ebbero  in  comune 
il  nome  di  bile,  o  sia  stato  dato  loro  da  qualche 
C  medico,  o  anche  da  altri  che  fosse  capace  di 
porre  attenzione  a  molte  cose  diverse  e  vedere 
che  in  esse  v'è  una  caratteristica  (comune)  degna 
di  un  nome  comprensivo  per  tutte  ;  le  varietà  poi 
della  bile,  quante  ve  ne  sono,  secondo  il  colore 
ebbero  anche  ciascuna  un  appellativo  speciale. 
Quanto  poi  al  siero,  la  secrezione  acquosa  del 
sangue  è  mite,  quella  invece  della  bile  nera  ed 
acerba  è  selvatica,  ove  per  il  calore  si  mescoli  a 
una  disposizione    salsa,  e  questa   si  chiama   pi- 
ti) toO  òè  uéXctvcx;  toùtijj  SuYKepavvuuévou  x^oóibeq.  A 
pag.  68  C  è  detto  che  il  rosso  misto  al  nero  dà  il  irpó- 
aiov,  che  è  il  color  verde  porro:  questo  basta  per  pre- 
ferire qui  la  lezione  x^owòe<;,  data  da  alcuni  manoscritti, 
alla  vulgata  x°^wòe<;  (Stallbaum),  tanto  più  che,  come 
bene  osserva  il  Martin,  dire  che  una  data  specie  di 
bile  è  color  della  bile,  è  dir  niente. 
Capitolo  XXXIX.  363 
tuita  acida.  Ciò  che  poi  viceversa  per  l'azione 
dell'aria  si  squaglia  (1)  da  carne  novella  e  te- 
nera, fatto  gonfio  di  vento  e  chiuso  intorno  dal-  D 
l'umidità,  come  si  formano  per  queste  condizioni 
delle  bolle,  ciascuna  di  per  se  invisibile  per  la 
piccolezza,  ma  assumenti  tutte  insieme  una  massa 
visibile,  e  per  il  prodursi  della  schiuma  colorate 
di  bianco,  tutta  questa  corruzione  di  carne  te- 
nera mescolata  con  aria  diciamo  che  è  la  pituita 
bianca.  Della  pituita  poi  che  si  è  formata  di  fresco 
sono  secrezione  il  sudore  e  le  lagrime  e  quante  E 
altre  cose  sì  fatte  il  corpo  versa  fuori  tutti  i 
giorni  purgandosi.  E  tutte  queste  cose  sono  oc- 
casioni di  malattie,  quando  il  sangue  non  abbondi 
(1)  tò  b'  aO  |aexà  à^poq  TnKÓuevov   ex  vèac,  «cai   ànaXfjc; 
aapKÓq,  toùtou  bè.  àveuw6évT0<;  icaì  HuuTTepiXn<p6évT0<;  òtto 
irrpÓTTyros,    xal  TtouapoXuYwv   EuaTaotùv    TaÙTnv  Ttàaav 
Trixeòóva ...  XeuKÒv  elvai  cpXéYua  cpauév.  H  costrutto  ana- 
colutico  non  offre  difficoltà,  se  non  fosse  che  all'anaco- 
luzia  grammaticale  pare  aggiungersene  una  logica.  Il 
tò  bè  parrebbe  riferirsi  a  cpXéYMci,  l'ultima  parola  usata 
per  indicar  la  pituita,  e  così  intendono  il  Martin  e 
I'Archer-Hind;  ma  toutou  bè  a  che  si  riferisce?  non 
ad  àépoq,  perchè  àépo<;  àve|uuj0évTo<;  non  ha  senso  ;  dunque 
a  tò  bè  e  a  cpxéyna.  Ma  se  si  capisce  il  cpXéYua  àveuw- 
eév  che  produce  delle  bolle,  non  si  capisce  più  il  cpXdYMa 
SuuTrepiXnqpOèv  ùttò  ÙYpÓTnTo;,  quando  la  ÙYPÓTn<;  non 
può  essere  che  il  cpXéYua  stesso,  mentre  nel  formarsi 
delle  bolle  ciò  che  è  circondato  dall'umidità  è  l'aria, 
precisamente  come  a  pag.  66  A-B.  Non  resta  pertanto 
che  intendere  il  tó  come  articolo  di  |uexà  óépoi;  tukó- 
uevov  in  senso  generico,  senza  riferirlo  a  cpXéYua,  e  il 
toùtou  come  ripresa  di  questo  concetto  comprensivo; 
e  secondo  questo  senso  traducono  il  Mueller  e  il  Jo- 
wett  :  per  tal  modo  il  participio  àve|uweévTo<;  riguarda 
l'elemento  contenuto  nel  Tn.KÓ|ii€vov,  e  il  EuuTrepiXnqaGév- 
to<;  quello  del  uexà  àépot;,  con  progressione  naturale; 
infatti  prima  nella  putrefazione  entra  l'aria,  poi  si  for- 
mano le  bolle,  nelle  quali  la  parte  acquosa  è  di  fuori  e 
l'aria  di  dentro. 
3Ó|  //  Timeo. 
naturalmente  per  opera  dei  cibi  e  delle  bevande, 
ma  riceva  il  proprio  incremento  tutto  al  contrario 
in  onta  alle  leggi  della  natura.  Pertanto,  sebbene 
siano  disciolte  dalle  malattie  le  singole  parti  della 
carne,  se  ne  rimangano  intatte  le  radici,  la  vio- 
lenza del  male  è  ridotta  a  metà:  resta  infatti 
ancora  la  possibilità  di  rifarsi  agevolmente.  Ma 
84  quando  ammali  ciò  che  lega  le  carni  alle  ossa(i), 
e  secernendosi  dalle  fibre  (2)  insieme  e  dai  nervi 
ciò  non  diventi  più  nutrimento  per  l'osso  né  le- 
game dell'osso  alla  carne,  ma  di  pingue  e  liscio 
e  vischioso  che  era,  inselvatichito  per  la  mala 
dieta,  divenga  aspro  e  salso,  allora  tutto  ciò  che 
è  affetto  in  tal  modo  si  consuma  da  sé  sotto  le 
carni  ed  i  nervi,  e  si  distacca  dalle  ossa  ;  le  carni 
B  poi  cascando  dalle  loro  radici  lasciano  i  nervi 
nudi  e  pieni  di  salsedine,  e  ricadendo  nella  cor- 
rente del  sangue  accrescono  i  morbi  predetti.  Ma 
essendo  pur  gravi  queste  affezioni  del  corpo,  ce 
ne  sono  ancora  di  maggiori  che  le  precedono  (3), 
(1)  Cfr.  pag.  82D. 
(2)  kcxì  mikéti  durò  èS  tvujv  ajuct  Kaì  veùpaiv  àiroxwpi- 
Zóuevov  k.  t.  X.  La  lezione  Sua  invece  di  aTua  fu  pro- 
posta dal  Lindau,  non  accolta  dagli  editori  successivi, 
ed  accettata  invece  dall' Archer-Hind  e  dal  Jowett: 
aùxó  poi,  per  au  xó,  è  dell' Archer-Hind,  accettato  dal 
Jowett.  Credo  che  questi  emendamenti  siano  sicuri: 
infatti  ciò  che  si  secerne  dalle  fibre  e  dai  nervi  non  è 
punto  il  sangue.  Ad  ogni  modo  queste  fibre  evidente- 
mente non  sono  più  quelle  del  sangue,  ma  quelle  della 
carne. 
(3)  Precedenza  non  di  gravità,  che  sarebbe  una  oziosa 
ripetizione,  ma  di  origine;  sia  perchè  la  carne  è  consi- 
derata come  anteriore  al  sangue;  sia  perchè  le  ma- 
lattie che  avea  enumerato  derivavano  da  un  vizio  della 
nutrizione,  e  quelle  che  dirà  ora  piuttosto  da  un  vizio 
organico.  Sono  però  sempre  di  quelle  beuTépaq  Euoxa- 
aeux;. 
Capitolo  XL.  365 
qualora  l'osso,  per  la  densità  della  carne  non 
avendo  sufficente  respirazione,  riscaldato  dalla 
carie,  sgretolandosi  non  assorba  più  il  nutrimento, 
ma  sbriciolato  cada  invece  nel  nutrimento  esso 
stesso,  e  il  nutrimento  riversandosi  nelle  carni  e  C 
la  carne  nel  sangue,  rendano  le  malattie  tutte 
più  maligne  di  quelle  dette  prima  (1).  Il  peggio 
di  tutto  è  poi  quando  la  natura  stessa  del  mi- 
dollo per  qualche  insufficenza  o  sovrabbondanza 
si  ammali,  e  questo  produce  le  malattie  pessime 
e  le  più  proprie  a  dar  morte,  poiché  allora  è 
tutta  la  natura  del  corpo  che  di  necessità  va  a 
ritroso. 
XL. 
C  è  poi  una  terza  specie  di  malattie  che  bi- 
sogna considerare  come  avente  tre  origini  di- 
verse, l'una  dall'aria  che  si  respira,  l'altra  dalla  D 
pituita,  la  terza  dalla  bile.  Perocché  ogni  qual 
volta  il  dispensiere  dell'aria  al  corpo,  (cioè)  il 
polmone,  non  offra  i  meati  puri,  essendo  ostruito 
da  altri  flussi  (2),  quinci  non  potendo  l'aria  en- 
trare e  quindi  entrando  in  maggior  copia  che 
non  convenga,  fa  marcire  ciò  che  non  riceve  il 
refrigerio,  e  penetrando  a  forza  nelle  vene  e  con- 
torcendole  discioglie  il  corpo  e  resta  interclusa 
(1)  Questa  chiusa  è  tautologica  col   principio   del  pe- 
riodo, che  anche  per  altri  rispetti  è  sovrabbondante. 
(2)  La  tisi  polmonare?  Poco  più  oltre  pare  voglia  in- 
dicare le  pleuriti. 
3<36  //  Timeo. 
in  mezzo  di  esso  premendo  sul  diaframma  (i)  : 
E  da  tali  cause  produconsi  (2)  infinite  malattie  do- 
lorose accompagnate  da  abbondanza  di  sudore. 
Spesse  volte  ancora  quando  la  carne  nel  corpo  si 
separi,  l'aria,  che  ne  nasce  dentro  e  non  può  tro- 
vare uscita,  produce  gli  stessi  dolori  che  possono 
produrre  le  cause  esterne  (3),  i  quali  poi  sono 
grandissimi  ogni  qual  volta  essa,  circondando  i 
nervi  e  le  venuzze  che  ivi  sono  e  gonfiando  i 
muscoli  delle  spalle  e  i  nervi  corrispondenti,  pro- 
duca una  tensione  all' indietro:  le  quali  malattie 
appunto  dal  fatto  della  tensione  si  chiamarono 
tetani  ed  opistotoni.  E  di  queste  la  cura  è  dif- 
ficile; infatti  (solo)  le  febbri  sopraggiungendo 
possono  meglio  di  tutto  por  loro  un  termine. 
85  Così  la  pituita  bianca  per  l'aria  delle  bolle  è  ma- 
ligna quando  è  interclusa,  e  se  abbia  dei  respiri 
fuori  del  corpo  è  più  mite,  ma  rende  il  corpo  scre- 
ziato ingenerandovi  empetigini  e  vitiligini  e  altre 
tali  malattie.  Che  se  è  mescolata  di  bile  nera  e 
si  riversi  sulle  circolazioni  del  capo,  che  sono  le 
più  divine,  e  le  conturbi,  ove  assalga  nel  sonno 
è  più  mite,  ma  quando  insidi  nella  veglia  è  più 
(1)  eie,  tò  uétfov  aùxoO  òiaqpp<rfua  t'  toxov  IvcmoXaji- 
Pàvexoi.  Il  Martin,  traducendo  "  où  est  le  diaphragme,  „ 
pare  riferisca  foxov  a  tò  uéaov,  mentre  si  ha  da  riferire 
a  irveOuct.  Né  il  Mueller  né  I'Acri  traducono  l'taxov, 
ma  si  limitano  a  parafrasare  évcmoXauPàveTai. 
(2)  Il  cod.  Par.  A  prima  di  àireipTOOTai  ha  un  ttoXXókk; 
che  fu  accettato  dallo  Stallbaum  :  evidentemente  è  su- 
perfluo e  ingombrante,  ed  è  una  svista  dell'amanuense 
che  saltò  al  ttoXXókk;  che  segue  e  comincia  il  nuovo 
periodo. 
(3)  tck;  aòtòc;  Toìq  èireiaeXnXuSócnv  ibòlva;  irapéaxe.  Co- 
munemente si  intende  dell'aria  che  entra,  ma  il  plurale 
evidentemente  comprende  anche  le  altre  cause  esteriori. 
Capitolo  XL.  367 
difficile  di  liberarsene.  E  tal  malattia  essendo  di  B 
natura  sacra,  molto  giustamente  fu  detta  morbo 
sacro  (1).  La  pituita  poi  acre  e  salsa  è  sorgente 
di  tutte  le  malattie  di  genere  catarrale;  e  poiché 
i  luoghi  nei  quali  si  scarica  sono  diversissimi,  ri- 
ceve anche  diversi  nomi.  —  Quanto  alle  infiam- 
mazioni del  corpo,  che  si  chiaman  così  (appunto) 
dall'essere  esso  arso  e  infiammato,  nascono  tutte 
dalla  bile.  Infatti  quando  essa  trova  un  respiro 
di  fuori,  fa  pullulare  ribollendo  ogni  specie  di  C 
fignoli  ;  ma  se  è  costretta  a  star  dentro,  vi  pro- 
duce molte  malattie  infiammatorie,  e  la  più  grave 
è  qualora  (essa  bile),  mescolatasi  col  sangue  puro, 
ne  disperda  fuori  della  loro  propria  sede  le  fibre, 
le  quali  erano  seminate  nel  sangue,  affinchè  fosse 
proporzionato  in  sottigliezza  e  crassezza,  e  per 
il  troppo  caldo  non  scorresse  come  fluido  fuori 
del  corpo  rarefatto  (2),  né  viceversa  per  troppa 
densità  reso  diffìcile  a  muoversi  circolasse  a  stento 
nelle  vene.  Questa  convenienza  infatti  è  conser-  D 
vata  dalle  fibre  per  la  loro  stessa  costituzione 
naturale:  che  quando  alcuno  le  raccolga  insieme 
togliendole  sia  pure  da   sangue  morto  e  conge- 
di:) La  ragione  che  qui  si  adduce  del  chiamarsi  l'e- 
pilessia morbo  sacro,  data  la  teorìa  sovra  _  esposta,  è 
più  che  sufficente:  colpisce  infatti  rà<;  iTepióbout;  èv  xf) 
KecpaXr)  eeioTOtTou;  ouaaq  :  cfr.  anche  p.  44  D.  Il  nome  di 
morbo  sacro  per  altro  non  le  fu  dato  per  questa  ragione, 
ma  perchè  il  suo  carattere  strano  la  faceva  attribuire 
ad  opera  divina  o  demonica  :  l'autore  del  libro  trepì 
tf\c,  \pf\c,  voùaou,  raccolto  tra  le  opere  ippocratee,  com- 
batte apertamente  questa  superstizione.  Ciò  che  è  più 
notevole  in  questo  nostro  luogo  è  l'osservazione  sul- 
l'epilessia durante  il  sonno  e  come  questa  sia  più  mite. 
(2)  La  fluidità  del  sangue  e  la  rarefazione  del  corpo 
sono  tutti  e  due  effetti  del  calore. 
3<58  //  Timeo. 
lato,  tutto  il  resto  del  sangue  si  disfà  ;  ma  se  vi 
si  lascino ,  subito  con  V  ajuto  dei  freddo  circo- 
stante lo  coagulano.  Or  avendo  le  fibre  questa 
potenza  sul  sangue,  la  bile,  che  per  sua  natura 
era  sangue  vecchio  (i),  e  che  di  nuovo  dalle  carni 
ritorna  a  disciogliersi  in  esso,  versandovisi  calda  ed 
umida  e  da  principio  a  poco  a  poco,  per  l'azione 
E  delle  fibre  si  coagula,  e  coagulata  e  spenta  a  forza 
produce  di  dentro  intemperie  e  tremore.  Quando 
poi  vi  irrompa  in  maggior  copia  e  soverchi  col 
suo  calore,  bollendo  turba  le  fibre  e  le  disor- 
dina; e  se  è  bastante  a  vincere  sino  all'ultimo,  pe- 
netrando nella  sostanza  del  midollo  scioglie  di  lì 
ardendole  le  gomene  dell'anima  (2),  come  si  fa 
di  una  nave,  e  la  lascia  andar  libera;  qualora  in- 
vece sia  più  debole  e  il  corpo  resista  alla  disso- 
luzione, allora  essa  è  vinta,  e  o  se  ne  fugge  per 
tutte  le  vie  del  corpo,  o  sospinta  attraverso  le  vene 
nel  basso  o  nell'alto  ventre,  fuggendo  dal  corpo 
(stesso)  come  un  bandito  da  una  città  sollevata  (3), 
86  produce  diarree  e  dissenterie  e  tutti  gli  altri  ma- 
lanni di  cotal  genere. 
Quando  poi  il  corpo  è  malato  sopra  tutto  per 
(1)  Cfr.  pag.  83  A.  Il  sangue  forma  la  carne,  e  la  de- 
generazione della  carne  forma  la  bile  di  natura  morbosa. 
(2)  Cfr.  pag.  73  D. 
(3)  aùxri  Kparneetaa  f\  kcutò  ttóv  tò  gujuci  ètéireaev,  f\ 
bià  tùiv  qp\ePà)v  etq  ti?]v  k<ìtuu  £uvuuc9e!aa  f\  t^v  dvuj  koi- 
Xiav,  otov  qpuYà<;  è>c  ttóX€uj<;  a-raa\aaàar\c,  èK  toO  oibua-rot; 
èKiri-rr-roucta,  k.  t.  X.  L'uso  ripetuto  del  verbo  èKimrTw  di- 
mostra che  la  differenza  tra  l'un  caso  e  l'altro  non  è 
nella  sostanza  della  soluzione,  ma  solo  nel  modo  ;  nel 
primo  il  male  esce  (non  bene  il  Martin:  "  elle  suc- 
combe  „)  da  tutto  il  corpo,  nel  secondo  esce  solo  per 
determinati  canali,  quasi  nascostamente,  e  perciò  di 
questo  è  propria  la  similitudine  del  bandito. 
Capitolo  XLL  369 
eccesso  di  fuoco,  ne  nascono  ardori  e  febbri  con- 
tinue, quando  per  eccesso  di  aria  quotidiane  (1), 
terzane  se  di  acqua,  per  essere  l'acqua  più  lenta 
del  fuoco  e  dell'aria  ;  se  poi  di  terra,  essendo 
questa  lentissima  in  quarto  luogo  e  purgandosi  in 
periodi  quadrupli  di  tempo,  produconsi  le  febbri 
quartane,  e  a  fatica  poi  se  ne  vanno  (2). 
XLi. 
E  le  malattie  del  corpo  così  accade  che  si  prò-  B 
ducano,  quelle  poi  dell'anima  hanno  origine  dalla 
disposizione  del  corpo  (3),  nel  modo  seguente. 
Che  la  malattia  dell'anima  sia  la  dissennatezza 
siamo  tutti  d'accordo;  ma  di  dissennatezza  vi 
sono  due  specie,  la  pazzia  e  l'ignoranza  (4).  Ogni 
(1)  Cioè  rinnovantisi  ogni  ventiquattr'ore. 
(2)  Le  febbri  giustamente  da  Platone  sono  classificate 
a  parte  dalle  altre  malattie;  né  potrebbero  del  resto 
ascriversi  a  nessuna  delle  tre  classi  già  esaminate,  se 
non  forse  per  un  certo  rispetto  alla  prima.  Esse  pos- 
sono essere  malattie  esse  stesse  o  sintomi  delle  malattie  : 
qui  pare  si  debba  intendere  delle  prime. 
(3)  tò  òè  irepì  vpuxnv  bià  aiòf-iaTOc;  2Eiv  Ttjòe.  Alcuni, 
come  il  Mueller,  e,  pare,  lo  Stallbaum,  intendono  che 
qui  si  alluda  a  quelle  malattie  psichiche  che  hanno 
origine  dal  corpo,  sottintendendo  che  ve  ne  siano  altre 
di  origine  diversa  :  ma  le  parole  stesse  e  tutto  il  con- 
testo impediscono  di  credere  che  Platone  ne  ammet- 
tesse alcun' altra  specie  oltre  quelle  qui  indicate.  I  pia- 
ceri e  i  dolori  eccessivi  infatti,  di  cui  poi  si  parla,  si 
attribuiscono  a  condizioni  fisiche. 
(4)  Cfr.  in  Soph.  p.  228  A  una  distinzione  analoga,  ma 
non  identica.  Timeo  Locro,  p.  102  D-E,  ha  pure  intorno 
alle  malattie  psichiche  delle  varianti  notevoli,  distin- 
guendole secondo  le  facoltà  cui  si  riferiscono  ;  e,  secondo 
370  //  Timeo. 
qualunque  affezione  (i)  pertanto  della  quale  chi 
è  affetto  accolga  in  sé  o  questa  o  quella,  si  dovrà 
dire  che  è  malattia.  E  i  piaceri  e  i  dolori  ecces- 
sivi bisogna  ammettere  che  sono  per  l'anima  tra 
i  morbi  più  gravi  (2).  Perocché  l'uomo  che  è 
troppo  allegro  o  che  per  tristezza  è  nello  stato 
contrario ,  avendo  fretta  o  di  pigliare  qualche 
cosa  fuori  di  tempo  o  di  fuggirne  qualche  altra, 
non  può  più  né  vedere  né  udire  nulla  rettamente, 
ma  infuria,  e  non  è  più  capace  di  partecipare 
allora  della  ragione.  E  colui  cui  nel  midollo  si 
generi  sperma  copioso  ed  impetuoso,  e  sia  come 
un  albero  più  fruttifero  della  giusta  misura,  costui 
provando  a  parte    a   parte  (3)  e  nei  desideri   e 
toccano  o  la  sensibilità,  o  la  memoria,  o  la  volontà,  o 
l'affettività,  o  la  ragione,  sono  disestesia,  dimenticanza, 
anoressia  ed  indolenza,  passioni  bestiali  e  furori,  igno- 
ranza e  demenza  :  H>uXa<;  vócroi  év-rì  ttoXXciì,  ctXXai  ò'  <5X- 
Xuuv  òuvauuuv  èvTi,  aìa9r|TiKa<;  uèv  Òuaaia6n.aia,  uvauo- 
vucfic;  òè  Xd9a,  ópunriKàc;  òè  àvopeSia  Kaì  ÒTrpoTreTia,  -notìry 
TiKfic;  òè  ótypia  iraQed  re  Kaì  Xùaaax  oìorpibbeec,,  XoyiKat;  òè 
àuaOia  Kaì  èKqppoaùva. 
(1)  La  mancanza  in  italiano  di  un  nome  e  di  un 
verbo  che  corrispondano  precisamente  a  ttóGo?  e  irdaxuj 
parecchie  volte  impediscono  al  traduttore  di  essere  in- 
sieme esatto  e  chiaro.  Qui  potremmo  parafrasando  dire 
che  quel  qualunque  stato  o  condizione,  nel  quale  trovan- 
dosi uno  sia  di  necessità  insieme  o  pazzo  o  ignorante, 
è  uno  stato  morboso  :  cioè  la  dissennatezza  e  nell'una 
e  nell'altra  manifestazione  è  effetto  di  uno  stato  mor- 
boso dell'individuo. 
(2)  Questo  rincara  quanto  è  detto  nel  Fedone,  pa- 
gina 83  B  sgg. 
(3)  ttoXXcu;  uèv  Ka6'  ?Kaarov  iLÒWac;.  Il  Martin  traduce: 
"  des  douleurs  très  grandes  chacune  en  particulier;  „ 
ma  per  intender  così  bisognerebbe  ci  fosse  kcxO'  ÌKàa-rr\v  : 
I'Archer-Hind  :  "  from  time  to  time,  „  che  non  vedo 
cosa  abbia  da  fare;  il  Mueller:  "  in  jeder  Beziehung,  „ 
intendendo    tanto   per   l'anima  quanto   per  il  corpo;  e 
Capitolo  XLl.  371 
negli  effetti  loro  molte  doglie  e  molti  piaceri , 
reso  forsennato  la  maggior  parte  della  vita  ap- 
punto per  questi  grandissimi  piaceri  e  dolori ,  D 
mentre  ha  l'anima  ammalata  e  stolta  per  causa 
del  corpo,  non  viene  considerato  come  ammalato, 
ma  a  torto  come  volontariamente  malvagio.  Ma 
la  verità  è  che  la  intemperanza  nei  piaceri  ve- 
nerei è  diventata  (in  lui)  una  malattia  dell'anima 
in  gran  parte  per  le  condizioni  di  una  specie 
sola  (1),  la  quale  per  la  radità  delle  ossa  fluisce 
nel  corpo  e  lo  inumidisce.  E  così  tutto  in  gene- 
rale quanto  si  chiama  intemperanza  nei  piaceri 
e  (si  appone  a)  vergogna,  come  se  i  perversi  fos- 
sero (tali)  volontariamente  (2),  non  si  appone  a 
non  mi  persuade.  Meglio  lo  Schneider  che  non  deter- 
mina: "  in  singulis.  „  Io  intendo  che  in  ciascuna  cosa 
trova  occasione  di  dolore  o  di  piacere. 
(1)  bià  t>iv  évò<;  yévou<;  é'Eiv  imo  uavÓTr)TO<;  òotlùv  bt 
odiMcm  jSuujòn  Kai  uYpaivouaav.  Il  Martin  traduce  le 
prime  parole:  "  par  un  certain  genre  de  fluide;  „  PAcri  : 
"  dalla  qualità  di  una  cotale  specie  di  umore  ;  „  PAr- 
cher-Hind:  "  la  condizione  di  un  elemento,  „  se.  tcO 
MueXoO  :  poco  diversamente  il  Mueller  e  il  Jowett  ; 
ma  nessuna  di  queste  versioni  rende  évó<;.  Che  cosa  è 
évò<;  yévout;?  Se  è  una  sola  delle  specie  elementari, 
quale  è?  Non  è  detto  e  non  si  capisce.  Una  (qualunque) 
tra  le  dette  specie?  Non  si  vede  una  sufficente  ragione 
tra  gli  effetti  e  questa  causa.  O  perchè  il  midollo  sa- 
rebbe 'èv  yévcx;?  Questo  évòt;  mi  è  un  po'  sospetto  :  gra- 
ficamente potrebbe  essere  la  ripetizione  di  févovq,  che 
avrebbe  cacciato  di  posto  la  parola  adatta. 
(2)  óuóaa  i^òovujv  àtcpàTeia  Kai  (Zeller,  o.  c,  p.  853, 
propone  dubitativamente  kot',  forse  a  ragione)  òveiòo<; 
ók;  éKÓvTtuv  XéyeTai  tujv  kcikujv.  Lo  Schneider  traduce: 
"  quasi  voluntariorum  dici  solent  malorum,  „  ed  il  Mar- 
tin :  "  qu'on  reproche  comme  des  maux  volontaires.  „ 
Ma  senza  dire  che  ékiJuv  non  è  éKot>0io<;,  il  tujv  impe- 
disce del  tutto  questo  senso.  Bene  I'Acri  :  "  come  se 
malvagi  egli  fossero  di  volontà  loro  ;  „  similmente  PAr- 
CHER-HlND. 
372  //  Timeo. 
proposito.  Perocché  nessuno  è  cattivo  di  sua  vo- 
E  lontà  (i),  ma  per  qualche  mala  disposizione  del 
corpo  o  per  rozza  educazione  il  cattivo  diventa  cat- 
tivo; e  queste  son  disgrazie  per  tutti,  e  avvengono 
anche  a  chi  non  le  vuole  (2).  E  viceversa  anche 
quanto  ai  dolori  allo  stesso  modo  l'anima  riceve 
molti  guasti  per  mezzo  del  corpo  (3).  Perocché  dove 
i  succhi  delle  pituite  acri  e  delle  salate,  e  quanti 
altri  ve  ne  sono  amari  e  biliosi,  errando  per  il 
corpo  non  trovino  un  respiro  al  di  fuori,  ma  ri- 
volgendosi dentro  si  confondano  mescolando  le 
87  loro  proprie  evaporazioni  al  movimento  dell'anima, 
producono  ogni  specie  di  malattie  psichiche,  ora 
più  ora  meno,  ora  minori  ora  maggiori.  E  traspor- 
ti) Cfr.  Legg.  V,  p.  731  C:  -nàc,  ò  <5&iko<;  oùx  éKÙv 
dbiKO<;-  tù)v  yòp  lueYiaTuuv  kcxkùiv  oùòeìc;  oùòaiaoO  oùòèv 
éKibv  KéKTr|TO  dv  iroxe,  k.  t.  X-  —  ibìd.  pag.  734  B.  — 
ibid.  IX,  pag.  860  D  segg.:  ój<;  cri  kokoì  irdvre.;  eie;  iróvra 
eìaìv  <5kovt€<;  kcxkoì.  Cfr.  pure  Gorg.  pp.  466-68  ;  Protag. 
p.  345  D-E;  Merton,  pp.  77  B-78D  ;  Sophist.  p.  228  C, 
p.  230  A,  ecc.  Questa  dottrina  è  così  chiara,  esplicita  e 
costante  in  Platone  come  poche  altre,  e  si  può  dire  che 
la  scienza  moderna  gliel'ha  rubata  senza  nulla  aggiun- 
gervi di  essenziale.  Il  fondamento  di  essa  secondo  Pla- 
tone si  è  che  l'anima  intelligente  per  sua  natura  è  buona, 
come  quella  che  è  creata  direttamente  da  Dio  che  ha 
fatto  tutte  le  cose  buone;  e  che  tutta  la  cura  noftra 
deve  essere  perciò  di  ridurla  a  questo  suo  stato  naturale 
e  alla  sua  somiglianza  con  le  circolazioni  dell'universo 
(cfr.  pag.  90  D),  liberandola  dagli  impedimenti  che  le  si 
oppongono  per  parte  dell'anima  sensitiva  e  delle  cose 
esteriori.  Cfr.  Prolegg.  cap.  I,  §  3. 
(2)  Travxì  bè  rctOra  èx9pà  kciI  cìkovti  TrpoaYiYverai.  Così 
gli  editori  in  generale  :  quasi  tutti  i  codici  invece  :  koì 
kcxkóv  ti,  che  lo  Stallbaum  mal  si  ingegna  di  difendere. 
(3)  Prima  aveva  detto  (p.  86  B)  che  causa  dei  morbi 
dell'anima  sono  le  Roveti  e  le  Xù-rrai,  poi  (p.  86  D)  aveva 
parlato  di  quelli  prodotti  dai  piaceri,  ora  passa  a  quelli 
prodotti  dai  dolori. 
Capitolo  XLI.  373 
tati  (questi  morbi)  (i)  alle  tre  sedi  dell'anima,  là 
dove  ciascuno  va  a  cadere  produce  molteplici  e  di- 
verse varietà  di  scontentezza  e  di  tristezza  e  altre 
di  audacia  e  di  viltà  e  ancora  di  dimenticanza 
insieme  e  di  storditaggine.  Ed  oltre  di  ciò  quando 
di  gente  così  male  compaginata  (si  formino)  cat- 
tive città,  e  in  queste  città  e  privatamente  e  pub- 
blicamente si  tengano  discorsi  (2),  e  inoltre  non  si  B 
apprendano  dai  giovani  insegnamenti  che  rime- 
dino a  questi  mali,  —  ecco  in  che  modo  tutti 
diventiamo  cattivi,  quanti  siamo  tali,  per  due  ca- 
gioni affatto  involontarie  (3).  Di  che  è  da  dare 
sempre  la  colpa  ai  genitori  più  che  non  ai  figli, 
e  agli  educatori  più  che  agli  educati  (4).  In- 
somma bisogna  aver  cura,  secondo  che  ciascuno 
(1)  èvexOévTd,  cioè  voovuuaTa:  male  e  contro  la  gram- 
matica il  Martin  lo  riferisce  a  xuMoi:  "  ces  humeurs, 
se  portant  „  ecc.  Similmente  pare  intendano  Mueller, 
Jowett  ed  Archer-Hind.  Intendi  poi  che  la  sconten- 
tezza si  produce  ove  la  malattia  cada  nella  regione 
degli  appetiti,  dunque  sotto  al  diaframma,  l'audacia  se 
cade  nella  regione  dell'  irascibile,  cioè  sopra  al  dia- 
framma, la  storditaggine  se  tocca  la  regione  dell'intel- 
ligenza. Per  il  concetto  cfr.  Senofonte,  Mem.  Ili,  12,  6. 
(2)  ÒTdv  oùtu)  xaKùx;  ircrfévTuiv  -rroXiTelai  kokoI  kcù  Xóyoi 
kotò  -rtóXeiq  xbiq  re  xal  ònuoaia  X«x8ujarv.  Qui  c'è  uno 
zeugma,  e  XexQiJùcriv,  che  regge  propriamente  soltanto 
Xófoi,  sostituisce  anche  il  verbo  che  dovrebbe  reggere 
TToXiTekn  Kaxai.  Quale  è  questo  verbo?  Comunemente  si 
intende  '  quando  si  aggiunga  un  cattivo  governo  ',  ed  è 
interpretazione  che  può  reggere:  a  me  però  il  geni- 
tivo KctKÙN;  iraTévTujv  ha  fatto  ritenere  più  probabile  un 
altro  senso. 
(3)  Cioè  la  ignoranza  e  la  pazzia. 
(4)  oiv  aÌTiaréov  uèv  ...  uaXXov ...  toùc;  xpécpovra;  tujv 
rpecpouévuuv.  Trpo9uunxéov  jurjv  k.  t.  X.  Dopo  Tpeqpo|uévuuv 
non  vJha  dubbio  che  vada  punto  fermo,  sebbene  tutti  gli 
editori  pongano  soltanto  virgola.  Se  si  vuol  tenere  la 
virgola,  bisognerebbe  mutare  TTpoGuunTéov  \xi\v  in  -rrpo- 
GunnTtov  òé. 
Fraccakot.t,  Il  Timeo  di  Platone.  3^ 
374  H  Timeo. 
può,  per  mezzo  dell'educazione,  delle  istituzioni 
e  degli  insegnamenti,  di  fuggire  il  male  e  pren- 
dere il  contrario.  —  Ma  questo  è  un  altro  genere 
di  discorsi. 
XLII. 
C  Ciò  poi  che  fa  riscontro  a  quanto  si  è  detto, 
cioè  quello  che  si  riferisce  alla  cura  dei  corpi  e 
delle  menti,  con  quali  mezzi  si  possano  conser- 
vare, ora  è  naturale  e  conveniente  che  appunto 
per  riscontro  si  esponga:  infatti  è  più  giusto  che 
il  discorso  si  trattenga  di  preferenza  sul  bene 
che  non  sul  male  (i).  Tutto  ciò  che  è  buono  è 
bello,  e  il  bello  non  è  senza  proporzione  (2);  anche 
l'animale  pertanto  che  ha  da  esser  tale,  dobbiamo 
supporlo  proporzionato.  Ora  delle  proporzioni  per- 
cepiamo le  piccole  e  le  misuriamo,  ma  le  più  im- 
portanti e  le  più    grandi  non  abbiamo  in  conto 
D  razionale.  Infatti  rispetto  alla  salute  e  alle  ma- 
lattie, alle  virtù  e  ai  vizi,  nessuna  proporzione  o 
sproporzione  è  maggiore  di  quella  dell'anima  in 
(1)  òiKcuótepov  fòp  tò)v  àtaGwv  irépi  uàXXov  r\  tujv 
KciKuJv  iax«tv  Xóyov.  Lo  Stallbaum  interpreta  toxeiv  Xó- 
yov  per  "  rationern  habere;  „  ma  perchè  si  deva  tener 
più  conto  dei  beni  che  dei  mali  non  si  vede  affatto: 
meglio  lo  Schneider  "  sermonem  defigere.  „  Io  per 
altro  preferisco  intendere  \a\^\v  per  intransitivo  e  Xóyov 
per  soggetto;  ad  ogni  modo  il  senso  in  sostanza  è  lo 
stesso,  che  è  meglio  parlare  di  cose  allegre.  E,  si  capisce, 
non  tanto  perchè  faccia  più  piacere,  quanto  perchè  il 
mondo  essendo  stato  creato  buono,  il  male  non  ha  in 
esso  che  una  parte  secondaria  ed  accidentale. 
(2)  Cfr.  Filebo,  p.  64  E. 
Capitolo  XLII.  375 
rapporto  del  suo    proprio  corpo  (i).  Di  che  noi 
non  ci  accorgiamo,  e  non  pensiamo  che  quando 
un'anima  robusta  e  grande  in  ogni  sua  parte  sia 
portata  (2)  da  un  corpo  più  debole  e  minore,  o 
quando  ancora  queste  due  cose  siano  combinate 
al  modo  inverso,  l'animale  intero  non  è  bello,  — 
perocché  è  sproporzionato  nelle  proporzioni  più 
essenziali;  —  e  che  ciò  che  sta  all'opposto  di  così 
è  il  più  bello  e  il  più  attraente  spettacolo,  per  chi 
lo  sappia  contemplare.  Quale  pertanto  un  corpo  E 
con  le  gambe  troppo  lunghe,  o  che  abbia  qualche 
altra  sproporzionata  sovrabbondanza  con  sé  stesso, 
non  solo  è  brutto,  ma  anche  nella  comunanza  delle 
fatiche  (3)  dando   luogo    a   molta   stanchezza,  a 
molti  stiramenti,  e  per  il  suo  traballare  a  molte 
cadute,  è  causa  a  sé  stesso  d'infiniti  mali;  pari- 
mente bisogna  pensare  di  quella  doppia  compa- 
gine che  chiamiamo  l'animale;  cioè  che  quando 
l'anima  che  è  in  esso,  per  essere  da  più  del  corpo, 
sia   in   grande   concitazione ,    scotendolo    dentro  88 
tutto,  lo  riempie  di  malattie,  e  quando  ella  si  ab- 
bandoni intensamente  a  certi  studi  e   questioni, 
lo  consuma,  e  quando  pure  tenga  insegnamenti  e 
battaglie  di  discorsi  pubblicamente  e  privatamente, 
(1)  oùòe^ia  EuuueTpia  Kat  àueTpia  uei&uv  i}  ifux>K  aÒTfjc; 
-rrpcx;  auùua  aù-ró.  L'aggiunta  di  aÙTf|<;  e  di  auro  indica 
che  la  proporzione  cui  si  accenna  non  è  quella  in  ge- 
nerale tra  anima  e  corpo,  che  non  ha  che  fare,  ma  tra 
ciascun'anima  col  suo  proprio  corpo  e  tra  ciascun  corpo 
con  la  sua  propria  anima,  come  è  chiaro  da  ciò  che 
segue. 
(2)  Il  corpo  è  il  veicolo  (óxnMa)  dell'anima;  cfr.  p.  69  C 
e  prima  p.  44  E. 
(3)  èv  rr|  Koivujv{(jt  tòiv  itóvujv  =  "  dans  tous  les  tra- 
vaux  que  doivent  supporter  tous  les  membres  „  (Mar- 
tin); "  bei   gemeinsamen   Anstrengungen  „  (Mueller). 
376  //  Timeo. 
facendolo,  per  le  diatribe  e  i  litigi  che  ne  na- 
scono, tutto  infiammare,  lo  scioglie  (i),  e  produ- 
cendo dei  reumi  inganna  la  maggior  parte  dei 
così  detti  medici,  e  fa  che  assegnino  al  male  tut- 
t' altra  causa.  Così  viceversa  quando  un  corpo 
grande  e  più  generoso  (2)  si  trovi  compaginato 
con  una  piccola  e  debole  intelligenza,  essendovi 
B  da  natura  due  specie  di  desideri  nell'uomo,  quello 
della  nutrizione  per  conto  del  corpo,  e  quello 
della  saviezza  per  conto  di  ciò  che  in  noi  è  più 
divino,  i  movimenti  del  più  forte  soverchiando 
e  facendo  crescere  la  parte  loro  ,  mentre  ren- 
dono stupida  e  tarda  e  smemorata  quella  del- 
l'anima, vi  producono  la  più  grande  delle  ma- 
lattie, l'ignoranza.  C'è  pertanto  una  sola  salvezza 
per  l'uno  e  per  l'altro  malanno,  non  esercitare 
l'anima  senza  del  corpo,  né  il  corpo  senza  del- 
l'anima, affinchè,  difendendosi  l'un  dall'altro,  si 
equilibrino  e  siano  sani.  Conviene  dunque  che  il 
C  matematico  (3)  o  chi  lavora  assai  con  la  mente 
(1)  Giustamente  I'Archer-Hind  osserva  che  da  ciò 
non  si  ha  da  inferire  né  punto  né  poco  che  Platone 
intendesse  di  porre  dei  limiti  all'educazione  dell'anima, 
acciò  non  soverchi  il  corpo  :  soltanto  vuol  dire  che  il 
corpo  deve  essere  educato  in  modo  da  corrispondere 
alle  esigenze  dell'anima. 
(2)  aùiud  Te  òrav  aO  yiéya  Kaì  Onépijjuxov.  Se  inten- 
diamo ìmépvyuxov  alla  lettera,  si  avrebbe  una  prolessi 
che  renderebbe  ozioso  il  predicato;  la  parola  comune 
che  qui  cadeva  in  acconcio  era  imépGuucx;,  l'argomento 
stesso  suggerì  la  modificazione  insolita. 
(3)  tòv  uaGnua-riKÓv.  Sebbene  lo  Stallbaum  si  diverta 
a  ridere  di  quelli  che  intendono  questa  parola  in  senso 
tecnico  e  ristretto,  anzi  che  in  quello  di  studioso  in  ge- 
nerale, credo  che  proprio  sia  il  senso  ristretto  quello 
che  qui  conviene.  La  matematica,  con  tutte  le  sue  ap- 
plicazioni, era  per  Platone  la  scienza  delle  scienze,  e 
forse   la    sola   che  nell'antichità   meritasse  il  nome  di 
Capitolo  XLII.  377 
intorno  ad  altra  scienza,  paghi  anche  al  corpo  il 
suo  dovuto  esercizio,  facendo  amicizia  con  la  gin- 
nastica, e  che,  viceversa,  colui  che  coltiva  con 
cura  il  corpo,  ripaghi  il  cambio  coi  movimenti 
della  sua  anima,  servendosi  della  musica  e  della 
filosofia  d'ogni  specie,  se  con  ragione  egli  ha  da 
essere  chiamato  e  bello  e  insieme  buono  ve- 
ramente. 
E  conforme  a  questi  stessi  principi  bisogna  cu- 
rare anche  le  singole  membra,  imitando  ciò  che 
avviene  nell'universo.  Infatti,  essendo  il  corpo  da 
ciò  che  gli  entra  dentro  e  acceso  e  raffreddato,  e  D 
viceversa  dalle  cose  di  fuori  disseccato  e  molli- 
ficato, e  ricevendo  impressioni  conseguenti  a 
queste  per  opera  di  questo  e  di  quel  movimento, 
quando  alcuno  abbandoni  in  balia  di  questi  mo- 
vimenti il  corpo  mentre  è  in  riposo,  soverchiato 
da  loro  esso  perisce  ;  che  se  invece  imiti  quella 
che  abbiamo  detto  nutrice  e  balia  dell'universo  (i), 
scienza,  e  perciò  è  del  tutto  naturale  che  venga  indi- 
cata in  primo  luogo.  Le  parole  che  seguono,  f\  riva  à\\r\v 
aqpóbpa  neXérriv  òiavoia  xotTepYaZóuevov,  confermano  questa 
interpretazione  :  la  spiegazione  dello  Stallbaum  "  oder 
wer  andere  Kopfarbeiten  hat  „  mi  pare  un  concetto 
troppo  moderno.  Fatica  intellettuale  atta  a  produrre 
quella  che  noi  diciamo  neurastenia,  e  che  allora  si  sa- 
rebbe detta  piuttosto  ueXorrxoXia,  all'infuori  della  vita 
speculativa  non  so  se  gli  antichi  ne  abbiano  ricono- 
sciuto o  ne  abbiano  osservato. 
(i)  Cfr.  la  teoria  esposta  da  pag.  50  B  in  poi,  specie 
52  D  sgg.  e  Prolegg.  cap.  III.  La  Tpocpòq  k<xI  Ti6f|vr|,  se- 
condo la  detta  teoria,  è  la  x^pa,  ma  qui  la  x^P«  già 
fecondata  e  in  moto,  un  moto  congenito  ad  essa,  per  il 
quale  le  specie  elementari  vanno  ciascuna  al  proprio 
posto.  La  imitazione  che  qui  si  richiede  è  limitata  allo 
scotimento:  la  X&pa,  scotendo,  ancorché  senza  intelli- 
genza, ciò  che  riceve  in  sé,  ne  segrega  le  parti  e  per 
378  //  Timeo. 
e  non  lasci  che  il  corpo  sia  mai  assolutamente 
in  quiete,  ma  lo  muova,  e  imprimendovi  di  con- 
tinuo in  tutto  il  complesso  certi  scotimenti,  lo  di- 
E  fenda  conforme  a  natura  dai  movimenti  interiori 
ed  esteriori,  e  con  questa  moderata  scossa  metta 
in  ordine  secondo  affinità  al  loro  posto  reciproco 
le  impressioni  erranti  del  corpo  e  le  sue  parti , 
giusta  il  discorso  che  abbiamo  tenuto  di  sopra 
a  proposito  dell'universo  (1)  ;  (chi  farà  questo), 
non  collocherà  nemico  accanto  a  nemico,  né  la- 
scerà che  esso  ingeneri  dentro  al  corpo  battaglie 
e  malattie,  ma  farà  che  amico  posto  vicino  ad 
amico  vi  produca  la  sanità.  Ora  dei  movimenti 
89  quello  che  avviene  in  sé  stesso  e  da  sé  stesso  è 
il  migliore,  —  perocché  è  affine  al  movimento  del- 
l'intelligenza e  a  quello  dell'universo  (2),  —  e  quello 
così  dire  prepara  la  materia  per  l'ordine  che  avrà  da 
ricevere  :  così  il  corpo,  scotendo  allo  stesso  modo  le 
cose  che  entrano  in  lui,  le  manda  al  loro  posto,  il  si- 
mile presso  al  simile,  l'amico  presso  all'amico.  E  qui 
si  parla  di  scotimento,  e  lo  si  paragona  a  quello  irra- 
zionale della  xwpa,  perchè  il  corpo,  in  quanto  è  corpo, 
non  ha  intelligenza.  Poi  si  procede  ad  un'altra  osser- 
vazione, ed  è  che  il  moto  che  nasce  nella  cosa  per  virtù 
sua  propria  la  conserva,  quello  che  le  viene  di  fuori  la 
può  distruggere  (pag.  33  A).  Ma  poiché  nulla  è  fuori 
del  mondo,  tranne  il  suo  creatore,  così  nessuna  cosa 
può  distruggere  il  mondo,  se  non  lo  distrugge  il  crea- 
tore stesso:  viceversa  fuori  dell'uomo  sono  molte  cose 
che  lo  possono  distruggere,  e  da  queste  bisogna  che 
egli  si  difenda.  Se  pertanto  il  corpo  si  abbandona  inerte 
all'urto  delle  cose  esteriori,  esso  corre  il  maggior  pe- 
ricolo. 
(1)  kotò  tòv  TTpóaBev  Xóyov  8v  rapì  irctVTÒ<;  èXé^ouev. 
Sebbene  grammaticalmente  sia  indifferente,  non  dubito 
per  il  nesso  logico  di  congiungere  questa  frase  con  ciò 
che  precede,  anziché  con  ciò  che  segue. 
(2)  uàXicrra  yàp  Tri  òiavon.TiKr)  Kal  xr)  toO  iravròc;  Kivf|- 
oe\  SuYYevfn;.  La  ripetizione  di  rrj  indica  che  i  due  mo- 
vimenti sono  considerati  come  distinti. 
Capitolo  XLII.  379 
che  avviene  per  opera  altrui  è  peggiore  ;  pessimo 
poi  quello  che,  quando  il  corpo  giace  e  sta  quieto, 
gli  è  impresso  da  altri  nelle  singole  sue  parti. 
Perciò  appunto  delle  purgazioni  e  ricostituzioni 
del  corpo  quella  che  si  procaccia  per  mezzo  della 
ginnastica  è  la  migliore,  viene  in  secondo  luogo 
quella  dei  dondolamenti,  sia  in  barca,  sia  in. qual- 
siasi altro  genere  di  veicoli  che  non  stanchino  ; 
ma  un  terzo  genere  di  movimenti  è  utile  quando 
vi  si  sia  assolutamente  costretti,  e  in  nessun  altro  B 
caso  si  deve  ammettere  da  chi  abbia  senno,  (ed 
è)  quello  che  avviene  per  mezzo  di  una  pur- 
gazione farmaceutica  a  scopo  di  cura  medica. 
Perocché  le  malattie,  quando  non  portino  grandi 
pericoli,  non  bisogna  stuzzicarle  coi  farmachi. 
Ogni  decorso  di  malattia  infatti  in  certo  qual 
modo  somiglia  alla  natura  degli  animali.  E  per  vero 
anche  la  costituzione  di  questi  porta  con  sé  dalla 
nascita  un  periodo  di  vita  determinato  per  le  sin- 
gole specie  (i),  e  del  pari  ciascun  animale  preso 
a  sé  ha  da  natura  un  tempo  fatale  per  vivere, 
all' infuori  degli  accidenti   inevitabili.  Perocché  i  C 
(i)  kciI  y«P  A  toùtuuv  £ùvoòo<;  Ixouoa  T€TaY|uévou<;  toO 
Piou  fiYveTai  xpóvou<;  toO  te  févovc,  Eùiairavroc;  Kal  kot' 
auro  tò  £tpov  duapuévov  ?Kaarov  Ixov  tòv  fKov  qpueTcti, 
Xwpìc;  TuJv  é£  àvàYKjy;  na0n|u(ÌTU)v.  L'Archer-Hind  crede 
che  qui  Platone  accenni  alla  estinzione  delle  singole 
specie,  e  anche  il  Jowett  nella  sua  traduzione  rende 
a  questo  modo.  Questo  darvinismo  in  Platone  sarebbe 
veramente  notevole,  ma  non  so  poi  se  sarebbe  altret- 
tanto consentaneo  alla  sua  teoria,  e  le  ragioni  che  ad- 
duce il  Gaye  (o.  c,  p.  208)  per  trovarne  la  conciliazione, 
cioè  che  l'idea  corrispondente  alle  specie  estinte  può 
essere  rappresentata  da  altre  specie,  ancorché  inge- 
gnosa, non  mi  persuade.  Le  parole  del  testo  nostro  non 
ci  forzano  affatto  a  questa  interpretazione;  e  per  me 
non  significano  altro  se  non  che  ciascuna  specie  ha  un 
380  //  Timeo. 
triangoli  subito  fin  dal  principio  di  ciascun  indi- 
viduo sono  costituiti  con  una  determinata  potenza 
e  capaci  di  durare  fino  ad  un  certo  tempo,  al  di 
là  del  quale  nessuno  potrebbe  serbarsi  più  in  vita. 
E  così  dello  stesso  carattere  è  la  costituzione 
delle  malattie,  la  quale  se  alcuno  fuori  del  tempo 
destinato  la  guasti  coi  medicamenti,  sogliono  al- 
lora venirne  da  piccoli  grandi  e  da  pochi  molti 
morbi.  Perciò  tutte  queste  cose  conviene  educarle 
D  piuttosto  coi  regimi  di  vita,  in  quanto  se  ne  abbia 
l'agio  (1),  e  non  titillarle  coi  farmachi  e  far  così 
diventare  il  male  più  intrattabile. 
XLIII. 
E  intorno  all'animale  nel  suo  complesso  e  alla 
sua  parte  corporea,  in  che  modo  uno  dirigendola 
e  lasciandosene  dirigere  (2)  possa  vivere  più  con- 
termine medio  e  un  termine  massimo  di  vita,  e  che 
ciascun  individuo  entro  questi  termini  ne  ha  uno  suo 
proprio;  è  fatto  per  durar  tanto;  e  se  questo  termine 
si  sposta,  è  per  causa  di  II  àvàYKn,<;  TraGnuara. 
(1)  Perchè  si  intende  che  la  cura  dell'anima  deve  an- 
dare innanzi. 
(2)  Kaì  irepl  uèv  toO  koivoO  Iujou  koiì  toO  kotò  tò  awua 
cìùtoO  uépouq,  rj  tic;  3v  Kaì  òiaTratòaYWYWv  xal  òiaTiaiòaYUJ- 
Touuevoq  ùqp'  aùxoO  uriXiax'  Qv  kotò  Xóyov  Zibn,  toOtt] 
XeXéxSuu.  Se  c'è  emendamento  che  possa  dirsi  sicuro,  è 
quello  di  ocp'  aùroO  in  ùtt'  aòxoO  proposto  dallo  Stall- 
baum  ed  accettato  dal  Cousin,  sebbene  respinto  dagli  altri 
editori  e  da  alcuni  anche  in  malo  modo.  Che  l'anima 
deva  governare  il  corpo,  Platone  lo  dice  e  siamo  d'ac- 
cordo, ma  non  è  il  caso  qui  :  qui  si  riassume  ciò  che  si  è 
appena  terminato  di  dire,  cioè  della  parte  che  ha  il  corpo 
nell'animale,  e  si  era  detto  che  il  corpo  bisogna  bensì 
Capitolo  XLIII.  381 
forme  a  ragione,  basti  ciò  che  si  è  detto.  Ma  più 
di  questo  e  prima  di  questo  quella  parte  che  deve 
governare  l'animale  stesso  si  ha,  per  quanto  è  pos- 
sibile, da  predisporla  in  modo  che  sia  per  tale 
ufficio  bellissima  ed  ottima.  Discorrer  pertanto 
particolarmente  di  ciò  sarebbe  impresa  sufficente 
cui  attendere  da  sola  :  ma  chi  ne  tocchi  per  in- 
cidenza, analogamente  a  ciò  che  si  è  detto  prima, 
non  fuor  di  proposito  potrebbe  venirne  a  capo 
col  ragionamento  considerando  le  cose  come 
segue.  Conforme  a  quello  che  abbiamo  detto 
molte  volte,  cioè  che  in  noi  sono  domiciliate  tri- 
partitamente tre  specie  di  anima,  e  che  ciascuna 
ha  i  suoi  movimenti,  così  allo  stesso  modo  anche 
ora  più  brevemente  che  sia  possibile  dobbiamo  dire 
che  quella  di  loro  che  vive  in  ozio  e  che  dai  mo- 
vimenti suoi    posa  sempre,  di  necessità    diviene 
governarlo,  ma  che  non  si  deve  forzarlo,  ma  secondare 
la  sua  natura,  e  questo  è  appunto  il  òiaucuòcrfujYeiv  e  il 
òionraiòcxYurfetffGai.  A  tenere  ùqp'  aùroO  non  si  vede  come 
l'essere  governato  da  sé  stesso  abbia  che  fare  con  la 
parte  corporea,  o  che  riferimento  abbia  con  ciò  che 
precede  e,  peggio,  con  ciò  che  segue,  dove  l'educatore 
(tò  òiaircnòaYurfiitfov)  non  è  il  complesso  del  soggetto, 
un  aÙTÓi;,  ma  una  parte  di  esso,  cioè  la  parte  intellet- 
tuale: senza  dire  che,  dovendosi  a  òicmcuòaYUJYuJv  sot- 
tintendere aÙTÓ,  cioè  il  corpo,  il  cambiamento  dell'og- 
getto logico  rompe  quella  simmetria  in  grazia  della 
quale  furono  #  coordinati  i  due  participi,  e  che  in  sostanza 
òiaTTaiòaYuJYouuevcK;  ùcp'  aùxoO  non  verrebbe  a  dire  cosa 
molto  diversa  da  òicnraibaYUJYujv  auto  :  governarsi  da  sé 
stesso  infatti  non  vorrebbe  dir  altro  se  non  far  sì  che 
la  ragione  sia  nostra  guida,  e  che  il  senso  ubbidisca; 
in  altre  parole  òicnraiòaYujYeìaeai  dalla  ragione  torna 
identico  a  òionraiòaYuuYeiv  il  corpo.  Né  d'altra  parte  nel 
dire  che  l'uomo  deve  adattarsi  alle  condizioni  del  pro- 
prio corpo  e  regolarsi  in  conformità  ci  vedo  nulla  di 
men  che  ragionevole,  o  men  che  serio,  o  men  che  degno 
del  nostro  filosofo. 
382  //  Timeo. 
debolissima,  e  quella  che  sta  in  esercizio,  vigoro- 
90  sissima  :  perciò  si  ha  da  curare  che  tra  loro  ab- 
biano i  movimenti  proporzionati.  —  Quanto  poi 
alla  specie  di  anima  che  è  in  noi  sovrana,  bi- 
sogna pensar  questo,  cioè  che  Iddio  ce  la  diede 
a  ciascuno  come  un  genio  divino,  lei  che  diciamo 
che  abita  nella  sommità  del  nostro  corpo  e  che 
dalla  terra  ci  innalza  verso  la  (nostra)  cognazione 
nel  cielo,  e  diciamo  verissimo,  come  piante,  che 
siamo,  non  terrene,  ma  celesti.  Perocché  la  Divi- 
nità, di  là  donde  l'anima  ebbe  primamente  la  sua 
B  origine  tenendo  sospesa  con  la  testa  la  nostra 
radice  (1),  mantiene  eretto  l'intero  corpo  nostro. 
In  colui  pertanto  che  si  affanna  intorno  ai  pia- 
ceri e  alle  contenzioni,  e  in  queste  si  affatica  ec- 
cessivamente, è  necessario  non  si  producano  se 
non  opinioni  mortali,  e  che  ad  ogni  modo,  per 
quanto  è  possibile  ad  uno  di  esser  mortale,  nulla 
gliene  manchi ,  poiché  solo  la  parte  mortale  ha 
nutricata.  Colui  invece  che  si  è  tutto  dato  al- 
l'amor del  sapere  e  ai  pensieri  della  verità,  e 
queste  (facoltà)  di  sé  stesso  ha  sopra  tutte  eserci- 
tato, è  assolutamente  necessario  che,  ov'egli  possa 
C  raggiungere  il  vero,  pensi  cose  immortali  e  di- 
vine, e  che,  in  quanto  la  natura  umana  sia  capace 
di  partecipare  dell'  immortalità,  nessuna  parte 
gliene  faccia  difetto,  e,  come  quello  che  alla 
Divinità  sempre  serve  e  mantiene  bene  ordinato 
il  genio  che    in  lui    risiede,    sia  anche   segnala- 
ci) Sulla  testa  come  radice  del  corpo  cfr.  Arist.  De 
an.  II,  4,  7:  wc,  r]  KeqpaXi'i  tuùv  ^luluv  oìiTUjq  ai  £>iZai  tojv 
cpuTiùv.  Cfr.  pure  Plut.  De  orac.  Pyth.  12.  Sulla  dispo- 
sizione eretta  del  corpo  umano  cfr.  Senofonte,  Meni. 
I,  4,  1  sgg. 
Capitolo  XLIII.  383 
tamente  felice  (1).  E  la  cura  per  tutti  è  una 
sola  in  ogni  caso,  dare  a  ciascuna  parte  la  nu- 
trizione e  i  movimenti  appropriati.  Ora  della 
Divinità  che  risiede  in  noi  sono  movimenti  af-  D 
fini  i  pensamenti  dell'universo  e  le  sue  circo- 
lazioni. A  queste  dunque  ossequente  conviene 
che  ciascuno,  raddrizzando  i  movimenti  che 
per  il  (nostro)  nascere  si  guastarono  nella  testa 
nostra,  con  l'imparare  le  armonie  dell'universo 
e  i  suoi  circoli,  renda  uguale  secondo  la  natura 
originaria  il  pensante  al  pensato  (2),  e,  uguaglia- 
tili, abbia  così  compimento  quell'ottima  vita  che 
fu  dagli  Dei  proposta  agli  uomini  per  il  tempo 
presente  e  per  l'avvenire  (3). 
(1)  are  òè  dei  0epatreùovTa  tò  GeTov  ^xovxà  xe  aùròv  eu 
KÉKOO|ur||uévov  tòv  òaiuova  EùvoiKov  év  aÙTw  òiaqpepóvxux; 
eùòaiuova  etvai.  Tutti  intendono  ad  un  modo,  e  in  so- 
stanza convengo  anch'io,  cioè  che  chi  cura  la  parte  di- 
vina e  tiene  bene  in  ordine  il  genio  divino  che  ha  in 
se  stesso  (cfr.  p.  90  A),  deve  esser  felice.  Dà  impaccio 
per  altro  quell'aÙTÓv,  che  sarebbe  superfluo,  e  non  si 
vede  perchè  sia  stato  collocato  così  lontano  da  tòv  òai- 
inova,  qualora  tòv  bai]uova  dovesse  essere  sua  apposi- 
zione. Per  tenere  il  senso  accettato  comunemente  io 
credo  che  oùtóv  dovrebbe  essere  eliminato  ;  altrimenti, 
a  volerlo  conservare,  non  vedo  altra  via  che  di  emen- 
darlo in  cóitóv,  e  viceversa  èv  ciùtw  in  èv  aÙTw,  facendo 
concordare  tòv  &at|Liova  con  eepcnreùovTa  come  soggetto 
di  eùòaiuova  eìvai,  cioè  il  genio  che  abita  nell'uomo  ser- 
vendo la  Divinità  e  mantenendosi  ordinato  sarebbe  fe- 
lice: tò  Geiov  allora  non  sarebbe  più  qui  la  parte  divina 
dell'anima,  ma  la  Divinità.  Né  farei  caso  del  baiuiuv 
eùòaiuuiv  quanto  piuttosto  della  inversione  del  costrutto, 
che  sarebbe  dura,  e  di  ciò  che  segue  due  linee  dopo, 
che  conferma  il  primo  senso. 
(2)  L'anima  intellettiva  dell'  uomo  deve  cercare  di 
tornar  simile  all'anima  del  mondo,  dalla  quale  si  era 
allontanata  per  la  sua  unione  con  gli  organi  corporali 
e  con  l'anima  sensitiva. 
(3)  Cfr.  pag.  42  B  (p.  222,  nota  3). 
384  //  Timeo. 
XLIV. 
E  Ed  ecco  che  ciò  che  da  principio  ci  era  stato 
proposto  di  discorrere  intorno  all'universo  fino 
alla  generazione  dell'uomo,  si  può  dire  sia  giunto 
al  termine.  Infatti  quanto  agli  altri  animali  in  che 
modo  alla  loro  volta  sian  nati  (i),  ne  faremo  men- 
zione brevemente,  senza  dilungarci  più  che  non 
sia  necessario,  e  così  potremo  credere  di  aver 
conservato  la  giusta  misura  su  questo  soggetto. 
Diremo  pertanto  a  questo  modo.  Degli  uomini 
che  furono  generati,  quanti  si  mostraron  dappoco  e 
trascorsero  la  vita  iniquamente,  a  sentire  il  discorso 
probabile  (2),  nella  seconda  generazione  si  tra- 
91  mutarono  in  donne.  E  perciò  intorno  a  quel  tempo 
gli  Dei  inventarono  l' amore  della  copula,  costi- 
tuendo un  animale  vivo  dentro  di  noi,  e  un 
altro  nelle  donne,  e  creando  l'uno  e  l'altro  a 
questo  modo.  Il  canale  della  bevanda,  colà  dove 
questa,  venendo  per  il  polmone  sotto  i  reni,  è  ri- 
cevuta nella  vescica  per  essere  sospinta  fuori  dalla 
pressione  dell'aria,  (questo  canale)  essi  lo  posero 
in  comunicazione  col  midollo  che  dalla  testa  per 
la   cervice  è  compaginato  lungo  la  spina,  e  che 
B  nei  discorsi  di  sopra  abbiamo  chiamato  seme  ge- 
nitale. Questo  (midollo)  poi,  essendo  animato  (3)  e 
(1)  Cfr.  pp.  39  E-40  A  (p.  208,  n.  2):  cfr.  pure  pag.  41  B. 
(2)  Timeo  Locro  (p.  104  C  sgg.),  scostandosi  qui  inte- 
ramente da  Platone,  dice  che  queste  sono  fiabe,  utili 
per  altro  a  far  rinsavire  la  gente  che  non  si  arrende 
alle  buone  ragioni. 
(3)  ó  òè  &t'  èuyvxoc,  uiv  ned  Acifiibv  àvarrvoi^v  toO0'  rJTrep 
àvÉTTveuae,  Tfi<;  export  Zlutik^v  èniGuuiav   é,inroiriffa<;  aùtw 
Capitolo  XLIV.  385 
avendo  trovato  un  respiro,  gli  produce  il  desi- 
derio vitale  dell'emissione  per  di  qui  appunto 
donde  può  respirare,  e  fa  nascere  l'amore  del  ge- 
nerare. E  perciò  negli  uomini  l'apparato  genitale 
fatto  disobbediente  e  prepotente,  come  bestia  che 
non  sente  ragione,  vorrebbe  soverchiare  tutto  coi 
suoi  appetiti  furiosi  :  e  analogamente  nelle  donne 
tutto  ciò  che  si  comprende  sotto  i  nomi  di  matrici  e 
vagine  per  queste  stesse  cagioni,  poiché  è  un  C 
animale  desideroso  di  figliare  che  han  dentro, 
quando  resti  senza  dar  frutti  molto  tempo  più 
in  là  della  sua  stagione,  impazientandosi  lo  sop- 
porta male,  ed  errando  per  ogni  dove  nel  corpo, 
ostruendo  i  passaggi  dell'aria,  e  non  permettendo 
la  respirazione ,  conduce  in  angosce  estreme  e 
produce  altre  malattie  di  ogni  specie.  (E  questo 
avviene)  fintanto  che  il  desiderio  e  l'amore  reci- 
proco, appajandoli  (1),  come  chi  coglie  un  frutto  D 
toO  fevvàv  epuiTCt  àireTeXeae.  Il  testo  è  dubbio  :  ó  bé  è 
certo  il  uueXói;  testé  nominato  :  per  to06'  lo  Stallbaum 
propose  un  Taùxn,  che  avvantaggia  molto  il  senso;  re- 
sterebbe aÒTil),  che  non  ha  riferimento,  ma  si  potrebbe 
genericamente  intendere  dell'uomo.  Ad  ogni  modo  credo 
si  deva  porre  virgola  dopo  àva-rrvoriv  e  congiungere  in 
una  frase  sola  Tctùxri ...  è|UTroiriaaq.  Il  Martin  poi  traduce 
Zuut.  èm9.  per  '  le  désir  vif ';  ma  qui  è  chiaro  che  Zw- 
tikhv  significa  pertinente  alla  vita. 
(1)  uéxpmep  ccv  éKccxépujv  f\  èmOuiaia  Kal  ó  Zpwc,  è.Za.ya- 
YÓvxec;  olov  dirò  bévbpiuv  Kap-rròv  x5xa  òpéiyavxei;,  wc,  de, 
fipoupav...  Karaaireipavret;  k.  t.  X.  Così  ■do  Stallbaum  e 
il  Martin,  ma  èScrfctYóvxec;,  come  pure  Huv&iayaTÓvTec; 
di  A,  sono  più  che  sospetti,  e  il  senso  ne  zoppica.  L'Her- 
mann propose  SuvòudEovreq,  ed  il  Jowett  e  TArcher- 
Hind  lo  accettarono,  scrivendo,  si  capisce,  KaToòpé^/av- 
T€<;  e  non  k$tcx  òpéipavreq.  Or  poiché  Euv&uóZovTeq  sup- 
plisce proprio  il  concetto  che  qui  pare  principalmente 
da  cercare,  l'ho  accolto  nel  tradurre;  con  tutto  ciò  e 
dell'emendamento  in  sé,  quanto  alle  probabilità  grafiche, 
Fraccaroli,  Il  Timeo  di  Platone.  33 
386  //  Timeo. 
dagli  alberi,  seminino  la  matrice,  quasi  un  campo 
arato,  di  esseri  viventi  (1)  invisibili  per  la  lor 
piccolezza  e  non  ancora  plasmati,  indi  li  secer- 
nano e  li  nutrichino  dentro  a  (conveniente)  gran- 
dezza, e  dopo  ciò  traendoli  alla  luce  ne  com- 
piano la  generazione. 
Le  donne  pertanto  e  tutto  il  genere  femmi- 
nino ebbero  questa  origine.  La  razza  poi  degli 
uccelli  (2)  si  derivò  per  trasformazione,  invece  di 
peli  (3)  mettendo  piume,  da  uomini  non  cattivi 
ma  leggeri,  e  che  ragionano  bensì  di  cose  ce- 
E  lesti,  ma  credono  per  loro  sciocchezza  di  trovarne 
per  mezzo  della  vista  (4)  le  dimostrazioni  più  si- 
cure. La  specie  poi  pedestre  e  selvaggia  nacque 
da  coloro  che  non  si  occupano  di  filosofia  e  nulla 
contemplano  della  natura  del  cielo,  perchè  non 
sono  poco  persuaso,  e  ad  ogni  modo  non  credo  che 
questo  luogo  sia  per  esso  in  ogni  sua  parte  sanato. 
Cogliere  il  frutto  dall'albero  è  una  metafora  abbastanza 
frequente  nell'argomento  di  cui  qui  si  tratta,  ma  come 
similitudine  qui  mi  pare  che  calzi  poco,  e  con  Huvòud- 
Zovrec  forse  peggio  che  con  èEaYayóvxeq,  e  tanto  meno 
calza  quando  dopo  la  figura  dell'albero  segue  subito 
quella  del  campo  per  dire  la  stessissima  cosa.  Dubito 
quindi  che  nel  testo  nostro  si  celi  qualche  altro  guasto. 
(1)  "  Egli  parla  degli  spermatozoi,  che  pare  abbia 
divinato  molti  secoli  prima  della  loro  attuale  scoperta  „ 
(Lutoslawski,  o.  e,  pag.  484). 
(2)  Per  le  seguenti  trasformazioni  cfr.  anche  Fedone, 
pp.  81  E-82  B. 
(3)  àvTt  Tpixùiv..  Schneider  ed  Acri  traducono  ca- 
pelli; mi  pare  preferibile  intendere  peli  col  Martin. 
(4)  Cioè  coi  sensi  in  generale.  "  Quae  videntur  tem- 
poralia  sunt,  quae  autem  non  videntur  aeterna,  „  dice 
anche  S.  Paolo, II  Cor.  4,  18.  Cfr.de  Rep.  VII,  p.  529  A-B. 
Secondo  il  Martin,  i  filosofi  cui  qui  si  allude,  e  che  vo- 
gliono spiegar  tutto  coi  sensi,  sono  quelli  della  scuola 
jonica.  Forse  ci  si  potrebbe  comprendere  anche  un'al- 
lusione a  Democrito. 
Capitolo  XLIV.  387 
adoperano  le  circolazioni  della  testa,  ma  pren- 
dono a  guida  soltanto  le  parti  dell'anima  che 
son  nel  torace.  Per  queste  abitudini  infatti  fig- 
gono in  terra  le  membra  anteriori  e  le  teste  tratte 
ivi  dalla  affinità,  e  hanno  i  capi  oblunghi  (1)  e 
di  tutte  le  forme  a  seconda  che  le  loro  circola- 
zioni furono  differentemente  dall'ozio  compresse. 
Con  quattro  o  più  piedi  pertanto  la  specie  loro  92 
fu  generata  per  questo  motivo,  cioè  che  Iddio 
diede  maggior  numero  di  basi  a  quelli  che  sono 
più  deficenti  di  intelligenza,  affinchè  fossero  più 
attratti  verso  la  terra.  Quelli  poi  tra  di  essi  che 
senza  intelligenza  sono  affatto  e  distendono  alla 
terra  interamente  tutto  il  corpo,  non  avendo  essi 
più  in  che  servirsi  dei  piedi,  senza  piedi  affatto 
li  generarono  e  striscianti  sul  suolo.  Il  quarto 
genere  poi,  l'acquatico,  nacque  da  quelli  che  sono 
assolutamente  insensati  e  ignoranti,  i  quali  da  co- 
loro che  li  trasformarono  non  furono  stimati  degni 
neppure  di  una  respirazione  genuina,  come  quelli  B 
che  per  ogni  sorta  di  eccessi  avevano  l'anima 
impura,  ma  invece  della  sottile  e  genuina  respi- 
razione dell'  aria  li  cacciarono  in  quella  torbida 
e  bassa  dell'  acqua.  Di  qui  ebbe  origine  la  fa- 
miglia dei  pesci  e  quella  dei  crostacei  tutti,  e 
quanti  altri  acquatici  vi  sono,  e  in  ricambio  del- 
l'estrema ignoranza  ebbero  essi  l'ultima  abita- 
zione (2).  E  conforme  a  questo  modo  e  allora  e 
adesso    gli  animali  passano  l'uno    nell'altro  (3), 
(1)  Quindi    dissimili  dalla  forma  dell'universo,  che  è 
sferica. 
(2)  Ultima  non  rispetto  al  luogo,  ma  rispetto  al  corpo 
in  cui  l'anima  entra. 
(3)  Dunque  non  nelle  piante.  Non  pare  poi  che  la  de- 
cadenza si  deva   intendere   progressiva.  E  se  ciò  non 
388  //  Timeo. 
» 
tramutandosi  conforme  acquistano  o  perdono  di 
intelligenza  o  follia. 
Ed  ora  possiamo  dire  di  essere  giunti  già  al 
termine  del  discorso  sull'universo.  Perocché  così 
fu  generato  questo  mondo,  il  quale,  ricevendo  in  sé 
gli  animali  mortali  e  gli  immortali  ed  essendone 
pieno,  è  per  tal  modo  un  animale  visibile  com- 
prendente le  cose  visibili  ,  immagine  dell'  in- 
telligibile (1),  Dio  sensibile  massimo  ed  ottimo, 
bellissimo  e  perfettissimo,  questo  mondo  uno  e 
unigenito. 
è,  e  se  è  possibile  un  ritorno  a  una  vita  migliore,  am- 
metteva dunque  Platone  anche  nella  vita  bestiale  la 
possibilità  di  meritare?  Qui  il  mito  conturba  la  dot- 
trina ed  è  impossibile  trarne  una  spiegazione  letterale 
soddisfacente.  È  notevole  del  resto  la  diversità  col  mito 
del  Fedro.  Qui  gli  animali  appariscono  tutti  come  anime 
umane  in  peccato;  nel  Fedro  invece  pare  che  solo  al- 
cuni individui  siano  tali  e  altri  no  :  cfr.  pag.  249  B  :  kcjì 
èie  Gripiou,  Se;  Trote  fivSpumoc;  fjv,  ird\iv  (àqpiKverrai)  eie; 
àv9pumov.  oò  fàp  r\  ye.  (\\iv\f\)  nn-rroxe  ìòoù aa  xnv  àX^Gaav 
eie;  xóòe  fijEei  tò  o"xfuua. 
(1)  Il  cod.  A  invece  di  votttoO  ha  qui  TroinToO,  che 
I'Archer-Hind  (o.  c.  Introd.  §  41)  preferisce  a  torto. 
Che  il  mondo  somigli  al  suo  creatore  non  c'è  dubbio,  ed 
è  detto  chiaro  a  pag.  29  E;  ma  da  questo  a  dedurne 
che  sia  tutt'uno  con  lui  ("  the  onnioupYÓq  and  the  auro 
Ziùov  are  one  and  the  same  „\  non  vedo  come  si  pesa 
venire,  se  piuttosto  non  si  deva  anzi  riconoscere  in  ciò 
la  dichiarazione  che  sono  due  cose  diverse.  Perciò  la 
lezione  iroinroO  non  giova  a  niente,  non  è  chiave  di  nes- 
sun enigma,  e  serve  solo  a  far  confusione  presentan- 
dosi alla  prima  come  genitivo  non  di  Troinrn<;  ma  di 
TTOinxóc;.  Atteniamoci  dunque  a  vonToO,  che  corrisponde 
precisamente  a  ciò  che  era  stato  detto  a  pp.  30  C-31 B. 
->*<- 
APPENDICE 
DANTE  E  IL  TIMEO 
Of*  J jV  <Jf*  JJV  ijf*  ijfé  Jfìi  Jfé  Jf*  JjV  ^(V  JjV  JJW  w^jv  Vf«  WJW  J}V)  wfjV  Jjw  JjC 
DANTE  E  IL  TIMEO 
Sommario  :  —  i.  La  citazione  del  Timeo.  —  2.  Argomento 
tratto  da  Par.  VÌI,  64.  —  3.  Il  suggetto  degli  ele- 
menti. —  4.  Citazioni  di  seconda  mano.  —  5.  Ana- 
logie sostanziali.  —  6.  Le  intelligenze  celesti  e  le 
idee.  —  7.  Il  moto  circolare.  —  8.  Differenze.  — 
9.  Creazione  immediata  e  mediata.  —  io.  Le  influ- 
enze degli  astri  e  la  libertà.  —  11.  Altri  consensi 
generali  e  particolari.  —  12.  Conclusione. 
1.  Della  conoscenza  che  Dante  potesse  aver 
avuto  del  Timeo,  attraverso,  si  intende  bene,  alla 
versione  e    forse  al    commento   di    Calcidio  (1), 
(1)  Sull'autore  e  sulle  fonti  di  questo  commento  cfr. 
principalmente  B.  W.  Switalski,  Des  Chalcidius  Com- 
mentar su  Platos  Timaeus  (Miinchen,  1902),  e  per  la  dif- 
fusione che  e  traduzione  e  commento  avrebbero  avuto 
nel  medio  evo  veggasi  la  prefazione  del  Wrobel  alla 
edizione  critica  di  detto  autore  (Platonis  Timacits  inter- 
prete Chalcidio  cum  ejusdem  commentario,  Lipsiae,  1876), 
specie  pp.  xii  sgg.  Di  tal  diffusione  è  documento  anche 
il  diagramma  del  mondo  dipinto  nella  cattedrale  di 
Anagni,  il  quale  corrisponde  precisamente  a  ciò  che 
Calcidio  dice,  come  dimostrò  P.  Toesca,  Gli  affreschi 
della  Cattedrale  di  Anagni,  in  "  Le  Gallerie  Nazionali 
italiane,  „  voi.  V  (Roma,  1902),  pp.  117  sgg. 
392  Appendice. 
ebbe  a  trattare  già  il  Moore  nel  primo  volume 
dei  suoi  Studies  in  Dante,  alle  pagg.  156-64  (1). 
Mi  ingegnerò  di  aggiungere  qualche  altra  os- 
servazione ,  ripetendo  il  meno  che  sia  possibile 
ciò  che  ha  già  detto  il  benemerito  dantista  in- 
glese (2). 
Il  luogo  più  appariscente  per  attribuire  a  Dante 
la  conoscenza  di  questo  libro  è  quello  famoso 
del  quarto  del  Paradiso,  ove  il  dubbio  proposto 
ai  vv.  23-24  : 
Parer  tornarsi  l'anime  alle  stelle 
Secondo  la  sentenza  di  Platone, 
è  risolto  ai  vv.  49-60: 
Quel  che  Timeo  dell'anime  argomenta, 
con  ciò  che  segue,  che  è  a  tutti  noto;  il  qual 
luogo  trova  riscontro  pure  in  Conv.  IV,  21, 
11.  17  segg.,  e  II,  14,11.  28  segg.  Ebbene,  se  dei 
passi  del  Convivio  si  può  dubitare  che  siano  cita- 
zioni di  seconda  mano,  questo  dubbio  non  pare 
possibile  per  quello  del  Paradiso.  Dante  non  solo 
sa  che  l'autore  è  Platone,  sa  che  l'opera  in  cui 
è  esposta  questa  dottrina  è  il  Timeo,  ma  sa  altresì 
che  Timeo  è  colui  che  argomenta.  E  su  questo 
(1)  Nel  '  Giornale  Dantesco  ',  II  (1895),  PP-  47°~77» 
L.  Mario  Capelli  in  un  articolo  //  Timeo  nell'opera  di 
Dante,  lavoro  frettoloso  e  inesatto,  giungeva  alla  con- 
clusione che  Dante  il  Timeo  non  lo  conobbe. 
(2)  Oltre  il  commentario  di  Calcidio,  nel  secolo  XII 
fu  composto  un  commentario  latino  al  Timeo  di  Cal- 
adio stesso,  di  cui  pubblicò  qualche  frammento  V.  Cousin 
in  '  Fragments  philosophiques  pour  servir  à  l'histoire  de 
la  philosophie ',  Paris,  1865,  pp.  357  sgg.  Fu  veduto 
questo  da  Dante? 
Dante  e  il  Timeo.  393 
punto,  poiché  il  Moore  ne  ha  detto  abbastanza, 
aggiungerò  solo  due  brevi  postille,  e  passerò  oltre. 
L'una  è  per  dire  che  anche  il  commento  di 
Calcidio  (§§  196,  199)  afferma  il  ritorno  dell'anima 
alle  stelle  con  la  parola  precisa  che  nel  Timeo 
manca.  L'altra  per  notare  che,  a  legittimare  il 
dubbio  proposto  sul  senso  delle  parole  platoniche, 
Dante,  se  pur  non  ricordò  o  se  non  vide  l'afferma- 
zione di  Calcidio  sull'oscurità  del  Timeo,  con  la 
quale  comincia  appunto  il  suo  commentario,  aveva 
un'autorità  per  lui  somma  da  poter  addurre,  e  che 
certo  conobbe,  cioè  Cicerone,  De  finn.  II,  5,  15: 
«  aut  cum  rerum  obscuritas,  non  verborum,  facit 
ut  non  intelligatur  oratio  ;  qualis  est  in  Timaeo 
Platonis  ». 
2.  Ma  c'è  un  altro  luogo,  Par.  VII,  64  segg., 
che  per  la  nostra  questione  è,  a  mio  credere, 
anche  più  decisivo.  Parlando  della  creazione  ivi 
è  detto  : 
La  divina  bontà,  che  da  sé  speme 
Ogni  livore,  ardendo  in  sé  sfavilla 
Sì  che  dispiega  le  bellezze  eterne. 
Questo  concetto  deriva  senza  dubbio  dal  Timeo, 
pag.  29  E.  Che  l'invidia  non  possa  essere  in  Dio, 
è  affermazione  che  non  troviamo  solo  nel  citato 
luogo  di  Platone,  ma,  per  tacere  di  altri,  anche 
presso  Aristotele  (1):  è  un'affermazione  intesa  a 
combattere  un  pregiudizio  che  non  era  solamente 
popolare ,  ma  assai  diffuso  nella  comune  credenza 
(1)  Metaph.  I,  2,  io:  à\\'  oOte  tò  Beìov  qpGovepòv  èvbé- 
Xexai  eTvou,  «SXXà  xaì  kotò  xf|v  irapoinictv  -rroXXà  tpeuòov- 
rai  àoiòoi. 
39t  Appendice. 
anche  delle  classi  colte  della  Grecia;  pregiudizio 
che  un  cristiano  fortunatamente  non  aveva  più  bi- 
sogno di  combattere,  poiché  nel  campo  cristiano 
non  attecchì  affatto  neppure  come  superstizione, 
tanto  era  contrario  ai  principi  stessi  del  cristiane- 
simo. Nel  cristianesimo  questo  concetto  per  altro 
non  si  sopprime  del  tutto,  ma  si  trasforma:  non  è 
l'invidia  di  Dio  la  cagione  dei  nostri  mali,  ma  è  per 
altro  l'invidia  di  potenze  superiori,  ancorché  de- 
cadute ;  alle  quali,  poiché  sono  potenze  perverse, 
parve  consentaneo  attribuire  anche  ogni  più  bassa 
passione.  L'invidia  in  Dio  per  un  cristiano  è  in- 
concepibile ,  e  anche  per  Dante  non  è  dunque 
altro  che  una  reminiscenza  erudita.  Ora  eh'  egli 
l'abbia  tratta  dal  citato  luogo  del  Timeo,  e  non 
da  altri,  lo  provo  con  due  ragioni:  i)  che  è  nello 
stesso  contesto  ;  2)  che  in  Dante  è  fuori  di  pro- 
posito. Timeo  infatti  dice  del  creatore  :  à^aQòq 
fjv,  crfaOqj  òè  ouòeìs  Trepì  oùòevòc,  oùòércoTe  if- 
YiTvetai  90óvo?,  e  appunto  per  questo,  continua, 
egli  volle  che  il  creato  fosse  simile  a  lui.  Tanto 
Dante  dunque  quanto  Platone  attribuiscono  la 
bontà  della  creazione  alla  bontà  dei  creatore,  e 
questa  bontà  la  affermano  con  la  stessa  for- 
mula e  allo  stesso  proposito  (1).  Ma  in  Platone 
la  causa  e  l' effetto  sono  esattamente  correla- 
tivi ;  —  se  Dio  è  buono ,  deve  essere  buono 
anche  il  mondo  ;  —  e  correlativi  sono  anche 
in  un  altro  luogo  di  Dante,  Par.  XIX,  86,  dove 
(1)  Cfr.  pure  August.  De  civ.  Dei  XI,  ai;  e  Thom. 
Sutnnt.  Th.  P.  I,  qu.  6,  a.  4,  che  risolve  affermativamente 
il  quesito  "  utrum  omnia  sint  bona  bonitate  divina,  „  ci- 
tando bensì  espressamente  Platone,  ma  per  l'interme- 
diario dello  Stagirita,  e  non  toccando  punto  del  Timeo. 
Dante  e  il  Timeo.  395 
dalla  bontà  di  Dio  si  argomenta  la  giustizia  delle 
sue  leggi: 
La  prima  volontà,  ch'è  per  sé  buona, 
Da  sé,  che  è  sommo  ben,  mai  non  si  mosse. 
Qui  invéce  la  correlazione  fa  difetto. 
Infatti  la  bontà,  divina  qui  non  è  allegata  pro- 
priamente quale  ragione  della  bontà  delle  cose 
(com'è  nel  Timeo),  ma  quale  ragione  del  diverso 
grado  in  cui  stanno  le  creature  in  rapporto  a 
Dio,  come  può  vedere  chi  legga  ciò  che  tien 
dietro  al  luogo  citato:  e  se  in  generale  l'attribuire 
quest'ordine  alla  bontà  di  Dio  è  perfettamente 
ragionevole,  è  del  pari  chiaro  che  la  frase  scelta 
per  insistervi,  '  che  da  sé  speme  ogni  livore,  ' 
esce  di  misura,  e  resta  un'affermazione  non  col- 
legata necessariamente  col  contesto.  Forse  che,  se 
Dio  fosse  stato  invidioso,  non  avrebbe  posto  or- 
dine nelle  cose  ?  Ciò  equivarrebbe  a  dire  che 
non  avrebbe  creato  il  cosmo:  poiché  lo  creò,  un 
ordine  era  del  tutto  inevitabile:  la  bontà  divina 
pertanto  ha  rapporto  diretto  con  la  bontà  del 
mondo,  e  con  l'ordine  invece  soltanto  in  quanto 
quest'ordine  è  buono. 
Ora  che  Dante  i  testi  da  lui  usati  li  inten- 
desse piuttosto  secondo  la  lettera  che  secondo 
lo  spirito,  non  credo  che  alcuno  vorrà  impugnarlo, 
sebbene  dai  critici,  intenti  piuttosto  a  combat- 
tersi tra  di  loro  che  non  a  interpretar  Dante,  questa 
caratteristica  della  psiche  del  poeta  nostro  non  sia 
stata  ancora  abbastanza  notata.  Artista  sommo 
e  originalissimo  nella  poesia,  nella  critica  dei  testi 
era  un  credente,  e  il  metodo  usato  per  la  Bibbia 
egli  lo  trasportava  senz'  altro  anche  ai  classici  : 
egli  si  riferisce  all'autorità  loro  come  a  dogmi, 
396  Appendice. 
e  come  autorità  dogmatiche  li  riferisce.  Ebbene, 
Calcidio  (1)  con  le  sue  varianti  e  le  sue  giunte 
fu  occasione  a  Dante  di  questo  spostamento. 
Calcidio  infatti  traduce  così:  «  Optimus  erat:  ab 
optimo  porro  longe  relegata  est  invidia.  Itaque 
consequenter  cuncta  sui  similia,  prout  cujusque 
natura  capax  beatitudinis  esse  poterat,  effici  vo- 
luit.  »  E  questo  torna  esattamente  con  la  frase 
e  il  concetto  di  Dante.  E  sulla  frase  non  insisto 
più  oltre;  insisto  sul  concetto.  Le  parole  «  prout... 
poterat»  non  hanno  alcun  corrispondente  nel  testo 
greco ,  sono  una  mera  aggiunta  del  traduttore  ,- 
una  restrizione  che  gli  parve  ragionevole  di  no- 
tare, e  che  ad  ogni  modo  dovrebbe  essere  sempre 
sottintesa:  ebbene,  questa  restrizione  trasse  Dante 
a  soggiungere  la  graduatoria  delle  somiglianze 
con  Dio,  che  in  quel  luogo  lì  di  Platone  non  a- 
veva  ragione  di  «ssere,  e  che  non  conseguiva 
diretta  dalla  premessa  principale. 
Che  dunque  Dante  conoscesse  la  versione  di 
Calcidio,  mi  pare,  per  questi  argomenti,  sicuro. 
Né  da  Aristotele,  né  da  Cicerone,  né  da  Ago- 
stino, né  da  Boezio,  né  da  Tommaso  egli  poteva 
attingere  una  tale  precisione  di  particolari ,  an- 
corché di  altre  allusioni  al  Timeo  possa  constare 
ch'egli  le  attinse  a  queste  fonti.  Vero  è  che  di 
questo  luogo  i  commentatori  (p.  es.  il  Moore 
stesso,  lo  Scartazzini,  il  Casini)  preferiscono  dar 
come  fonte  Boezio,  Phil.  Cons.  Ili,  9,  che  della 
prima  parte  del  Timeo  fa,  senza  citarlo,  un  rias- 
sunto, e  di  cui  gioverà  riferire  i  primi  versi: 
(1)  Cicerone,  che  spesso  traduce  a  vanvera,  qui  rende 
alla  lettera,  e  perciò  non  potè  essere  la  fonte  di  Dante. 
Dante  e  il  Timeo.  397 
O  qui  perpetua  mundum  ratione  gubernas 
Terrarum  caelique  sator,  qui  tempus  ab  aevo 
Ire  jubes,  stabilisque  manens  das  cuncta  moveri, 
Quem  non  externae  pepulerunt  fingere  causae 
Materiae  fluitantis  opus,  verum  insita  summi 
Forma  boni  livore  carens,  tu  cuncta  superno 
Ducis  ab  exemplo:  pulchrum  pulcherrimus  ipse 
Mundum  mente  gerens  similique  in  imagine  formans 
Perfectasque  jubes  perfectum  absolvere  partes. 
Ora  è  vero  che  questo  luogo  di  Boezio  è  espres- 
samente citato,  anzi  tradotto,  da  Dante  in  Conv.  Ili, 
2,  11.  146  segg.,  ma  la  citazione  sua  esclude  ap- 
punto ciò  che  per  il  caso  nostro  è  essenziale, 
il  livore  carens:  traduce  infatti:  «  Tutte  le  cose 
produci  dal  superno  esemplo,  Tu  bellissimo,  bello 
mondo  nella  mente  portante.  »  Ad  ogni  modo 
la  forma  summi  boni  che  Boezio  dice  insita  in 
Dio  e  alla  quale,  si  noti,  Boezio  trasporta  l'as- 
senza dell'invidia,  non  è  altro  che  l'esemplare, 
l'idea  del  mondo,  e  Dante  questo  l'intese  bene; 
ma  è  tutt'altro  ordine  di  concetti  da  quello  su  cui 
verte  Par.  VII,  64  segg.  Tra  Boezio  e  Dante 
nel  Paradiso  è  comune  una  parola;  tra  Dante 
e  Calcidio  tutto  il  contesto.  Aggiungasi  che  la 
parola  comune  a  Dante  e  a  Boezio,  Dante  con 
Calcidio  la  lascia  là  dove  l'aveva  messa  Platone  : 
se  avesse  attinto  a  Boezio,  l'avrebbe  spostata 
come  Boezio  la  sposta. 
3.  Anche  di  un  altro  luogo  mi  pare  che  la 
derivazione  diretta  dal  Timeo  sia  probabilissima. 
È  in  Conv.  II,  1, 11.  79  segg.,  e  dice:  «  perocché 
in  ciascuna  cosa  naturale  e  artificiale  è  impos- 
sibile procedere  alla  forma,  senza  prima  essere 
disposto  il  suggetto,  sopra  che  la  forma  dee  stare. 
Fbaccakoli,  Il  Timeo  di  Platone.  34 
398  Appendice. 
Siccome  impossibile  è  la  forma  dell'oro  venire, 
se  la  materia,  cioè  il  suo  suggetto,  non  è  prima 
digesta  ed  apparecchiata  :  e  la  forma  dell'  arca 
venire,  se  la  materia,  cioè  lo  legno,  non  è  prima 
disposta  ed  apparecchiata.  »  Ora  si  capisce  cosa  sia 
la  materia  dell'arca,  anche  se  non  dicesse  che  è  il 
legno  ;  ma  che  cosa  sia  la  materia  dell'oro  non 
si  capisce  affatto,  e  per  questo,  non  già  per  l'arca, 
avrebbe  Dante  dovuto  chiarirci.  Ebbene,  nel 
Timeo,  a  pag.  50  A,  parlandosi  della  xwpa  o  ùtto- 
boxn,  che  è  precisamente  il  suggetto  a  cui  si  ap- 
plica la  forma,  c'è  appunto  l'esempio  dell'oro 
(che  Calcidio  traduce  per  auri  materia),  il  quale 
piglia  diverse  forme,  con  quel  che  segue.  Ora  è 
ben  vero  che  ho  sostenuto  e  sostengo  che  per  la 
Xuupa  Platone  non  intendesse  altro  che  lo  spazio  ; 
Dante  per  altro  possiamo  tenere  per  certo  che 
l'ha  interpretata  diversamente.  Il  caos  della  Ge- 
nesi gliela  deve  aver  fatta  agguagliare  alla  materia 
disordinata,  e  a  questo  senso  deve  aver  riferita 
la  similitudine  dell'  oro,  che  perciò  non  intese 
bene.  Ad  affermare  questo  riferimento  mi  con- 
forta un  luogo  del  Par.  XXIX,  49  segg.: 
Né  giugneriesi  numerando  al  venti 
Sì  tosto,  come  degli  angeli  parte 
Turbò  il  suggetto  dei  vostri  elementi  : 
cioè  si  ribellò  e  cadde  dal  cielo.  Ora  che  cosa 
è  il  suggetto  degli  elementi?  Io  dico  che  è  ciò 
che  è  nel  citato  luogo  del  Convivio.  I  commen- 
tatori in  generale  invece  intendono  la  terra,  «  che 
è  dei  quattro  elementi  quello  che  è  soggetto  agli 
altri,  »  come  soggiunge  il  Casini,  per  citarne  uno 
solo  ;  ma  io  non  credo.  Innanzi  tutto  questo  par- 
lare per  indovinelli  non  mi  pare  sia  da  ammet- 
Dante  e  il  Timeo.  399 
tere  se  non  quando  non  se  ne  può  fare  a  meno  : 
oltre  di  ciò  la  soluzione  non  è  soddisfacente,  e 
dire  che   la  terra   è   il    soggetto   degli    elementi 
perchè  sta  di  sotto,  non  è  certamente  parlar  filo- 
sofico, e  nemmeno  parlar  giusto  secondo  il  senso 
volgare.  C'è   anche    di  peggio.    È    stata    notata 
più  volte  l'irrazionalità  tra  l'affermare  che  prima 
dell'  Inferno  non  fur  cose  create  se  non  eterne, 
e  il   collocarlo    dentro    alla    terra,    che    non    è 
punto  eterna  e  fu  creata  dopo.  Questa  irraziona- 
lità era  inevitabile,   data  la   concezione  plastica 
del  poema  e  la  credenza  popolare  che  la  giusti- 
fica; ma  ho   pure  fatto  osservare  nel  mio  libro 
sopra   'l'irrazionale  nella  letteratura'   che,   ces- 
sata  l'occasione    dell'irrazionalità,  è  regola   che 
riprendano  il  loro  posto  la  ragione    e  la  norma 
generale.  Qui  pertanto,  dove  si  parla   in  forma 
teologica  e  con  precisione  dottrinale  del  peccato 
degli  angeli,   perchè   dovrebbe   l' error  popolare 
ripetersi  senza  nessuna  necessitane  convenienza? 
Perchè  il  suggetto  degli  elementi   non  potrebbe 
invece  essere  per  Dante  quella  materia  informe, 
e  per  così  dire  immateriale,  che  fa  da  substrato 
agli  elementi  materiali  e  determinati,  la  materia 
non  ancora  uscita  dal  caos  primitivo,  non  ancora 
ordinata?  Con  questa  interpretazione  questo  verso 
acquista  un  senso  preciso   e  cessa  di  essere  un 
indovinello.  Tutto  ben  considerato,  anche  questo 
passo  mi   pare   sia   un   buon   argomento    per   la 
nostra  tesi. 
4.  Quando  dico  per  altro  che  Dante  attinse 
al  Timeo  direttamente,  non  voglio  dire  con  ciò 
né  che  l'abbia  studiato  a  dovere,  né,  molto  meno, 
che   l'abbia   capito.  Non  deve  pertanto   far  me- 
4<x>  Appendice. 
raviglia  se  troveremo  che  di  alcuni  luoghi,  che 
col  Timeo  pure  concordano,  il  Timeo  non  è  punto 
la  fonte  diretta.  Dice,  per  esempio,  Conv.  II,  15, 
11.  45  segg.  :  «  Perchè  è  da  sapere  che  di  quella 
Galassia  li  filosofi  hanno  avuto  diverse  opinioni. 
Che  li  Pittagorici  dissero  che  il  sole  alcuna  fiata 
errò  nella  sua  via,  e,  passando  per  altre  parti 
non  corrispondenti  al  suo  fervore,  arse  il  luogo 
per  il  quale  passò,  e  rimasevi  quell'apparenza 
dell'arsura.  E  credo  che  si  mossero  dalla  favola 
di  Fetonte.  »  Ora ,  ancorché  ciò  corrisponda 
molto  da  vicino  a  Tini.  p.  22  C-D,  è  invece  la 
parafrasi  di  Aristotele,  Meteorol.  I,  8,  2.  —  Simil- 
mente in  Conv.  II,  14,  11.  139  segg.  è  detto  che  li 
principi!  delle  cose  naturali  sono  tre  '  cioè  ma- 
teria ,  privazione  e  forma' \  e  si  presenta  intui- 
tivo il  confronto  con  òv,  \\hpa  kcù  Yévetftc,  di 
Tini.  p.  52  D;  e  invece  no,  e  anche  questo  luogo 
è  la  traduzione  letterale  di  Aristot.  Metaph.  XI,  4,  5  : 
àpxai  eicn  xpeT?,  xò  eiòo?  kcù  fi  cTTépn.cri<;  kcù  fj  u\fl. 
Del  pari  in  Conv.  IV,  28,  11.  26  segg.  leggiamo: 
«  in  essa  [cioè  nella  vecchiezza]  cotale  morte  non 
è  dolore  né  alcuna  acerbità...  Onde  Aristotele  in 
quello  di  Gioventute  e  Senettute  dice  che  '  senza 
tristizia  è  la  morte  che  è  nella  vecchiezza'.  »  E 
se  non  ci  fosse  la  citazione  di  Aristotele,  po- 
tremmo credere  di  aver  dinanzi  la  traduzione  di 
Tini.  p.  81  E,  che  Dante  certo  non  vide,  perchè 
Calcidio  non  giunge  sin  lì.  —  Similmente  ancora 
in  Conv.  Ili,  5,  11.  45  segg.  è  scritto:  «  Platone 
fu  poi  d'altra  opinione  e  scrisse  in  un  suo  libro 
che  si  chiama  Timeo  che  la  terra  col  mare  era 
bene  il  mezzo  di  tutto,  ma  che  il  suo  tondo  tutto 
si  girava  attorno  al  suo  centro.  »  E  non  ostante 
la  citazione,  neppur  questo  è  attinto  alla  fonte, 
Dante  e  il  Timeo.  401 
ma  con  la  citazione  insieme  è  tolto  da  Aristotele, 
De  cesio,  II,  13,4,  che  male  interpreta  Tim.  p.  40  B, 
al  qual proposito  cfr.  sopra,  p.  211,  nota  2.  Ciò  che 
poi  segue  nel  luogo  dantesco  —  «  seguendo  il 
primo  movimento  del  cielo;  ma  tarda  molto  per 
la  sua  grossa  materia,  e  per  la  massima  distanza 
da  quello,  »  —  non  ha  riscontro  né  in  Aristotele 
né  nel  Timeo  ai  luoghi  citati,  sebbene  si  possa  fa- 
cilmente inferire  dai  principi  che  Timeo  pone,  e 
stentatamente  invece  da  ciò  che  soggiunge  lo 
Stagirita  in  De  caio,  IV,  4,  a  proposito  della  gra- 
vità della  terra.  —  Cosi  sul  fenomeno  della  vista 
la  citazione  di  Platone  che  è  in  Conv.  Ili,  9,  11.  99 
segg.  non  può  dirsi  tratta  da  Timeo  p.  45  B-C, 
quando  si  trova  anche  in  Aristotele  De  sensu  et 
sens.  cap.  2,  che  Dante  pur  cita  nello  stesso  con- 
testo. —  E  così  via. 
5.  Ciò  posto,  senza  moltiplicare  gli  esempi, 
questi  bastino  a  dimostrare  come,  ancorché  il 
confronto  spesse  volte  sia  appariscente,  non  sia 
mai  troppa  la  cautela  da  consigliarsi  nelle  con- 
clusioni. Perciò,  quanto  alla  derivazione  imme- 
diata dal  Timeo,  sono  convinto  che  ai  documenti 
che  ho  addotto  non  se  ne  troveranno  molti  da 
aggiungere,  che  abbiano  almeno  un  certo  buon 
grado  di  probabilità.  Dante  giura  nel  verbo  di 
Aristotele;  questi  è  il  maestro,  questi  è  l'auto- 
rità somma  a  cui  far  capo  ;  questi  è  il  canone 
a  cui  la  ragione  si  misura,  e  Dante  non  si  fa 
pregare  a  dargli  espressamente  ragione  anche  in 
confronto  di  Platone,  ogni  qual  volta  l'opinione 
dell'uno  viene  in  conflitto  con  quella  dell'altro. 
Non  vi  può  esser  dubbio  per  altro  che  con  lo 
spirito  del  cristianesimo  e  con  lo  spirito  di  Dante, 
402  Appendice. 
eminentemente  religioso  e  cristiano ,  la  filosofìa 
di  Platone  convenisse  assai  più  che  non  quella 
dello  Stagirita.  Se  il  platonismo  fu  soverchiato 
dall'aristotelismo  nella  dottrina  della  Chiesa  me- 
dievale, non  è  da  credere  che  la  cagione  fosse 
la  intrinseca  bontà  e  ortodossia  della  seconda 
dottrina.  Se  la  scolastica  è  aristotelica,  la  patri- 
stica era  platonica,  e  quali  siano  state  le  cagioni 
d'un  tal  cambiamento  è  da  cercare  ancora  forse 
più  diligentemente  che  non  si  sia  fatto  fino  ad 
ora.  Forse  l' impulso  dato  dagli  Arabi  agli  studi 
aristotelici  c'entrò  per  qualche  cosa;  forse  l'essere 
stata  la  dottrina  platonica,  appunto  per  la  sua  pro- 
fonda religiosità,  addotta,  volente  o  nolente,  in  ap- 
poggio del  morente  paganesimo,  tanto  da  farne 
un  contraltare  alla  religione  cristiana,  aveva  la- 
sciato un'erronea  impressione  come  di  dottrina 
pericolosa  per  l'integrità  della  Fede. 
Ora,  checché  dicesse  Aristotele,  checché  Dante 
stesso  s'ingegnasse  di  argomentare,  lo  spirito  es- 
senzialmente e  sinceramente  religioso  e  metafi- 
sico di  Platone  non  poteva  essere  disconosciuto 
dal  poeta,  non  poteva  non  essere  da  lui  simpa- 
ticamente sentito,  ancorché  egli  per  certo  di 
tal  simpatia  non  sapesse  formularsi  una  chiara 
ragione.  Ad  ogni  modo  Boezio  e  Agostino  gli 
erano  due  buoni  mallevadori  della  ortodossia  dei 
principi  ch'egli  si  appropriava. 
Quanto  pertanto  dello  spirito  platonico  sia  en- 
trato nel  sistema  di  Dante  per  via  diretta  o  in- 
diretta, questo  sì  sarebbe  utile  e  interessante 
far  constare  con  la  maggiore  determinatezza  pos- 
sibile, ma  non  è  impresa  né  facile  né  breve.  La 
teoria  dell'amore,  per  esempio,  è  nei  due  pensa- 
tori affatto  analoga,  e  solamente  il  notare  di  questa 
Dante  e  il  Timeo.  403 
i  caratteri,  le  affinità,  le  differenze,  il  segnalarne 
i  contatti,  l'indagarne  le  origini,  il  seguirne  lo 
svolgimento,  il  cercarne  gli  elementi  conforma- 
tori o  perturbatori,  può  consumare  per  molti  anni 
l'attività  di  uno  studioso.  Lo  stesso  dicasi  di  molti 
altri  capitoli.  Io  pertanto,  più  a  guisa  di  spunto 
che  di  saggio,  .noterò  solo  alcune  delle  princi- 
pali conclusioni  del  Timeo  che  passarono  in 
Dante,  e  lascerò  d' indagare  per  quale  via  vi  pas- 
sassero. 
6.  Secondo  il  Timeo  Iddio,  oltre  l'anima  e  il 
corpo  dell'universo,  creò  da  sé  le  intelligenze  ce- 
lesti e  l'anima  immortale  dell'uomo;  le  intelligenze 
celesti  poi  crearono  il  corpo  dell'uomo  e  le  sue 
due  anime  mortali. — Dante,  tranne  ciò  che  si  rife- 
risce all'anima  del  mondo  e  alle  anime  mortali 
"dell'uomo,  accetta  sostanzialmente  questa  teoria; 
e  l'accetta  anche  in  molti  particolari.  Per  Dante 
infatti,  Par.  XXIX,    16  segg., 
In  sua  eternità,  di  tempo  fuore, 
Fuor  d'ogni  altro  comprender,  come  i  piacque, 
S'aperse  in  novi  amor  l'eterno  amore. 
E  queste  sono  le  intelligenze  che  muovono  i 
cieli,  come  dice  in  Conv.  II,  5,  11.  4  segg.  :  «E 
adunque  da  sapere  primamente  che  li  movitori 
di  quello  [cioè  del  terzo  cielo]  sono  sustanze  se- 
parate da  materia,  cioè  Intelligenze,  le  quali  la 
volgare  gente  chiama  Angeli.  »  E  come  Platone 
chiama  Dei  anche  queste  intelligenze  (1),  Dei  le 
chiama  talora  anche  Dante:  così  in  Par.  XXVIII, 
(1)  Cfr.  Thom.  S.  Th.  I,  qu.  50,  a.  5;  ibid.  qu.  63,  a.  7. 
404  Appendice. 
121-23  dice  appunto,  parlando  della  seconda  ge- 
rarchia angelica,  che 
In  essa  gerarchia  son  le  tre  Dee  :  (1) 
Prima  Dominazioni  e  poi  Virtudi; 
L'ordine  terzo  di  Podestadi  èe. 
Così  in  Inf.  VII,  86-87  è  detto  della  Fortuna  che 
Ella  provvede,  giudica,  e  persegue 
Suo  regno,  come  il  loro  gli  altri  Dei. 
Dove  è  da  notare  che  Calcidio  al  §  188  del  suo 
commento  tra  le  intelligenze  che  governano  il 
mondo  annovera  appunto  anche  la  Fortuna  : 
«  ministras  vero  potestates  Naturam,  Fortunam, 
Casum  et  Daemones  inspectores  speculatoresque 
meritorum.  »  (2). 
E  qui  si  affaccia  una  questione  difficile.  Che 
relazione  secondo  Dante  avevano  queste  intelli- 
genze con  le  idee  ?  Prima  della  quale  questione 
bisognerebbe  averne    risolto  un'  altra  :  che   rela- 
(1)  In  Purg.  XXXII,  8  l'accezione  è  alquanto  diversa; 
in  Par.  V,  123  è  analoga. 
(2)  Il  Moore  (o.  e,  pp.  285-86)  come  fonte  della  di- 
gressione sulla  Fortuna  cita  giustamente  Boezio,  Phil. 
Cons.  II,  metr.  I  e  pros.  II;  ma  se  e  come  la  Fortuna 
possa  essere  ritenuta  un'  intelligenza  celeste,  Boezio 
non  dice  né  qui  né  nella  prosa  precedente.  Non  si  può 
dubitare  del  resto  che  anche  da  Aristotele  Dante  abbia 
attinto  qualche  tratto,  poiché  della  Fortuna  egli  parla 
spesso.  Bastimi  citare  Phys.  II,  4,  9,  dove  accenna  alla 
sua  natura  demonica:  elol  òé  xive<;  ole;  boKÓ.  eTvcu  aì-da 
|ièv  n,  TÙxn>  dbnXoc;  òè  àvGpumivr)  biavoiqt,  w<;  6etóv  ti 
oOaa  Kai  òaiuoviubrepov  :  ed  Eth.  Nic.  IV,  1,  21,  dove  ri- 
conosce che  a  torto  la  fortuna  è  accusata  di  distribuire 
le  ricchezze  iniquamente:  òiò  Kal  èyKaXetTai  Tfì  TÙX13  8ti 
oi  (udXiaxa  fiSioi  óvt€(;  r\K\ara  ttXoutoOchv,  auufJaivei  ò'oùk 
àXófax;  toOto  k.  t.  X. 
Dante  e  il  Timeo.  405 
zione  corre  tra   le   intelligenze   e   le  idee   nella 
dottrina   platonica  ?  Se  anche  adesso    se    ne   di- 
sputa, nessuna  meraviglia  che  neppur  Dante  ci 
vedesse   chiaro.    In  Conv.  II,   5,  11.  21  segg.   ab- 
biamo un  passo  capitale  :   «  Altri  furono,  siccome 
Plato,  uomo  eccellentissimo,  che  puosono  non  so- 
lamente tante  Intelligenze  quanti  sono  li  movi- 
menti del  cielo,  ma  eziandio  quante  sono  le  spezie 
delle  cose  :   siccome   una  spezie  di  tutti  gli  uo- 
mini, e  un'altra  tutto  l'oro,  e  un'altra  tutte  le 
ricchezze,  e  così  di  tutto:  e  vollero  che  siccome 
le  Intelligenze  de'  cieli  sono  generatrici  di  quelli, 
ciascuna  del  suo,  così  queste  fossero  generatrici 
dell'altre   cose,    ed    esempli   ciascuna   della  sua 
spezie;  e  chiamale  Plato  idee,  che  tanto  è  a  dire, 
quanto  forme  e   nature  universali.  Li  Gentili  le 
chiamavano  Dei  e  Dee,  avvegnaché  non  così  fi- 
losoficamente intendessero  quelle  come  Plato:  e 
adoravano    le  loro    immagini,    e    facevano    loro 
grandissimi  templi,   siccome    a   Giuno,  la  quale 
dissero  Dea  di  potenza;  siccome,  a  Vulcano,  lo 
quale  dissero  Dio  del  fuoco  ;  siccome  a  Pallade 
ovvero  Minerva,   la   quale    dissero    Dea    di   sa- 
pienza; ed  a  Cerere,  la  quale  dissero  Dea  delle 
biade.  »  Il  Moore  (op.  cit.  pag.  343)  cita  a  con- 
fronto Tim.  pp.  39  E,  40  A  e  69  C,  e  come  fonti 
probabili  {ib.  pp.  163-64)  Cicerone,  Ora/or,  e.  3,  e 
Agostino,  De  civ.  Dei,  VII,  28.  Probabilmente  la 
lista  delle  citazioni  potrebbe  arricchirsi  (1),  ma  ad 
(1)  Cfr.  Aristot.  Metaphys.  XI,  3-4  :  où  kokùx;  ó  TT\d- 
tujv  &pn  òti  eiòr)  écr-rlv  óiróaa  qpùaei,  emep  èaxìv  etòn  d.\\a 
toOtiuv,  oiov  uOp,  aapS,  KecpaXf].  La  fonte  immediata  di 
Dante  per  altro  è  più  probabilmente  Thom.  S.  Th.  I, 
qu.  84,  a.  1:  "  Plato  ...  posuit  praeter  ista  corporalia  aliud 
.(o6  Appendice. 
ogni  modo  della  conoscenza  diretta  del  Timeo 
il  luogo  addotto  non  aggiunge  alcuna  prova,  an- 
corché ciò  che  vi  è  detto  delle  idee,  pur  così 
inesatto  com'è,  somigli  piuttosto  all'ultima  teoria 
di  esse  che  non  alla  prima. 
Altrettanto  dubbia  è  la  fonte  prima  di  un'altra 
citazione  di  questa  stessa  teoria.  E  questa  è  in 
Conv.  IV,  15, 11.  55  segg.  :  «  E  Plato  vuole  che  tutti 
gli  uomini  da  una  sola  idea  dipendano  e  non  da 
più:  che  è  dar  loro  un  solo  principio;  »  della 
quale  il  Moore  accenna  a  un  riscontro,  un  ri- 
scontro vago,  in  Aristotele,  Eth.  I,  6,  5  ,  dove 
Platone  non  è  espressamente  citato,  e  il  contesto 
non  è  diretto  ad  approvare,  ma  ad  impugnare 
la  dottrina  platonica. 
Ma  abbia  pur  Dante  tratto  queste  affermazioni 
solo  da  autori  cristiani,  ciò  che  più  importa  no- 
tare si  è  in  che  modo  egli  abbia  ricostruito  la 
dottrina  di  Platone  e  in  quale  misura  o  senso  la 
abbia  accettata.  Platone  secondo  lui  avrebbe  am- 
messo :  1)  tante  intelligenze  quanti  sono  i  cieli 
che  si  muovono;  2)  tante  idee  quante  sono  le 
specie  delle  cose.  Che  queste  idee  Dante  le  abbia 
intese  anch'esse  come  intelligenze,  è  chiaro  dal 
senso  grammaticale  delle  sue  parole,  e  del  resto 
in  ritener  ciò  non  faceva  che  ripetere  l'opinione 
di  Tommaso,  che  in  6".  Th.  I,  qu.  84,  a.  5  attri- 
buisce ai  Platonici  l'affermazione  «per  se  vitam 
genus  entium  a  materia  et  motu  separatum,  quod  no- 
minabat  species  sive  ideas,  per  quarum  partecipationem 
unumquodque  istorum  singularium  et  sensibilium  dicitur, 
vel  homo,  vel  equus,  vel  aliquid  huiusmodi  „  ecc.  Cfr. 
ibid.  ibid.  a.  5,  che  riferiremo  più  avanti.  Cfr.  pure 
ibid.  qu.  6,  a.  4;  qu.  65,  a.  5,  ecc. 
Dante  e  il  Timeo.  407 
aut  per  se  sapientiani  esse  quasdam  substantias 
creatrices.  »  Quanto  veramente  questa  asserzione 
esorbiti  dalla  schietta  dottrina  del  filosofo,  non 
perderemo  parole  a  dimostrare;  ma  solo  con 
questa  interpretazione  era  possibile  a  Dante  sog- 
giungere ciò  che  abbiamo  veduto.  Soggiunge  in- 
fatti che  la  gente  che  non  si  intendeva  di  preci- 
sione filosofica,  di  queste  idee  fece  addirittura 
delle  divinità,  il  che  non  sarebbe  stato  possibile 
se  nelle  idee  non  si  fosse  supposta  l'intelligenza: 
così  dell'idea  di  potenza  fecero  Giunone,  di  quella 
di  fuoco  Vulcano,  e  via  via.  E  questo  deve  essere 
il  senso  anche  di  Par.  IV,  61,  ove  analogamente 
si  nota  come  la  teoria  di  Platone  fu  fraintesa,  e 
lo  si  nota  con  gli  stessi  esempi  : 
Questo  principio  male  inteso  torse 
Già  tutto  il  mondo  quasi,  sì  che  Giove, 
Mercurio  e  Marte  a  nominar  trascorse. 
E  se  vogliamo  dire  il  vero,  dovremo  riconoscere 
che  la  spiegazione  che  Dante  ammette  della  re- 
ligione popolare  è  tutt'altro  che  campata  in  aria. 
Come  il  fanciullo  concepisce  le  cose  sub  specie 
aetemitatis,  così  doveva  fare  l'umanità  primitiva; 
per  la  gente  grossa  i  particolari  si  riassumevano 
in  un  concetto  generale  cui  la  fantasia  prestava 
la  personalità,  mentre  dall'  altra  parte  la  specu- 
lazione filosofica,  pur  risalendo  dai  particolari  agli 
universali,  si  accontentava  di  attribuire  a  questi 
universali  un'  esistenza  esclusivamente  intelligi- 
bile: erano  due  svolgimenti  diversi  di  una  sola 
concezione  fondamentale. 
Ebbene,  Dante,  rifiutata  l'interpretazione  vol- 
gare e  antifilosofica,  alla  teoria  delle  idee  di  Pla- 
tone   si    accosta    assai    più    eh'  egli    stesso    non 
408  Appendice. 
creda:  egli  accetta  l'a  priori  delle  idee,  ma  non 
la  loro  esistenza  separata  da  Dio.  Né  fa  questo 
di  sua  autorità.  Tommaso  nel  citato  luogo  (i)  ri- 
ferisce una  presunta  correzione  di  Agostino  alla 
dottrina  platonica  delle  idee,  secondo  la  quale 
questi  avrebbe  negato  l'esistenza  separata  delie 
idee,  e  invece  avrebbe  ammesso  esistere  nella 
mente  divina  le  ragioni  di  tutte  le  cose:  ora  se 
la  interpretazione  che  del  paradimma  abbiamo 
dato  nei  nostri  Prolegomeni  è  vera,  se  questo 
paradimma  non  è  che  il  pensiero  di  Dio,  quella 
che  pareva  una  correzione  non  è  altro  che  un'in- 
terpretazione più  retta. 
E  sui  tipi  esemplari   insiste  infatti  Dante  :  di 
quello  dell'uomo  tocca  in  Conv.  IV,  15,  come  ab- 
(1)  S.  Th.  I,  qu.  84,  a.  5  :  '"  Et  ideo  Augustinus,  qui 
doctrinis  Platonicorum  imbutus  fuerat,  si  qua  invenit 
fidei  accommoda  in  eorum  dictis,  assumpsit;  quae  vero 
invenit  fidei  nostrae  adversa,  in  melius  commutavit. 
Posuit  autem  Plato  ...  formas  rerum  per  se  subsisLere 
a  materia  separatas,  quas  ideas  vocabat,  per  quarum 
partecipationem  dicebat  intellectum  nostrum  omnia  co- 
gnoscere...  Sed  quia  videtur  esse  alienum  a  fide,  quod 
tbrmae  rerum  extra  res  per  se  subsistant  absque  ma- 
teria,...  ideo  Augustinus  in  lib.  83  QQ.  posuit  loco  ha- 
rum  idearum,  quas  Plato  ponebat,  rationes  omnium 
creaturarum  in  mente  divina  existere,  secundum  quas 
omnia  formantur,  et  secundum  quas  etiam  anima  hu- 
mana  omnia  cognoscit.  „  Altrove  Tommaso  accetta  sen- 
z'altro questa  dottrina  :  S.  Th.  I,  qu.  15,  a.  1  :  "  necesse 
est  ponere  in  mente  divina  ideas.  „  E  più  oltre  :  "  ne- 
cesse est  quod  in  mente  divina  sit  forma  ad  similitu- 
dinem  cuius  mundus  est  factus.  „  E  più  oltre  ancora: 
"  unde  idea  in  Deo  nihil  est  aliud  quam  Dei  essentia.  „ 
Cfr.  ibid.  qu.  44,  a.  3.  Più  esplicito  ancora  è  il  falso  Dio- 
nigi Areopagita,  De  divinis  nominibus,  V,  8  :  Trapabeiy- 
inaTct  bé  <pau€v  elvcu  toù<;  èv  0eà>  òvtujv  oùaiOTroioùe;  xal 
éviaiw<;  TTpouqpe<JTtI>Ta<;  Xóyout;.  Cfr.  in  Tim.  p.  34  A  il 
XoYiaiacx;  Xoyicf0€ì<;  di  Dio  che  crea  il  mondo.  Allo  stesso 
modo  la  intende  Boezio  nel  passo  sopra  riferito. 
Dante  e  il  Timeo.  409 
biamo  veduto,  e  di  quello  del  mondo  in Conv. 111,2, 
il  qual  luogo  pure  abbiamo  di  sopra  riferito.  E 
più  chiaro  e  più  esplicito  ancora  è  in  Conv.  Ili,  6, 
11.  57  segg.  :  «  E  se  essa  umana  forma,  esemplata 
e  individuata,  non  è  perfetta,  non  è  manco  del 
detto  esemplo,  ma  della  materia,  la  quale  è  indi- 
vidua. Però  quando  dico  :  Ogni  Intelletto  di  lassù 
la  mira,  non  voglio  altro  dire  se  non  ch'ella  è 
così  fatta,  come  l'esemplo  intenzionale  che  della 
umana  essenza  è  nella  divina  Mente  »  (1).  Dove 
si  vede  come  anche  Dante  riconosca  che  la  mag- 
giore o  minore  perfezione  delle  cose  consista 
nel  loro  somigliare  più  o  meno  al  paradimma. 
La  causa  dell'imperfezione  non  è  dunque  nel- 
l' idea,  ma  nella  materia,  appunto  come  vuole  Pla- 
tone. E  ciò  è  chiaro  in  Par.  XIII,  67  segg.  : 
La  cera  di  costoro  e  chi  la  duce 
Non  sta  d'un  modo,  e  però  sotto  il  segno 
Ideale  poi  più  e  men  traluce. 
Ond'egli  avvien  che  un  medesimo  legno, 
Secondo  specie,  meglio  e  peggio  frutta; 
E  voi  nascete  con  diverso  ingegno. 
Se  fosse  a  punto  la  cera  dedutta, 
E  fosse  il  cielo  in  sua  virtù  suprema, 
(cioè  come  quando  Dio  opera  senza  intermediari) 
La  luce  del  suggel  parrebbe  tutta  : 
Ma  la  natura  la  dà  sempre  scema, 
Similemente  operando  all'artista, 
C  ha  l'abito  dell'arte  e  man  che  trema. 
E  qui  la  teoria  platonica  è  tirata  a  spiegare  anche 
i  misteri  della  Fede  : 
Però  se  il  caldo  amor  la  chiara  vista 
Della  prima  virtù  dispone  e  segna, 
(1)  Clr.  Par.  Il,  130-32. 
Feaccaroli,  II  Timeo  di  Platone.  35 
4  io  Appendice. 
(cioè  se  Dio  opera  direttamente) 
Tutta  la  perfezion  quivi  s'acquista. 
Così  fu  fatta  già  la  terra  degna 
Di  tutta  l'animai  perfezione, 
Così  fu  fatta  la  Vergine  pregna. 
Se  pertanto  gli  esemplari  delle  cose  sono  in 
Dio  e  se  le  intelligenze  celesti  e  gli  eletti  sono 
beati  della  sua  contemplazione,  dritta  e  legittima 
conseguenza  è  che  essi  vedono  in  Dio  come  in 
uno  specchio  tutte  le  cose.  E  questo  pure  è  af- 
fermato e  ripetuto  da  Dante  tante  volte,  che  te- 
dioso ed  inutile  sarebbe  annoverarle  una  per  una. 
7.  Ammesse  adunque  le  idee  in  Dio  e  le  in- 
telligenze celesti  fuori  di  Dio,  di  queste  ultime 
parla  Dante  in  modo  affatto  analogo  a  quello 
che  per  i  suoi  Dei  inferiori  usa  Platone.  Per 
l'uno  e  per  l'altro  intelligenza  e  moto  si  equi- 
valgono: 
Voi  che  intendendo  il  terzo  ciel  movete, 
aveva  scritto  Dante  nella  canzone;  e  «  cioè  collo 
intelletto  solo  »  commenta  poi  nel  Conv.  II,  7, 1.  9. 
Così  l' operazione  di  queste  intelligenze  poco  più 
oltre,  11.  44-45,  la  spiega  :  «  cioè  la  vostra  cir- 
colazione. »  Anche  di  Dio  è  detto  in  Conv.  Ili, 
12,  1.  83  :  «  che  suo  girare  è  suo  intendere.  »  Ed 
anche  nel  Timeo  il  movimento  è  la  manifesta- 
zione sensibile  dell'  intelligenza. 
E  il  movimento  è  circolare;  e  perchè  sia  cir- 
colare è  dichiarato  nel  Timeo ,  e  come  sia  co- 
stantemente circolare  è  ripetuto  a  ogni  passo  nel 
Paradiso.  Non  pure  Dio  è  rappresentato  in  figura 
circolare  (Par.  XXXIII,  116),  e  gira  sé  sopra  sua 
Dante  e  il  Timeo.  411 
imitate  (Par.  II,  138);  non  pure  i  cieli  si  muo- 
vono in  cerchio  intorno  alla  terra;  non  pure  le 
gerarchie  angeliche  ruotano  in  cerchio  intorno  a 
Dio;  ma  le  stesse  anime  dei  beati  manifestano 
la  loro  beatitudine  (Par.  Vili,  20-21)  e  la  loro 
maggiore  o  minore  letizia  girando  sopra  sé  stesse 
come  spere  sopra  fissi  poli  (Par.  XXIV,  1 1),  come 
mole  (Par.  XII,  3,  XXI,  81),  come  palei  (Par.  XVIII, 
42),  anzi  in  forma  di  spere  luminose  appunto  ap- 
pariscono al  poeta  (Par.  XII,  23),  e  lungo  sarebbe 
accumulare  altre  citazioni. 
8.  Ma  accanto  alle  analogie  sono  degne  di  nota 
anche  le  differenze.  Per  Dante  gli  astri  sono  corpi 
governati  da  intelligenze  ab  extra;  per  Platone 
sono  corpi  governati  da  intelligenze  ab  intra.  In 
questo  Dante  è  aristotelico;  né  bisogna  sottiliz- 
zare sulle  parole,  né  trar  conseguenze  precipitate 
da  espressioni  come  queste,  Par.  II,  139  segg.  : 
Virtù  diversa  fa  diversa  lega 
Col  prezioso  corpo  ch'ella  avviva, 
Nel  qual,  sì  come  vita  in  voi,  si  lega. 
Per  Dante  gli  angeli  sono  i  motori;  essi  muo- 
vono gli  astri,  ma  muovono  anche  sé  separata- 
mente e  diversamente  dagli  astri,  e  l'intelligenza 
e  l'astro  restano  per  lui  sempre  due  cose  sepa- 
rate (1);  per  Platone  invece  gli  astri  si  muovono 
di  vita  propria,  sono  corpi  vivi,  animali,  per 
usare  la  sua  parola,  e  le  loro  anime  costituiscono 
un'unità  coi   corpi  rispettivi.  Ad  ogni  modo  gli 
(1)  Thom.  S.  Th.  I,  qu.  51,  a.  1  dice  che  gli  angeli  non 
hanno  "  corpora  naturaliter  sibi  unita,  „  e  nega  quindi' 
l'anima  del  mondo. 
4i2  Appendice. 
astri  tanto  per  Dante  quanto  per  Platone  sono 
corpi,  e  corpi,  tanto  per  l'uno  quanto  per  l'altro, 
notevolmente  diversi  e,  quasi  direi,  meno  mate- 
riali dei  nostri.  Che  siano  corpi  per  Dante  è 
chiaro  non  tanto  perchè  con  questo  nome  di  corpi 
egli  li  chiama,  Par.  Vili,  99  (che  molto  bona- 
riamente altrove  chiama  corpi  anche  le  ombre, 
Purg.  Ili,  22),  e  perchè  parla  della  loro  materia, 
Par.  II,  75,  quanto  perchè  egli  nota  espressamente 
che  contro  le  leggi  della  nostra  fisica  egli  corpo 
era  entrato  nel  corpo  loro,  Par.  II,  34-39.  Sono 
corpi  dunque,  ma  penetrabili  da  altri  corpi;  sono 
sfere,  ma  abitate  internamente,  come  le  peschiere 
dai  pesci  (Par.  V,  100-103),  non  alla  superfice 
come  la  terra  nostra.  Così  non  può  esser  dubbio 
che  siano  corpi  anche  per  Platone,  non  fosse  per 
altro,  perchè  sono  visibili  ;  sono  però  anche  per 
lui  corpi  diversi  dalla  terra  (1).  Dice  infatti  a  pa- 
gina 40  A  che  Dio  li  fece  principalmente  di  fuoco, 
e  poi  a  pag.  63  A  segg.,  mentre  spiega  la  gravita- 
zione per  la  forza  d'attrazione  che  ha  la  maggior 
massa  della  materia  sulla  minore,  ammette  im- 
plicitamente che  acqua  e  terra  siano  in  massa 
maggiore  nella  Terra,  e  il  fuoco  per  lo  contrario 
nel  cielo,  dove  perciò  anche  il  fuoco  nostro  è 
tratto  a  salire. 
9.  Sulle  analogie  e  sulle  differenze  tra  Platone 
e  Dante  nella  disposizione  dei  cieli,  più  differenze 
del  resto  che  analogie,  non  mi  fermerò,  quando 
è  noto  che  la  fonte    astronomica  cui  Dante  at- 
(1)  Per  le  questioni  sulla  natura  di  questi  corpi  cfr. 
Proclo,  Cotnm.  in  Tini.  pag.  152,  che  Dante  certamente 
non  vide. 
Dante  e  il  Timeo.  413 
tinse  fu  l'Alfragano,  il  quale  è  lontano  dal  Timeo 
tanto  di  età  quanto  di  principi;  e  passo  ad  un'altra 
analogia,  analogia  veramente  sostanziale,  perchè 
non  è  negli  accidenti,  ma  nel  concetto  fonda- 
mentale della  teoria. 
E  innanzi  tutto  così  in  Platone  come  in  Dante 
resta  fisso  e  invariabile  il  principio  della  crea- 
zione, che  è  parte  immediata  e  parte  mediata, 
con  la  sua  necessaria  conseguenza  che  ciò  che 
Dio  ha  creato  direttamente  da  sé  non  può  mo- 
rire, e  che  ciò  che  ha  creato  per  mezzo  delle 
altre  intelligenze  finisce.  In  quel  luogo  del 
Par.  VII,  64  segg.,  che  abbiamo  citato  per  prova 
della  conoscenza  che  Dante  ebbe  del  Timeo,  è 
questa  affermazione,  che  puoi  confrontare  con 
Tim.  p.  41  C: 
Ciò  che  da  lei  senza  mezzo  distilla, 
cioè  dalla  divina  bontà, 
Non  ha  poi  fine,  perchè  non  si  muove 
La  sua  imprenta,  quand'ella  sigilla  :  (1) 
dove,  per  ciò  che  si  è  detto  dell'esemplare,  X im- 
prenta va  intesa  in  un  senso  più  proprio  che  alla 
prima  forse  non  parrebbe.  Ebbene,  fra  le  cose 
che  direttamente  derivano  da  Dio  è  detto  chiaro 
subito  dopo  esser  l'uomo,  vv.  76-77.  E  questo 
il  poeta  afferma  come  dottrina  sicura;  e  per  non 
(1)  Cfr  Par.  XIII,  52  : 
Ciò  che  non  muore  e  che  non  può  morire 
Non  è  se  non  splendor  di  quell'idea 
Che  partorisce,  amando,  il  nostro  sire. 
414  Appendice. 
lasciar  dubbi  ci  torna  sopra  e  la  ribadisce  alla 
fine  del  canto,  vv.   I24segg.  : 
Tu  dici  :  'Io  veggio  l'acqua,  io  veggio  il  foco, 
L'aer  e  la  terra  e  tutte  lor  misture  (i) 
Venire  a  corruzione  e  durar  poco  : 
E  queste  cose  pur  fur  creature  '  : 
Perchè,  se  ciò  ch'ho  detto  è  stato  vero, 
Esser  dovrian  da  corruzion  sicure. 
Gli  angeli,  frate,  e  il  paese  sincero 
Nel  qual  tu  sei,  dir  si  posson  creati, 
Sì  come  sono,  in  loro  essere  intero;  (2) 
Ma  gli  elementi  che  tu  hai  nomati 
E  quelle  cose  che  di  lor  si  fanno,  (3) 
Da  creata  virtù  sono  informati. 
Creata  fu  la  materia  ch'egli  hanno, 
Creata  fu  la  virtù  informante 
In  queste  stelle  che  intorno  a  lor  vanno. 
E  questo  dalla  mera  e  schietta  dottrina  platonica 
non  differisce  se  non  in  questo,  che  alle  intelli- 
genze non  attribuisce  propriamente  la  virtù  di 
creare,  che  Tommaso  non  concede  loro  (4),  ma 
quella  soltanto  di  informare.  E  dottrina  plato- 
nica è  ciò  che  segue,  vv.  141  segg.  : 
Ma  vostra  vita  senza  mezzo  spira 
La  somma  beninanza. 
Va  poi  oltre  la  dottrina  platonica,  ma  dipende 
sempre  dai  suoi  principi,  anche  l'ultimo  corol- 
lario : 
E  quinci  puoi  argomentare  ancora 
Vostra  resurrezion,  se  tu  ripensi 
Come  l'umana  carne  fèssi  allora 
Che  li  primi  parenti  intrambo  fensi. 
(1)  Per  la  frase  cfr.  Tim.  p.  51  A. 
(2)  Cfr.  Tini.  p.  69  C. 
(3)  Cfr.  ancora  Tim.  p.  51  A. 
(4)  S.  Th.  I,  qu.  65,  a.  3. 
Dante  e  il  Timeo.  415 
Se  si  ammette  infatti  con  la  Genesi  che  il  corpo 
del  primo  uomo  sia  stato  creato  da  Dio  diret- 
tamente, e  se  si  ammette  con  Platone  che  ciò 
che  è  opera  diretta  di  Dio  non  possa  perire , 
anche  la  carne  dell'uomo  saprà  sottrarsi  alla  di- 
struzione. Soltanto  è  da  notare  che  per  la  carne 
abbiamo  secondo  la  dottrina  cristiana  un  solo 
atto  direttamente  creativo  al  principio,  come  un 
solo  atto  creativo  al  principio  abbiamo  per  le 
anime  secondo  Platone,  mentre  per  queste  Dante 
con  la  Chiesa  ammette  che  Dio  intervenga  a 
crearle  di  volta  in  volta  che  al  feto 
L'articolar  del  cerebro  è  perfetto, 
1 
come  dichiara  a  parte  a  parte  in  Purg.  XVI,  85 
segg.,  e  XXV,  67  segg.  Cfr.  Par.  I,  73-74. 
10.  D' altra  parte  Platone  non  avrebbe  forse 
mai  immaginato  che  i  suoi  Dei  secondari,  che 
dagli  astri  cooperano  alla  creazione,  avrebbero 
avuto  tanta  fortuna  nella  filosofia  e  nella  credenza 
posteriore  da  diventare  elementi  forse  più  per- 
turbatori che  cooperatori. 
Le  stelle,  secondo  Dante ,  —  e  non  fu  punto 
lui  l'inventore  di  questa  teoria,  —  esercitano  sugli 
ingegni,  sui  caratteri  e  sulla  fortuna  degli  indi- 
vidui un'efficacia  così  enorme  (cfr.  per  esempio 
Purg.  XXX,  109-11)  da  sentir  egli  stesso  il  bi- 
sogno di  dimostrare  che  con  tutto  ciò  questa 
efficacia  non  impedisce  la  libertà  dell'arbitrio  (1). 
Lo  cielo  i  vostri  movimenti  inizia, 
dice  infatti  in  Purg.  XVI,  73  segg., 
(1)  Cfr.  Thom.  S.  Th.  I,  qu.  115,  a.  6. 
416  Appendice. 
Non  dico  tutti;  ma,  posto  ch'io  il  dica, 
Lume  v'è  dato  a  bene  ed  a  malizia, 
£  libero  voler,  che,  se  fatica 
Nelle  prime  battaglie  col  ciel  dura, 
Poi  vince  tutto,  se  ben  si  nutrica. 
A  maggior  forza  ed  a  miglior  natura 
Liberi  soggiacete,  e  quella  cria 
La  mente  in  voi,  che  il  ciel  non  ha  in  sua  cura. 
E  la  maggior  forza  è  Dio  creatore,  e  la  mente 
è  l'anima,  o  per  meglio  dire  la  parte  razionale 
dell'anima,  la  quale  sta  libera  al  governo,  e  non 
è  soggetta  alle  influenze  degli  astri.  E  ciò  sta 
bene,  ma  non  si  può  dire  che  da  Platone  a 
Dante  questa  speculazione  abbia  fatto  un  pro- 
gresso. Platone  assai  più  ragionevolmente  ascrive 
le  perturbazioni  e  le  deviazioni  dalla  vita  ra- 
zionale alla  materia,  al  fiume  della  nutrizione 
che  entra  a  perturbare  i  circoli  divini  dell'anima 
{Tim.  pp.  43  A -44  C).  Egli  scagiona  così  gli 
Dei  di  ogni  mala  influenza:  essi  hanno  imitato 
il  padre  loro  quanto  potevano  coi  mezzi  di  cui 
potevano  disporre.  Anch'egli  per  altro  cozza,  e 
più  violentemente  che  Dante,  contro  il  problema 
della  libertà:  se  le  perturbazioni  avvengono  non 
per  causa  dello  spirito,  ma  per  causa  della  ma- 
teria, ciò  torna  a  dire  che  nessuno  è  malvagio 
di  propria  elezione,  e  che  il  malvagio  non  è  altro 
che  un  malato.  Ebbene,  Dante  e  Platone  a  questo 
punto  tornano  ad  incontrarsi,  e  concordi  con- 
chiudono che  pertanto  bisogna  provvedere  a 
trovar  dei  motivi  che  siano  suffìcenti  a  tener 
l'uomo  sulla  via  dritta.  E  Dante  vuol  leggi  e  go- 
verno,  Pitrg.  XVI,  94  segg.  : 
Onde  convenne  legge  per  fren  porre; 
Convenne  rege  aver,  che  discernesse 
Della  vera  cittade  almen  la  torre  : 
Dante  e  il  Timeo.  417 
e  nel  traviamento  politico  riconosce  la  colpa  del 
traviamento  morale  del  tempo  suo.  E  Platone 
vuole  che  innanzi  tutto  si  provveda  ad  una  sana 
educazione  della  gioventù,  dei  traviamenti  della 
quale  (e  son  parole  e  verità  sacrosante)  chiama 
responsabili  non  i  giovani,  ma  i  genitori  e  gli 
educatori  {Tim.  pp.  86  D-87  B).  Queste  cose 
Dante  non  lesse  certo  nel  Timeo,  perchè  fino  a 
qui  non  giunge  Calcidio,  ma  analogamente  le 
dedusse  a  rigor  di  logica  da  analoga  premessa. 
11.  Sul  sistema  filosofico  di  Dante  e  sulle  sue 
fonti,  in  tanta  congerie  di  ricerche  spesso  inutili 
o  di  mera  curiosità,  pare  a  me  non  sia  stato  an- 
cora indagato  con  quella  serietà  di  propositi  che 
a  tal  materia  si  converrebbe,  né  certamente  io 
qui  év  TTapepyuj  presumo  di  sopperire  a  questa 
mancanza,  neanche  solo  per  ciò  che  concerne 
Platone.  Io  solamente  sarei  contento  se  questo 
breve  e  incompiuto  spunto  potesse  servire  di  oc- 
casione a  qualche  altro  volonteroso  per  trattare 
a  fondo  l'argomento.  Finiamola  una  buona  volta 
col  '  pie  fermo  '  e  col  '  disdegno  di  Guido  ',  e 
pensiamo  a  qualche  cosa  di  serio:  io  ho  prepa- 
rato dei  materiali;  ad  altri  lascio  il  lavorarli.  Ed 
intanto  mi  affretto  a  conchiudere. 
Anche  altri  principi  fondamentali  di  Platone  ri- 
troviamo pure  essere  principi  fondamentali  di 
Dante.  Dio  per  Platone  è  il  sommo  bene,  e  per 
Dante  oltre  che  il  sommo  bene  {Par.  XXVI,  31-33) 
è  il  sommo  amore  {ibid.  38-39).  E  l'amore  perciò 
è  il  cardine  su  cui  si  volge  tutto  il  mondo  e  della 
materia  e  dello  spirito;  dall'amore  procedono  e 
la  conservazione  della  specie  e  la  conservazione 
della  morale.    —    Consente   Dante  con   Platone 
418  Appendice. 
anche  nel  modo  della  creazione;  e  per  l'uno  e  per 
l'altro  Dio  procede  ad  essa 
In  sua  eternità,  di  tempo  fuore. 
Consentono  tutti  e  due  nell'affermare  che  l'uni- 
verso somigli  a  Dio,  Par.  I,  103-5  e  Tini.  p.  29  E. 
Consentono  ancora  nel  ritenere  che  la  materia 
sia  in  luogo,  e  che  Iddio  invece  e  la  sfera  che 
è  più  sua  propria  non  siano  in  luogo  :  Par.  XXII, 
65  segg.  In  quella  sfera  propria  di  Dio,  dice, 
È  ogni  parte  là  dove  sempre  era; 
Perchè  non  è  in  loco,  e  non  s'impola. 
E  in  Conv.  II,  11.  33  segg.,  dello  stesso  cielo  dice: 
«  Chiesto  è  il  sovrano  edifìcio  del  mondo,  nel 
quale  tutto  il  mondo  si  inchiude  e  di  fuori  del 
quale  nulla  è:  ed  esso  non  è  in  luogo,  ma  for- 
mato solo  nella  prima  Mente.  »  E  Par.  XXVII, 
109  segg.: 
E  questo  cielo  non  ha  altro  dove 
Che  la  mente  divina,  in  che  s'accende 
L'amor  che  il  volge  e  la  virtù  ch'ei  piove. 
Al  qual  proposito  è  superfluo  del  Timeo  citar 
passi,  quando  appunto  uno  dei  principi  fondamen- 
tali di  esso  è  che  proprio  di  ciò  che  è,  è  non 
essere  in  luogo,  mentre  condizione  necessaria 
per  la  esistenza  del  mondo  fenomenico  è  appunto 
la  xwpa  o  ùTTOÒoxt'l,  che  lo  deve  reggere,  la  quale 
Xu»pa,  come  si  è  detto,  non  è  poi  altro  che  lo  spazio. 
E  se  anche  su  questo  punto  il  concetto  platonico 
è  più  razionale  del  dantesco,  bisogna  pensare  che 
Dante  scriveva  un'opera  che  era  essenzialmente 
opera  d'arte,  e  che  arte  senza  forme  e  senza  co- 
Dante  e  il  Timeo.  419 
lori  non  si  dà.  Perciò  il  suo  empireo  (1)  non  è 
in  luogo,  ma  intanto  è  intorno  al  mondo  creato, 
e  questa  è  una  determinazione  :  esso  è,  Par.  XXX, 
39,  il  ciel  ch'è  pura  luce;  che  se  vi  si  soggiunge 
subito 
Luce  intellettual  piena  d'amore, 
è  però  sempre  rappresentata  come  luce  percepibile 
dai  sensi  (2).  E  come  avrebbe  potuto  Dante  fare 
altrimenti  ? 
Anche  l' altro  principio  con  cui  Platone  avvi- 
cinava la  dottrina  eleatica  all'eraclitea,  cioè  che 
il  mondo  fenomenico  della  pluralità  non  è  che 
una  manifestazione  del  mondo  intellettuale  del- 
l'unità, è  accolto  da  Dante  e  posto  a  base  del  suo 
sistema.  Non  solo  {Par.  II,  136-38) 
.     .     .     l' intelligenza  sua  bontate 
Multiplicata  per  le  stelle  spiega 
Girando  sé  sopra  sua  unitate; 
non  solo  in  Dio  si  vede  {Par.  XXXIII,  86-87) 
Legato  con  amore  in  un  volume 
Ciò  che  per  l'universo  si  squaderna, 
ma  di  Dio  è  detto  espressamente  {Par.  XXIX, 
143-45) 
che  tanti 
Speculi  fatti  s'  ha,  in  che  si  spezza, 
Uno  manendo  in  sé,  come  davanti  (3). 
(1)  Sul  concetto  dell'empireo  e  sulle  sue    origini  cfr. 
Thom.  S.  Th.  I,  qu.  66,  a.  3. 
(2)  Thom.  S.  Th.  I,  q.  67,  a.  2,  dice  che  lai  luce  non  è 
corpo;  e  questo  serva  a  giustificazione  di  Dante. 
(3)  Cfr.  Tim.  p.  42  E:  «al  ó  uèv  bf\  óitravra  raOra  5ia- 
tcuok;  2(nev£v  èv  tuj  éautoO  Kcttà  xpórrov  fj9ei.  Poiché  per 
.j2o  Appendice. 
Altre  analogie  ancora  si  potrebbero  raccogliere, 
quali  di  principi  generali,  quali  di  luogl  i  singoli. 
In  Purg.  XXV,  37  segg.  si  dà  una  teoria  della  ge- 
nerazione che  è  diversa  da  quella  che  dà  il  Timeo, 
nella  parte  non  veduta  certo  da  Dante  ;  ma  quando 
si  giunge  alla  congiunzione  dell'anima  col  corpo, 
troviamo  delle  frasi  che  hanno  riscontro  con  qual- 
cuna della  parte   da  lui.  conosciuta:  confrontisi 
vv.  74-75  : 
e  fassi  un'alma  sola 
Che  vive  e  sente  e  sé  in  sé  rigira, 
con  Tini.  p.  36  E,  dove  dell'anima  del  mondo  è 
detto  appunto  aò-rr)  év  aÓTrj  ffTpecpouevn  (Cal- 
cidio  :  «  ipsaque  in  semet  convertens  »).  —  Simil- 
mente che  la  materia  sia  attratta  dalla  materia 
in  proporzione  della  sua  massa  è  principio  co- 
mune a  Platone  e  a  Dante,  che  lo  afferma  spe- 
cialmente ove  dice  che  il  fuoco  è  nato  a  salire 
{Purg.  XVIII,  30) 
Là  dove  più  in  sua  materia  dura. 
Così  dicasi  di  osservazioni  anche  più  speciali  e 
occasionali.  Che  il  midollo  spinale  sia  la  radice 
dell'  uomo    è   detto   in    Tim.   pag.    73   B    ed    in 
Inf.  XXVIII,  140- Im- 
partito porto  il  mio  cerebro,  lasso  ! 
Dal  suo  principio,  ch'è  in  questo  troncone. 
Così  quando  leggiamo  in  Conv.  I,  7,  11.  15  segg., 
che:  «  Ciascuna  cosa  che  da  perverso  ordine  pro- 
altro Calcidio  traduce  '  cum  in  proposito  rerum  creator 
maneret',  anche  questa  analogia  dovrà  porsi  nel  no- 
vero delle  casuali:  analoghi  principi  conducono  ad  ana- 
loghe conseguenze. 
Dante  e  il  Timeo.  421 
cede  è  laboriosa,  e  per  conseguente  è  amara  e 
non  dolce,  »  ripensiamo  alla  dottrina  del  Timeo 
che  il  dolore  e  il  piacere  fisico  corrispondono  al 
partirsi  e  al  ritornare  degli  organi  del  senso  al 
loro  stato  naturale:  cfr.,  p.  es.,  Tim.  p.  66  C. — 
Così  quando  leggiamo  in  Purg.  XIV,  148: 
Chiamavi  il  cielo  e  intorno  vi  si  gira 
Mostrandovi  le  sue  bellezze  eterne, 
ricordiamo  appunto  che  Timeo  pone  a  principio 
della  sua  morale  il  dover  l'uomo  conformare  le 
circolazioni  del  suo  spirito  alle  circolazioni  celesti, 
e  afferma  che  la  vista  fu  data  all'uomo  principal- 
mente a  questo  scopo.  —  Così  nel  frequente  tras- 
lato della  cera,  per  dire  il  substrato  su  cui  si 
imprime  l'immagine  dell'idea,  si  potrebbe  vedere 
un  riflesso  dell'  èKuorreiov  di  cui  parla  Timeo  a 
p.  50  C;  così  persino  nell'immagine  del  convito 
che  Platone  adopera  fino  dalle  prime  linee  del 
Timeo  (p.  17  A),  e  su  cui  insiste  anche  più  oltre 
(p.  27  B),  si  potrebbe  vedere,  se  non  l'ispirazione, 
almeno  un  conforto  a  intitolare  Convivio  la  sua 
maggior  opera  di  prosa;  per  tacere  ciò  che  fu 
già  notato  da  altri,  che  l'ideazione  del  Purgatorio 
nell'emisfero  australe  e  la  leggenda  dell'ultimo 
viaggio  d'Ulisse  (Inf.  XXVI)  potrebbero  avere 
pure  avuto  occasione  dal  proemio  del  nostro  dia- 
logo (1). 
(1)  In  particolare  i  vv.  107-8  del  detto  canto: 
Quando  venimmo  a  quella  foce  stretta, 
Ov'Ercole  segnò  li  suoi  riguardi, 
parrebbero     in    qualche    modo    consonare    con     Tim. 
pp.  24  E-25  A  :  vf|(Tov  yóp  irpò  toO  aTÓuctrcx;  elxev>  8  kcc- 
Fkaccaroli,  II  Timeo  di  Fiatone.  36 
422  Appendice. 
12.  Potrei  continuare,  ma  poiché  ad  ogni  modo 
il  risultato  sarà  sempre  più  di  impressione  che 
di  dimostrazione,  ciò  che  ho  detto  per  questo  ri- 
sultato mi  pare  che  basti.  E  riassumendo  con- 
chiudo, che  mentre  da  una  parte  sembra  certo 
aver  Dante  veduta  la  traduzione  di  Calcidio,  se 
non  forse  anche  il  commento,  non  si  può  dal- 
l'altra affermare  che  questo  fosse  uno  dei  testi 
ch'egli  più  studiasse  e  intendesse,  e  tanto  meno 
ch'egli  possedesse.  Se  il  Timeo  per  noi  è  diffi- 
cile, difficilissimo  doveva  essere  per  gli  uomini 
del  medio  evo,  e  mal  si  capisce  come  si  imma- 
ginassero d'intenderlo.  Agostino,  Boezio,  Tom- 
maso citavano  troppe  volte  il  Timeo,  perchè  Dante 
non  dovesse  sentir  desiderio  di  attingervi  diret- 
tamente, ma  che  fosse  difficile  e  oscuro  lo  sapeva 
già  da  Cicerone,  e  ciò  che  veramente  volesse  dire 
anche  nei  punti  che  a  Dante  parevano  più  capi- 
tali, egli,  come  dichiara,  non  si  riteneva  ben  certo 
di  aver  capito.  La  sua  fede  in  Aristotele  del  resto 
lo  dispensava  di  andare  al  fondo  di  un'opera  che 
poteva  essere  eterodossa,  —  e  perciò  probabil- 
mente non  ci  tornò  sopra,  e  dalla  lettura  fatta 
e  dalle  citazioni  che  la  illustravano  si  lasciò  piut- 
tosto suggestionare  che  persuadere.  Se  per  altro 
non  se  ne  giovò  molto  per  le  sue  argomentazioni, 
se   ne  assimilò  lo    spirito   profondamente   meta- 
Xelrai,  di<;  qpate  ù|i€ì<;,  'HpaxXéous  axrjXai  (a  p.  151  in  nota 
per  lapsus  è  detto  preferirsi  altra  lezione)  •••  Tdòe  )uèv 
ydp,  òcm  èvTÒi;  toO  aró.uaTos  ou  Xéyo|Liev,  qpaiverai  XijLiif*iv 
arevóv  riva  ?xwv  elcnrXouv.  Anche  poco  più  oltre  lo  stretto 
è  chiamato  ajó\xa,  e  la  parola  è  conservata  da  Cal- 
cidio che  ha:  "  quod  os  a  vobis  Herculis  censentur 
columnae ...  quippe  hoc  intra  os,  sive  Herculeas  co- 
lumnas,...  „  e  lascio  il  resto,  che  sono  spropositi. 
Dante  e  il  Timeo.  423 
fisico,   e  nella  concezione  del  soprannaturale  ga- 
reggiò col  suo  modello  e  lo  vinse. 
Il  Timeo  e  la  Divina  Commedia  sono  le  due 
più  vaste  concezioni  e  nello  stesso  tempo  le  due 
più  grandi  sintesi  dei  problemi  fondamentali  della 
natura  e  dell'umanità;  la  coscienza  ellenica  nel- 
l'uno, la  coscienza  cristiana  nell'altro  sono  rap- 
presentate nel  più  alto  rigoglio  della  loro  più 
perfetta  evoluzione.  Più  appassionato  e  più  sicuro 
Dante  nei  suoi  presupposti ,  dall'  uomo  risale  a 
Dio,  e  fa  perciò  opera  più  interessante;  più  rigo- 
roso logico  Platone  e  più  indipendente  nelle  sue 
speculazioni,  da  Dio  scende  all'uomo,  e  fa  perciò 
opera  più  dottrinaria.  Dante  muove  dall'espe- 
rienza, Platone  dalla  teoria  ;  Dante  dal  fenomeno 
assurge  all'idea,  Platone  dall'idea  deduce  il  fe- 
nomeno; Dante  dalla  terra  sale  al  cielo;  Platone 
dal  cielo  scende  sulla  terra  ;  vanno  tutti  e  due 
in  cerca  della  verità  per  strade  opposte  ;  ma  Dante, 
perchè  comincia  dall'uomo,  trova  più  largo  con- 
senso nelle  anime  dei  suoi  lettori  ;  Platone,  perchè 
comincia  da  Dio,  di  necessità  parla  a  pochi,  e  la 
parte  umana  che  doveva  trattarsi  nel  racconto  di 
Critia  disgraziatamente  rimase  incompiuta.  Ad 
ogni  modo  tutti  e  due  sostanzialmente  muovono 
da  un  principio  aprioristico,  e  la  fede  di  Dante 
è  anzi  più  aprioristica  assai  della  speculazione 
scientifica  di  Platone:  gli  è  che  la  fede  di  Dante, 
appunto  per  il  suo  carattere  soprarazionale  e  per 
il  consenso  che  trovava  nelle  anime  cristiane, 
consenso  di  sentimento  e  consenso  di  aspira- 
zioni, penetrava  più  assai  nei  misteri  della  vita 
ed  avea  sull'uomo  un'efficacia  assai  più  pratica 
che  non  potesse  avere  il  pensiero  di  Platone,  per 
quanto  alto  e  per  quanto  puro,  il  quale,  appunto 
424  Appendice. 
perchè  alto  e  perchè  puro,  era  di  necessità  inco- 
municabile alle  masse.  Questa  stessa  analogia 
d' argomento  può  pertanto  aver  di  per  sé  pro- 
dotto molte  analogie  anche  nei  particolari,  senza 
bisogno  di  vederci  sempre  imitazione  consciente 
e  diretta. 
s>-»  <J^>  <J^>  <J^  «•?  <J^»   *s*  \f*   <J^t   *s-*   s^>  <J^»  <J^>  v->  ^~»  U->  <J^» 
INDICE 
Nota  degli  Editori   pag.  vii 
Prefazione   
„  xi 
Prolegomeni   
„  i 
Capitolo  I.     Contenuto  e  forma  del  dialogo   .     „  3 
„         IL   Delle  idee  e  dell'origine  del  mondo  „  37 
„         III.  Dello  spazio  e  della  materia  .     .     „  85 
Il  Timeo   
„  121 
Appendice.  Dante  e  il  Timeo   
„  389 
->«<♦ 
B  Plato 
387  II  Timeo 
ABIBA 
PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 
UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 
