

=== Que les betes ont l'usage de la raison ===







Plutarque : oeuvres morales : QUE LES BÊTES ONT L'USAGE DE LA RAISON 






  
    
	  
	
 

	
 


		
	  
	
	 

	 

	
		
			



 




RETOUR
        À L’ENTRÉE DU SITE

 
    	
		
			


		ALLER
        A LA TABLE DES MATIERES DE PLUTARQUE

 
    	
		
			

 





	
	 

	
		
			
				
	  
			
			
			Que les bêtes ont l'usage de la raison 

			



				
			
			
				  
				TOME IV
			
			
				
			  
	
			QUESTIONS PLATONIQUES.  


				
			
		

 

 
    	
		
			

	PLUTARQUE

	 

	OEUVRES MORALES

	
    
QUE LES BÊTES ONT L'USAGE DE LA RAISON

	 

 
    
		
			

	
	texte grec
    
		
			


 
QUE LES BÊTES ONT 
L'USAGE DE LA RAISON 

(ULYSSE, CIRCÉ, GRYLLUS). 

[1] ULYSSE. Oui, Circé, il me semble maintenant que je 
comprends bien ce que vous venez de m'apprendre et que 
je ne l'oublierai point. Mais je voudrais savoir de vous, si 
parmi ceux que d'hommes vous avez changés en loups et 
en lions vous avez quelques Grecs.


CIRCÉ. J'en ai un grand nombre, ô mon Ulysse adoré. 
Mais pourquoi cette question?


ULYSSE. Parce que je crois, à ne vous rien cacher, que 
j'acquerrais des titres bien honorables à l'admiration de la 
Grèce, titres que je recevrai de vos mains, si, grâce à votre 
bienveillance, je rendais à mes compagnons la forme humaine, 
et si je ne les laissais pas avec indifférence vieillir 
contre nature dans des corps d'animaux, condition si 
déplorable et si humiliante.


CIRCÉ. Voilà un homme qui dans sa folie veut rendre 
non seulement ses compagnons, mais ceux qui lui sont 
étrangers, victimes de son désir de la gloire ! 

ULYSSE. C'est une autre sorte de breuvage destiné à 
troubler ma raison, que vous me préparez en parlant ainsi. 
Oui, Circé, de moi vous ferez complètement une bête, si 
vous parvenez à me persuader que ce soit un malheur de 
redevenir homme, de bête qu'on était.


CIRCÉ. Eh quoi! Ne vous êtes vous pas montré cent fois 
plus absurde en ce qui vous regarde vous-même? Vous 
renoncez à passer avec moi une vie qui pourrait être immortelle 
et exempte de vieillesse, pour aller retrouver une 
femme mortelle, et, permettez-moi de le dire, une créature 
maintenant décrépite. Vous avez hâte d'affronter derechef 
des maux sans nombre, espérant que cette constance vous
rendra plus célèbre et plus renommé encore que vous ne 
l'êtes aujourd'hui. Au lieu de la réalité vous courez après 
un bonheur imaginaire, vous poursuivez un fantôme.


ULYSSE. Admettons, Circé, qu'il en soit comme vous 
dites. A quoi bon nous quereller sans cesse sur le même 
sujet? Accordez-moi plutôt la délivrance de ces malheureux : 
ce sera pour moi une véritable faveur.


CIRCÉ. La chose n'est pas si simple, par Hécate : attendu 
que ce sont des personnages de condition. Mais demandez 
leur d'abord s'ils y consentent. En cas de refus vous 
aurez recours, mon cher, à la dialectique pour les persuader. 
Si vous n'y parvenez pas, et qu'ils soient les plus 
forts dans la discussion, ce sera bien assez d'avoir rendu et 
vous-même et vos amis victimes de votre imprudente 
détermination.


ULYSSE. Pourquoi vous moquer de moi, bienheureuse 
déesse? Comment pourront-ils me répondre ou me comprendre, 
tant qu'ils resteront ânes, pourceaux et lions?


CIRCÉ. Tranquillisez-vous, ô le plus ambitieux des 
hommes. Je vous les présenterai capables de vous comprendre 
et de discourir avec vous. Ou plutôt, il suffira qu'un 
seul vous entende et vous réponde au nom de tous ses 
camarades. Tenez, discutez avec celui-ci.


ULYSSE. Et de quel nom, Circé, l'appellerons-nous? Quel 
était-il parmi les hommes? 

CIRCÉ. Qu'importe cela pour votre discussion? Du reste, 
appelez-le, si cela vous plaît, Gryllus. Quant à moi, je vous 
céderai la place, afin qu'il ne se croie pas obligé de parler 
contre ses opinions pour me faire la cour.



[2] GRYLLUS. Bonjour, Ulysse.


ULYSSE. Par Jupiter, bonjour aussi, Gryllus.


GRYLLUS. Quelles questions veux-tu m'adresser?


ULYSSE. Vous êtes nés hommes, je le sais. Je vous plains 
tous de la condition où vous voilà réduits; mais il est bien 
naturel que ma compassion s'augmente, quand ce sont des
Grecs que frappe une telle affliction. Aussi viens-je 
d'adresser mes supplications à Circé, afin qu'elle délivre 
celui de vous qui le désirera, et que, le rétablissant dans sa 
forme première, elle le renvoie au milieu de nous. 

GRYLLUS. Halte-là, Ulysse ! N'ajoute pas un mot de plus. 
Apprends que tu nous inspires à tous un profond mépris. 
C'est bien la peine, en vérité, d'avoir le renom d'habile 
homme, et de passer pour doué d'une prudence à nulle autre 
pareille! Quoi! Tu as eu peur d'échanger une condition 
pire contre une meilleure! Tu n'y as pas réfléchi. Comme 
les enfants redoutent les potions médicinales, et reculent 
devant le malaise passager qui, de malades et d'irréfléchis 
qu'ils sont, les rendra mieux portants et plus sensés; de 
même tu as repoussé l'occasion qui t'était offerte de devenir 
autre. A l'heure qu'il est tu trembles et redoutes en secret 
que Circé, avec qui tu vis, ne fasse de toi, sans que tu 
t'en doutes, un sanglier ou un loup. Tu voudrais, quand 
nous vivons au sein de l'abondance et de la félicité, nous 
déterminer à quitter et de tels biens et celle qui nous 
les procure, pour nous embarquer avec toi, pour redevenir 
hommes, c'est-à-dire, créatures misérables entre toutes !


ULYSSE. Je vois, Gryllus, que ce n'est pas ton corps 
seulement, mais encore ton intelligence qui a été dénaturée 
par ce fatal breuvage, et qu'il t'a rempli d'idées tout à fait 
déraisonnables et dépravées. Ou bien, il faut qu'un certain 
charme d'habitude t'ait ensorcelé en faveur du corps qui 
est aujourd'hui le tien.


GRYLLUS. Ni l'un, ni l'autre, ô roi des Céphalléniens. Et 
si tu aimes mieux procéder par des raisonnements que par 
des injures, nous t'aurons prouvé bientôt, forts de notre 
expérience des deux conditions, que nous sommes sages en 
préférant celle-ci à l'autre.
ULYSSE. En vérité, je suis impatient de t'entendre.



[3] GRYLLUS. Autant que moi je le suis de m'expliquer. 
Je dois commencer d'abord par les vertus dont je vois que 
vous êtes si fiers. Vous croyez l'emporter de beaucoup sur
les animaux par la justice, par la prudence, par la bravoure 
et par les autres vertus. Or, réponds-moi, le plus éclairé 
des humains. J'ai entendu ce que tu contais à Circé de la 
terre habitée par les Cyclopes : terre, où sans qu'on la cultive 
le moins du monde, sans que personne y plante rien, la 
nature est d'une bonté et d'une générosité incroyable, 
produisant d'elle-même toutes sortes de fruits. Eh bien, dis: 
préfères-tu cette terre-là à ton Ithaque, vrai pays de chèvres, 
sol montueux, qui à grand'peine, au prix de travaux nombreux 
et de fatigues excessives, ne rend à ceux qui le 
cultivent que des productions insignifiantes, chétives et sans 
valeur? Et ne va pas, te formalisant de mes paroles, me 
répondre contrairement à ta pensée, par amour de ta patrie.


ULYSSE. Je n'ai pas besoin de mentir. J'aime, je chéris 
ma patrie et mon sol natal par-dessus tout, en même temps 
que je loue et que j'admire cette autre contrée. 

GRYLLUS. Ainsi donc, nous constaterons ce premier point : 
à savoir que l'homme le plus sensé de tous croit devoir accorder 
ses louanges et son admiration à certaines choses, et 
sa préférence, son affection à d'autres. Je suppose que tu 
répondras dans un sens analogue, si je te parle de l'âme. 
Car il en est de même pour elle que pour un sol : la meilleure 
est celle qui sans travail produit la vertu comme un 
fruit naturel.
ULYSSE. C'est un point que je t'accorde aussi.


GRYLLUS. Te voilà donc amené à convenir que l'âme des 
bêtes est mieux organisée naturellement pour que la vertu 
y naisse et s'y perfectionne. Sans nulle prescription, sans 
nul enseignement, comme une terre qu'on n'a ni semée ni 
labourée, leur âme porte et développe naturellement la 
vertu qui leur convient.
ULYSSE. Et quelle vertu, seigneur Gryllus, accordez-vous 
donc aux bêtes?



[4] GRYLLUS. Dis plutôt, quelle vertu ne leur accordé-je 
pas, à un degré bien autrement plus remarquable qu'au 
plus sage d'entre les hommes. Examine d'abord, si tu le
veux, la question du courage. Tu es particulièrement fier 
du tien, et tu n'as garde de laisser ignorer qu'on t'appelle 
le hardi, le ravageur de villes. Misérable que tu es ! Employant 
la ruse et tous les artifices possibles contre des 
hommes qui ne connaissent qu'une manière franche et 
généreuse de faire la guerre, contre des hommes étrangers à la 
tromperie et aux mensonges, tu déguises ta fourberie sous 
le nom de la vertu la plus incompatible avec la fourberie.
Vois les combats des animaux entre eux et leurs combats 
contre vous. Comme tout s'y passe sans ruse et sans artifice! 
C'est au grand jour, c'est à nu, qu'ils déploient leur 
audace, et c'est bien leur force véritable qu'ils mettent au 
service de leur vengeance. Ils n'ont pas besoin qu'une loi 
les appelle sous les drapeaux, qu'on leur fasse craindre 
l'appellation injurieuse de déserteurs. Une fierté naturelle 
leur inspire l'horreur de la domination. Jusqu'à la dernière 
extrémité ils résistent pour conserver leur indépendance. Ils 
ne cèdent pas pour avoir été vaincus ; ils ne perdent jamais 
courage, et ils meurent au milieu des combats. Chez plusieurs, 
au moment où ils vont expirer, la force avec la fierté 
se retire et se concentre dans une petite partie de leur 
corps, et lutte contre l'ennemi qui va leur donner le trépas. 
C'est cette partie d'eux-mêmes qui bondit, qui s'indigne : 
jusqu'à ce que, comme du feu, elle soit complétement 
éteinte et anéantie. Jamais ils n'ont recours aux prières, à 
des supplications, avec le dessein d'apitoyer leur adversaire. 
Jamais ils n'avouent leur défaite. Un lion ne se résigne pas 
à devenir, par un effet de sa lâcheté, l'esclave d'un lion, ni 
un cheval, d'un cheval. Un homme, au contraire, se reconnaît 
esclave d'un autre, et accepte de gaieté de coeur avec 
l'esclavage le titre de lâche dont ce nom est synonyme. Tous 
les animaux qu'à force de piéges et d'artifices l'homme tient 
sous sa puissance n'ont pas plus tôt acquis la plénitude de 
leurs forces que, repoussant la nourriture qu'il leur offre, et
résistant à la soif, ils se donnent eux-mêmes la mort parce 
qu'ils la préfèrent à la servitude. Pour ce qui est de leurs 
petits, soit oiseaux, soit quadrupèdes, que leur âge rend 
aisés à conduire et débonnaires, c'est en leur prodiguant 
mille séductions trompeuses, mille douceurs perfides que 
l'homme les ensorcelle, jusqu'à ce qu'à force de leur faire 
goûter des plaisirs et un régime contraire à leur nature, il 
leur enlève à la longue toute leur énergie. Alors seulement 
ils consentent et se résignent à devenir ce qu'on appelle 
apprivoisés, autrement dit, dépouillés de toute leur 
fierté native. Est-il une preuve plus évidente, que les bêtes 
sont très heureusement douées sous le rapport du courage?
Au contraire, les hommes n'ont de l'assurance qu'en 
forçant leur nature. Je vais l'établir, mon très cher Ulysse, 
par un argument qui te convaincra. Chez les animaux, il y 
a équilibre parfait dans la vigueur des deux sexes. La femelle 
ne le cède en rien au mâle, soit pour supporter les 
fatigues indispensables, soit pour défendre sa progéniture. 
A coup sûr tu as entendu parler d'une certaine laie de 
Cromnyon, qui, toute laie qu'elle était, donna beaucoup de 
mal à Thésée. Le sphinx, ce fameux monstre femelle qui 
s'était installé sur le mont Phicius, n'aurait tiré aucun parti 
de son habileté à compliquer des énigmes et des questions 
embarrassantes, si sa force et son courage n'avaient pas déjà 
fait trembler devant lui les habitants de la cité de Cadmus. 
C'est encore dans ce même pays, que parurent, dit-on, la 
renarde de Telmesse , qui exerça tant de dégâts, et, dans 
son voisinage, la dragonne qui à Delphes se mesura en 
combat singulier avec Apollon, au sujet de l'oracle. Ne sait-on 
pas que la jument Étha fut acceptée par votre roi d'un 
Sicyonien qui achetait ainsi le droit de ne pas partir à la 
guerre. C'était un excellent calcul, que de préférer à un
homme lâche une noble et généreuse bête. Toi-même, qui 
souvent as vu des panthères et des lionnes, tu as été à même 
de reconnaître que ces femelles ne cèdent en rien à leurs 
mâles sous le rapport du courage et de la vigueur. Compare 
leur ta femme qui, pendant que tu fais la guerre, reste 
tranquillement assise chez elle à son foyer, sans oser même, 
ce qùe font les hirondelles, résister à ceux qui veulent 
s'emparer de sa personne et de son logis. Pourtant c'est une 
Lacédémonienne. Te citerai-je encore les Cariennes ou les 
Méoniennes? Ce que j'ai dit prouve à l'évidence que la bravoure 
n'est pas une qualité naturelle de l'espèce humaine; 
car les femmes auraient aussi leur part de vigueur. Si bien 
que c'est par la contrainte des lois, sans spontanéité, sans 
initiative, que vous pratiquez la bravoure. Vous vous rendez 
esclaves, en cela, des usages, du blâme, de l'opinion des 
étrangers, et cette vaillance est toute de convention. Si 
vous affrontez les fatigues et les dangers, ce n'est pas le 
courage qui vous y excite, c'est la crainte d'autres fatigues, 
d'autres dangers plus considérables. Ainsi donc, de 
même que parmi tes compagnons celui qui a su gagner de 
vitesse sur les autres, prend la rame la plus légère à 
manoeuvrer, non parce qu'il en fait peu de cas, mais parce 
qu'il en redoute et en fuit une plus lourde; de même, 
l'homme qui endure des coups afin de ne pas recevoir de 
blessures, et qui se défend contre un ennemi plutôt que 
de subir des mauvais traitements ou la mort, est moins 
brave contre le danger qu'il n'est timide en face de cette 
autre perspective. C'est ainsi que j'ai reconnu dans votre 
courage à tous une lâcheté prudente, et dans votre hardiesse 
une frayeur habile à éviter un mal par un autre.
Du reste, pour parler d'une manière générale, si vous 
croyez en fait de bravoure valoir mieux que les bêtes, pourquoi 
vos poètes, quand ils parlent des hommes qui combattent 
le plus vigoureusement contre les ennemis, les appellent-ils 
« des mortels au coeur de lion », des « mortels
comparables au sanglier pour leur vigueur »? Pas un 
d'eux, ne s'avise de dire d'un lion, qu'il a le coeur d'un 
homme, d'un sanglier, qu'il vaut un homme pour la vigueur. 
Mais, si je raisonne bien, de même que pour qualifier 
ceux qui sont légers, les poètes donnent aux pieds des 
coureurs la rapidité du vent, que par une hyperbole 
d'image ils appellent « semblables aux dieux » ceux qui 
sont beaux; de même, ils font des rapprochements entre 
les mortels les plus vaillants au combat et les créatures 
les plus valeureuses par leur nature. Quelle est la raison 
de cette supériorité? C'est que le courage est en quelque 
sorte ce qui donne la fermeté et la trempe aux âmes. 
Or c'est avec leur âme, simplement et purement, que les 
bêtes affrontent les combats, tandis que vous autres vous 
y mêlez le raisonnement, comme on mêle de l'eau avec du 
vin. Voilà pourquoi votre âme fléchit en face du danger et 
vient à défaillir dans un moment critique. Quelques-uns 
d'entre vous vont jusqu'à dire qu'il ne faut en aucune façon 
déployer de l'ardeur dans les combats, qu'il faut supprimer 
ces transports généreux pour faire usage d'une raison bien 
calme. Voilà qui est le mieux du monde au point de vue de 
la conservation et de la santé personnelle, mais au point de 
vue de l'énergie et de la vigueur c'est une théorie honteuse. 
N'y a-t-il pas inconséquence flagrante ! Vous accusez la 
nature de ce qu'elle n'a point armé vos corps d'aiguillons, 
de ce qu'elle ne vous a pas donné des dents en forme de 
défenses, des serres recourbées, et, d'autre part, votre armure 
naturelle qui est votre âme, vous l'annulez, vous en 
arrêtez l'essor. 

[5] ULYSSE. Oh ! oh ! maître Gryllus ! te voilà, ce semble, 
devenu un rhéteur consommé! Ta bauge est une chaire 
d'où tu pérores avec toute l'ardeur imaginable pour soutenir 
cette nouvelle thèse. Et pourquoi n'as-tu pas, sans 
t'interrompre, discouru sur la tempérance?


GRYLLUS. C'est que je croyais que tu allais réfuter 
d'abord ce que je viens de dire. Mais non : tu es pressé de 
de m'entendre parler de la tempérance, attendu que tu 
possèdes une femme qui est un modèle de chasteté, et parce que 
tu penses avoir donné, pour ce qui te regarde, une preuve 
de tempérance en refusant les faveurs amoureuses de Circé. 
Mais rien de tout cela n'établit que tu l'emportes sur les 
animaux en matière de continence. Eux, non plus, ne désirent 
pas s'unir à des êtres d'une nature supérieure à eux. 
Ils s'en tiennent aux plaisirs et aux amours qu'ils peuvent 
goûter avec ceux de leur espèce. Il n'y a donc pas lieu d'être 
frappé d'admiration si, comme en Égypte ce bouc de 
Mendès qui, renfermé avec un grand nombre de femmes des 
plus belles, n'éprouve aucun désir et se sent bien plus d'ardeur 
pour ses chèvres, si, dis-je, toi aussi, tu préfères les
jouissances amoureuses que tu connais, et si tu te soucies 
peu, étant homme, de coucher avec une déesse. Quant à la 
chasteté de Pénélope, mille corneilles s'en vont protester 
par leurs croassements et prouver que c'est une dérision. 
Oui, les corneilles ont droit de la mépriser. Toutes les corneilles, 
sans en excepter une seule, se condamnent au veuvage 
aussitôt qu'elles perdent leur mâle, et cela, non pas 
pour quelques mois, mais durant neuf générations d'hommes.
Ta belle Pénélope est donc dépassée neuf fois en 
sagesse par la première corneille que tu voudras.



[6] Mais puisque mon talent de rhéteur ne t'a pas 
échappé, permets que je fasse usage des divisions oratoires, 
et qu'après avoir donné la définition de la tempérance, je 
passe en revue les différentes espèces de désirs. La tempérance 
consiste à borner ses désirs, à les régler, en supprimant 
ceux qui sont étrangers et superflus pour ne garder 
que les nécessaires et y mettre de l'opportunité et de la 
modération. Or, dans les désirs même tu remarques sans 
doute des différences innombrables. Ainsi, par exemple, le 
désir du manger, celui du boire, outre qu'ils offrent une
jouissance naturelle, sont encore des besoins. Au contraire, 
les désirs amoureux, bien qu'ils aient leur principe dans 
la nature, sont tels que l'on peut fort bien vivre en se
les interdisant; aussi les appelle-t-on naturels, mais non 
pas nécessaires. Il en est d'autres qui ne sont ni nécessaires, 
ni naturels, et que vous imposent du dehors des 
opinions fausses, résultat d'un jugement erroné. Ces désirs 
de convention deviennent tellement nombreux qu'ils étouffent 
presque entièrement les naturels. C'est comme une faction 
étrangère qui, au sein d'une cité, veut faire la loi aux 
vrais citoyens. Les animaux n'ont pas une âme qui se laisse 
dominer et envahir par ces passions étrangères. Leur manière 
de vivre les tient éloignés de toute fausse opinion, 
comme d'une mer dangereuse, et ils ne songent pas le 
moins du monde à la sensualité et au superflu. Aussi 
observent-ils constamment les lois de la tempérance et la 
modération dans leurs désirs, aussi restreints que naturels.
Moi qui te parle, j'étais jadis, comme tu l'es aujourd'hui, 
dominé par la soif de l'or. Il n'y avait pas de possession 
qui me semblât digne d'être mise en parallèle avec l'or. 
L'argent et l'ivoire m'exaltaient aussi. Celui qui accumulait 
ces objets en plus grande quantité était à mes yeux un 
être privilégié et chéri du ciel, eût-il été Phrygien ou Carien, 
eût-il été plus lâche que Delon, plus éprouvé par l'infortune 
que Priam. Dans cet état, mes désirs me tenaient 
toujours en haleine. Je ne recueillais aucun charme, aucune 
joie de mes autres biens, quoiqu'ils fussent nombreux et 
suffisants. Je maudissais mon existence. Je me regardais 
comme privé et déshérité des avantages les plus grands, 
comme abandonné des dieux. Je me rappelle, à ce propos, 
qu'un jour en Crète je te vis revêtu, pour je ne sais quelle 
solennité, d'un superbe manteau. Ce n'était ni ta prudence 
que j'enviais, ni ta valeur, mais bien cette étoffe si 
merveilleusement travaillée et d'un tissu si délicat, ce manteau 
du pourpre si moelleux et si éclatant. Voilà ce qui excitait 
ma convoitise, ce qui me mettait hors de moi. Il y avait 
aussi certaine agrafe en or, espèce de joujou ciselé avec 
une perfection merveilleuse. Je m'attachais à tes pas; j'étais 
sous le charme, comme le sont les femmes. Maintenant 
je suis débarrassé, je suis purgé de ces fausses admirations.
L'or et l'argent sont pour moi comme les autres pierres. 
Je passe à côté sans y prendre garde. Tes tuniques et tes 
tapis ne me seraient pas, je te le jure, plus agréables pour 
dormir, quand j'ai la panse pleine, qu'un bourbier bien 
profond et bien moelleux. C'est ainsi qu'aucune de toutes 
ces convoitises factices n'élit domicile au sein de nos âmes. 
Mais les désirs et les voluptés nécessaires abondent dans 
notre existence. Ce ne sont même plus des nécessités : ce 
sont des jouissances naturelles, que nous goûtons sans 
avidité et sans désordre. 

[7] Et d'abord, passons en revue ces sensualités physiques. 
Le plaisir particulier que cause à notre odorat l'émanation 
des bonnes odeurs n'est pas seulement une satisfaction simple 
et peu coûteuse; il contribue encore de la façon la plus 
utile à guider notre discernement pour notre nourriture. On 
dit, et rien n'est plus vrai, que la langue fait reconnaître 
les saveurs douces, les fortes et les amères, quand les différents 
sucs, mêlés et confondus ensemble, sont appréciés par 
le sens du goût. Mais, avant même que le palais fasse son 
office, notre odorat juge de la valeur des différents sucs; 
et il n'y a pas de dégustateurs royaux qui sachent prononcer 
avec une exactitude égale à la nôtre. Notre odorat 
nous indique ce qui nous est bon, ce que nous pouvons 
manger; il repousse ce qui nous est contraire; il ne permet 
pas que nous y touchions, que nous en blessions notre 
palais. Il nous en signale, il nous en dénonce le danger 
avant que ce danger nous soit préjudiciable. Pour le reste, ce 
sens ne nous cause pas, comme à vous, des préoccupations 
fatigantes : nous n'avons pas besoin de parfums tels que 
ceux que vous composez avec le cinnamome et le nard, 
avec certaines feuilles, avec certains roseaux de l'Arabie. 
C'est là pour vous une occasion de faire des teintures, de 
préparer des drogues, et vous appelez cela faire de la 
parfumerie. Vous êtes obligés de combiner ainsi une foule de 
substances que vous vous incorporez : ce qui est une 
sensualité indigne d'hommes et faite pour de petites maîtresses 
seulement. Vous y dépensez beaucoup d'argent, pour n'en
retirer aucun profit. Et pourtant, tel qu'il est, ce besoin 
factice a si fort corrompu, non seulement toutes les femmes, 
mais encore la majorité des hommes, que vous ne 
consentez pas à coucher avec vos moitiés si elles ne se 
rapprochent de vous exhalant les parfums et saupoudrées 
d'aromates. Au contraire le sanglier n'est attiré vers la laie, le 
bouc, vers la chèvre, chaque autre mâle, vers sa femelle, que 
par la fraîche odeur de rosée et d'herbe des champs qu'exhale 
cette moitié de lui-même. C'est une tendresse commune 
qui préside à leur rapprochement, sans que les femelles, 
par une coquetterie raffinée, provoquent les désirs à force de 
ruses, de séductions et de refus, sans que les mâles, dans 
leurs transports impudiques, poursuivent à prix d'argent et 
par de fatigantes assiduités le droit de se reproduire. Parmi 
nous l'amour est sans artifices. Il est opportun; il ne se 
vend point; il se produit à une saison fixe de l'année, comme 
le mouvement de la végétation. Allumé à la fois dans les 
veines de tous les animaux, c'est un désir qui ne tarde pas 
à s'éteindre. Dès que la femelle a conçu elle n'accepte plus 
les recherches du mâle, et celui-ci n'essaye pas de les continuer. 
Tant il est vrai que chez nous la volupté est peu de 
chose et qu'à nos yeux elle est à peu près sans force et sans 
valeur! Tout est pour la nature.
Aussi l'amour des mâles avec les mâles, des femelles avec 
les femelles, est-il un goût qui ne s'est pas, jusqu'ici du moins, 
produit parmi les animaux. Chez vous cette odieuse passion 
égare les personnages les plus graves et les plus courageux. 
Sans parler des hommes de rien, Agamemnon parcourut 
la Béotie en poursuivant comme un chasseur Argynnus 
qui le fuyait. Il accusait faussement et la mer et les 
aquilons, puis enfin il se plongeait bravement, le bel 
amoureux, dans les eaux du lac Copaïs pour y éteindre l'ardeur 
de son désir et s'y débarrasser de sa flamme. Hercule, 
pareillement, occupé à courir après un de ses compagnons 
encore imberbe, abandonna les plus braves de son équipage 
et fit manquer le but de l'expédition. Sur le frontispice
du temple d'Apollon Ptoüs, quelqu'un de vous traça furtivement 
cette inscription : « ô bel Achille! » bien qu'Achille 
eût déjà un fils; et j'ai entendu dire que cette inscription 
subsiste encore. Si un coq n'ayant pas de poules auprès de 
lui vient à saillir un autre coq, il est brûlé tout vif, et un 
devin, un interprète des prodiges ne manque pas de déclarer 
que c'est un fait grave, un présage terrible. Tant il 
est vrai que les hommes eux-mêmes s'accordent à reconnaître 
que la modération convient mieux aux bêtes, et que 
celles-ci dans leurs désirs ne font pas violence à la nature ! 
Chez vous l'intempérance n'est pas réprimée par le secours 
des lois, et la nature est impuissante à la contenir dans de 
justes limites. C'est un torrent qui se précipite. La consommation 
de vos désirs amoureux donne bien souvent naissance 
à des monstruosités qui déshonorent la nature, qui bouleversent 
et confondent ses lois. Des hommes ont cherché à 
s'accoupler avec des chèvres, avec des truies, avec des juments, 
des femmes se sont passionnées pour des animaux 
mâles; et de ces mariages naissent parmi vous les Minotaures, 
les Egypans, et aussi, je pense, les Sphinx et les 
Centaures. Sans doute, pressé par la faim un chien a 
quelquefois mangé de l'homme, un oiseau en a aussi goûté 
quelquefois; mais jamais une bête n'a tenté de s'accoupler 
à une créature humaine, tandis que pour satisfaire cette 
sensualité et bien d'autres les hommes abusent des bêtes 
par la violence et au mépris de toutes les lois.



[8] Que si les hommes montrent tant de bassesse et 
d'intempérance dans les plaisirs dont je viens de parler, on 
reconnaît encore bien davantage, quand il s'agit des besoins, 
comme ils sont loin des bêtes pour la modération. Je 
parle ici des besoins du manger et du boire. Nous autres 
nous n'y goûtons quelque plaisir qu'en y trouvant de l'utilité. 
Mais vous, c'est la sensualité que vous poursuivez, 
plutôt qu'une réfection naturelle; (et, du reste, de nombreuses 
et longues maladies vous en punissent. Ces maladies 
nées d'une même source, qui est la réplétion, vous 
remplissent de flatuosités de toute espèce dont vous avez grand'peine à vous débarrasser). En premier lieu, à chaque 
espèce d'animaux est attribué un aliment spécial : aux 
uns l'herbe des champs ; aux autres une certaine racine, 
un certain fruit. Ceux qui sont carnivores ne se tournent 
vers aucune autre espèce de nourriture, et n'enlèvent pas 
aux plus faibles celle qui leur est réservée. Le lion laisse 
la biche, le loup laisse la brebis vivre de ce que naturellement 
elles doivent manger. Mais l'homme, dans sa gourmandise, 
porte ses désirs sur tout domaine : il essaye, il 
goûte de tout. Comme s'il n'avait pas encore reconnu quel 
aliment lui est propre et particulier, il est, de tous les êtres, 
le seul omnivore. D'abord il se nourrit de chair, sans qu'aucune 
disette, aucune insuffisance l'y oblige, puisque toujours 
chaque saison lui prodigue successivement des plantes 
et des graines qu'il vendange, qu'il récolte, qu'il cueille, et 
puisque jamais le nombre ne lui en fait défaut. Mais, par 
sensualité et par dégoût des aliments nécessaires, il en va 
chercher d'autres, qui ne lui conviennent point, qui sont 
impurs, et qu'il se procure en égorgeant des animaux. 
L'homme n'est-il pas cent fois plus cruel que les bêtes ]es 
plus sauvages? Le sang, le carnage, la chair sont pour le 
milan, pour le loup ou le dragon, une nourriture appropriée 
à leurs besoins ; pour l'homme, c'est un régal. Ensuite, 
comme il consomme toute espèce de choses, il ne 
s'abstient pas, ce que font les bêtes, d'un grand nombre 
d'aliments. Il ne se borne pas, comme elles, à déclarer 
la guerre à une petite quantité d'animaux pour se procurer 
ce dont il a besoin. Il n'y a ni volatile, ni poisson, pour 
ainsi dire, ni animal de terre, qui échappe au tribut que 
vous levez pour vos tables, appelées par vous « tables douces 
et hospitalières ». 

[9] Je veux bien que ce soient là seulement des accessoires 
pour relever la fadeur du manger. Mais pourquoi 
mettre la barbarie au service de votre sensualité ?
L'intelligence des bêtes n'ouvre carrière à aucun des arts
qui sont inutiles et vains. Ceux qu'elles pratiquent sont le 
produit de la nécessité, et non d'une importation étrangère 
ou d'une science achetée à grands frais. Les animaux ne 
s'étudient pas péniblement à ajuster et à coller, d'une façon 
assez peu solide, des propositions les unes au bout des autres. 
C'est en eux-mêmes et suivant les indications de leur nature, 
qu'ils obéissent aux raisonnements les plus réguliers. Nous 
entendons dire qu'en Égypte tout le monde est médecin. 
Mais il n'y a pas un seul animal qui ne possède un fonds naturel 
de science médicale, non seulement pour se guérir, 
mais encore pour régler sa nourriture, pour mesurer l'emploi 
de sa force, pour chasser, pour se garantir; enfin, chacun 
d'eux a une teinture naturelle des arts libéraux dans 
la proportion qui lui convient. De qui, nous autres pourceaux, 
avons-nous appris à aller, quand nous sommes 
malades, chercher des écrevisses à la rivière ? Qui a 
enseigné aux tortues à prendre de l'origan quand elles ont 
mangé de la vipère ? aux chèvres de Crète, blessées par 
le chasseur, à courir après le dictame, qui aussitôt qu'elles 
en ont goûté fait tomber le trait attaché à leur flanc? 
Diras-tu, ce qui est vrai, que leur maître en cela est la 
nature? Ce sera au principe le plus excellent et le plus 
sage que tu feras alors remonter la prudence des bêtes. 
Que si vous répugnez à leur appliquer ces mots de raison, 
de prudence, c'est le cas d'en chercher un qui soit plus 
beau et plus honorable, puisque par leurs actes les bêtes 
révèlent un pouvoir réellement plus précieux et plus admirable. 
Elles ne sont dépourvues ni d'instruction, ni d'éducation ; 
elles tirent d'elles-mêmes toutes leurs lumières 
et n'ont rien à demander à d'autres créatures. Ce n'est pas 
faiblesse chez elles : c'est vigueur et perfection d'une nature 
bien dotée. Elles envoient promener ces maîtres étrangers, 
qui ne vendent leurs connaissances aux autres qu'à beaux 
deniers comptants
Aussi toutes les sciences, toutes les études auxquelles 
l'homme se livre pour son luxe ou son amusement, les 
bêtes, grâce à leur intelligence, à leur merveilleuse sagacité, 
et en dépit de leur conformation physique, les bêtes, 
dis-je, s'en pénètrent le plus facilement du monde. Je ne 
parle pas des petits quadrupèdes qui savent suivre à la 
piste, des jeunes poulains qu'on dresse à marcher en cadence, 
des chiens qui sautent à travers des cercles tournants. 
On voit sur nos théâtres des chevaux et des boeufs 
qui se couchent, qui dansent, qui s'arrêtent avec une 
ponctualité surprenante. Ils exécutent, en faisant preuve 
d'une merveilleuse exactitude, des mouvements assez peu 
faciles pour l'homme, et l'on reconnaît en eux une docilité 
singulière à apprendre et à retenir par coeur une 
foule de choses qui ne sont pourtant d'aucune utilité. Voudrais-tu 
mettre en doute que nous soyons de bons écoliers? 
Apprends que nous sommes aussi des maîtres. Les perdrix, 
quand elles prennent la fuite en avant de leurs petits, les 
habituent à se cacher derrière une motte de terre qu'ils 
dressent devant eux avec leurs pattes et à se renverser sur 
le dos. Vois les jeunes cigognes, sur les toits: en présence 
des personnages expérimentés de la bande et sous leur direction, 
elles essayent à prendre leur vol. Les rossignols 
donnent à leurs petits des leçons de chant ; et ceux qui, 
ayant été pris de trop bonne heure, sont élevés entre les 
mains des hommes, gazouillent beaucoup moins bien : on 
dirait des élèves privés trop tôt de leur maître. C'est depuis 
que je suis entré dans cette enveloppe-ci, que je m'étonne 
des raisonnements par lesquels les sophistes m'avaient fait 
croire que tous les animaux, l'homme excepté, sont dépourvus 
de sens et de raison. 

[10] ULYSSE. Ainsi donc maintenant, Gryllus, tu as 
changé d'opinion , et tu déclares que la brebis, que l'âne 
sont des êtres raisonnables !


GRYLLUS. Ce sont précisément ces derniers animaux, 
mon très cher Ulysse, qui doivent nous faire conjecturer 
que la nature des bêtes n'est rien moins qu'étrangère à la 
raison et à la sagacité. Car de même qu'un arbre n'est ni 
plus ni moins animé qu'un autre, mais que tous sont frappés 
également d'insensibilité, attendu que nul d'entre eux 
ne possède une âme ; de même on ne trouverait pas qu'un 
animal eût l'intelligence plus paresseuse et plus indocile 
qu'un autre, si tous les animaux n'étaient pas doués de raison 
et de sagacité, et si les uns en avaient plus ou moins 
que les autres. Et fais attention que la stupidité et la torpeur 
de certains d'entre eux n'en fait que mieux éclater l'habileté 
et la finesse de certains autres: comme quand avec le renard, 
avec le loup, avec l'abeille, tu compareras l'âne et la 
brebis; comme, encore, quand tu établiras un parallèle 
entre toi et Polyphème, entre ton aïeul Autolycus et Homère 
le Corinthien. Car je ne crois pas qu'il y ait autant 
de distance entre une bête et une autre que la raison, 
l'intelligence et la mémoire en mettent entre deux hommes.


ULYSSE. Fais-y attention, Gryllus : tu vas dire quelque 
chose de bien étrange et de bien forcé, si tu laisses la raison 
à des êtres qui n'ont aucune notion de Dieu.


GRYLLUS. Comment, après cela, nier, ô Ulysse, qu'avec 
toute ta finesse et ton habileté, tu sois fils de Sisyphe?
 
 
    
  
  


		

			
		
	







 

 

 








=== Questions naturelles ===







Plutarque : oeuvres morales : Questions naturelles. 






  
    
	  
	
 

	
 


		
	  
	
	 

	 

	
		
			



 




RETOUR
        À L’ENTRÉE DU SITE

 
    	
		
			


		ALLER
        A LA TABLE DES MATIERES DE PLUTARQUE

 
    	
		
			

 





	
	 

	
		
			
				
	  
	  
	
	  
			
			
			LES OPINIONS 
			DES PHILOSOPHES (livre V) 


		



				
			
			
				  
				TOME IV
			
			
				
			
			De la cause du froid
			
		

 

 
    	
		
			

	PLUTARQUE

	 

	OEUVRES MORALES

	
	  
	QUESTIONS NATURELLES. 

	 

 
    
		
			

	
	texte grec
    
		
			


page 363



    
 QUESTIONS 
NATURELLES 


(01).  



I.  



Pourquoi l'eau de la mer n'est-elle pas favorable à la végétation des arbres ? 


[911c] Est-ce par la même 
raison qu'elle n'est pas propre à la nourriture des animaux? Car une plante, 
suivant Platon, [911d] Anaxagore et Démocrite, est un animal terrestre. De ce qu'elle 
nourrit et abreuve les plantes marines, aussi bien que les poissons, il ne 
s'ensuit pas qu'elle serve à la végétation des arbres et des plantes terrestres. 
Elle est trop épaisse pour pouvoir s'insinuer [jusqu'à leurs racines, et trop 
pesante pour s'élever dans leur tige et dans leurs branches. Ce qui prouve, 
entre plusieurs autres raisons, qu'elle est pesante et chargée d'une matière 
terreuse, c'est que les vaisseauxet les nageurss'ysoutiennent mieux que dans 
l'eau douce. 


Est-ce que la 
sécheresse est très nuisible aux arbres, et que l'eau de la mer est dessiccative 
? Voilà pourquoi le sel empêche la putréfaction, et que ceux qui se baignent 
dans la mer ont très promptement la peau sèche et rude (02). 
[911e] Est-ce parceque l'huile est ennemie des plantes, et fait périr celles qui en 
sont arrosées ? Or, l'eau de la mer est grasse 


page 364



et onctueuse; aussi 
s'enflamme-t-elle aisément et défend-on d'en jeter sur le feu (03). 


Est-ce parce que 
l'eau de la mer n'est point potable à cause de l'amertume que lui communique, 
suivant Aristote, une terre brûlée dont elle est chargée? Ainsi la lessive se 
fait en jetant de l'eau douce sur de la cendre, à travers de laquelle l'eau se 
filtrant perd sa qualité potable, comme dans le corps humain la fièvre altère 
les humeurs et les convertit en bile. Quant aux arbres et aux plantes qui 
croissent, dit-on, dans la mer Rouge, ils ne portent aucun fruit et tirent leur 
végétation des rivières, qui, en se déchargeant dans la mer, y déposent beaucoup 
[911f] de limon. Aussi ces productions végétales naissent-elles toujours assez près des 
bords. 


II. 





Pourquoi les eaux de pluie sont-elles plus propres à la végétation des arbres et 
des plantes, que les autres eaux don t on 
les arrose? 


Est-ce, comme le 
croit Létus (04), parce que la pluie, qui entr'ouvre 
la terre par sa chute, y forme plusieurs conduits par où l'eau pénètre jusqu'aux 
racines? Ou cette raison est-elle fausse? et Létus [912a] se trompe-t-il faute d'avoir 
observé que les plantes marécageuses, telles que le roseau, le jonc et la 
mousse, ne peuvent ni croître ni verdir quand les pluies ne tombent pas dans 
leur saison ? Est-ce, comme le dit Aristote, parceque l'eau de pluie est fraîche 
et nou- 


page 365



velle, au lieu que 
celle des étangs est ancienne et croupie? Ou cette raison a-t-elle plus de 
vraisemblance que de vérité? Car les eaux des fontaines et des rivières sont 
toujours fraîches et nouvelles, puisque, suivant Héraclite, ou ne descend pas 
deux fois dans le même fleuve, parce que ses eaux se renouvellent sans cesse. 
Cependant elles sont moins favorables à la végétation que les eaux de pluie. En 
effet, les eaux du ciel sont légères, et mêlées d'un air vif et subtil, dont les 
molécules fines et déliées pénètrent [912b] aisément jusqu'aux racines de la plante, et 
montent dans sa tige. C'est de ce mélange d'air que viennent les bulles d'eau 
que la pluie forme en tombant sur la terre. 


Ou bien l'eau 
pluviale est-elle plus nourrissante parce qu'elle est plus facilement élaborée 
par les substances dont elle est l'aliment? car c'est là ce qui en fait la 
coction. Au contraire, quand un aliment a trop de substance pour être facilement 
élaboré, il ne se digère pas. Ainsi les aliments simples, légers, et qui n'ont 
pas beaucoup de suc, se décomposent aisément. Et telle est l'eau de pluie : 
formée dans la région de l'air et du vent, elle tombe pure et sans mélange. Mais 
l'eau des fontaines, modifiée parles divers sols qu'elle traverse, y contracte 
plusieurs qualités qui la rendent plus difficile à élaborer et plus lente à se 
convertir, par sa coction, dans la substance des corps qu'elle fait végéter. [912c] Au 
contraire, les eaux de pluie se décomposent plus promptement, et ce qui le 
prouve, c'est qu'elles ont plus de facilité à se corrompre que les eaux des 
puits et des rivières. Or, la coction est une sorte de corruption, suivant 
Empédocle, qui dit: 


Sous l'écorce du 
bois l'humidité s'altère, 
Et nous produit du vin la liqueur salutaire. 


Ou enfin la raison 
la plus simple et la plus naturelle, n'est-ce pas que l'eau de la pluie, tombant 
du milieu des airs, où elle est battue par les vents, est plus douce et 



page 366



plus saine ? Aussi 
les troupeaux la préfèrent-ils à toutes les autres ; et quand les grenouilles 
sentent venir la pluie, l'attente d'une eau qui adoucira celle de leurs marais 
et en fera comme un assaisonnement agréable leur fait pousser des cris de joie. 
Aratus regarde ces cris comme un des signes [912d] de la pluie : 


Aussitôt des 
serpents la misérable proie 
Remplissent leur marais de cris perçants de joie. 



III.


Pourquoi les bergers donnent-ils du sel à leurs troupeaux ?   


Est-ce , comme bien 
des gens le croient, afin qu'ils mangent davantage et qu'ils deviennent plus 
gras? L'acide du sel provoque leur appétit, et, en ouvrant les pores de leur 
peau, il facilite la digestion. Voilà pourquoi le médecin Apollonius, fils 
d'Hérophile, voulait qu'on nourrît les gens maigres et secs, non d'aliments doux 
et de pain de froment, mais de viandes salées, [912e] dont les parties aiguës causent 
une espèce de frottement qui distribue la nourriture dans toutes les parties du 
corps. 


Est-ce pour 
entretenir la santé de leurs troupeaux en prévenant un excès d'embonpoint, 
qu'ils les accoutument à lécher du sel? Il est certain qu'ils tombent malades 
quand ils sont trop gras, et le sel fond et dissipe leur graisse. Il fait aussi 
qu'après qu'ils ont été égorgés, on les écorche plus facilement, parce que 
l'acide du sel a rendu plus déliée et plus flexible la graisse qui leur collait 
la peau à la chair. D'ailleurs, l'usage du sel donne au sang plus de fluidité, 
et empêche les humeurs de s'épaissir. Un autre avantage de cet aliment, c'est 
qu'il rend les animaux plus ardents et plus propres à se reproduire. Les 
chiennes [912f] qui mangent des viandes salées conçoivent plutôt que les autres ; et, 
dans les vaisseaux chargés de sel, 


page 367



on voit plus de 
souris que dans les autres navires , parce que ces animaux s'y accouplent plus 
souvent (05). 



IV.  



Pourquoi les eaux de pluie , qui tombent avec des tonnerres et des éclairs , et 
que , pour cette raison , on appelle fulgurales , sont-elles plus propres à 
arroser que les autres ? 


Est-ce parce qu' 
elles contiennent plus d' esprits à cause de l'agitation de l'air, et que le 
mouvement qu'il donne à l'eau fait qu'elle se distribue mieux dans les plantes? 
Est-ce que les tonnerres et [913a] les éclairs étant produits par le combat du chaud et 
du froid dans l'atmosphère (ce qui fait que le tonnerre est rare en hiver et 
fréquent au printemps et en automne à cause de la température inégale de ces 
deux saisons), la chaleur, en donnant à l'eau une plus grande coction , la rend 
plus convenable et plus salutaire aux plantes? 


Est-ce parce que les 
tonnerres et les éclairs sont plus fréquents au printemps par la raison que nous 
venons de dire , et que les pluies de cette saison sont nécessaires aux semences 
avant l'été ? Aussi les pays où le printemps est pluvieux, comme en Sicile, sont 
-ils abondants en bons fruits. 



V.


Pourquoi, des huit 
saveurs que nous connaissons, la saveur salée est-elle la seule qui ne se trouve 
en aucun fruit? Le fruit de l'olivier est amer dans le principe , et celui de la 
vigne est acide ; [913b] 
mais en mûrissant , l'amertume de 


page 368



l'olive se change en 
une liqueur grasse et onctueuse, et l'acidité du raisin en saveur vineuse. 
L'âpreté des dattes et l'aigreur des grenades se convertissent en un suc doux. 
Quelques espèces de grenades et de pommes sont simplement acides, et l'âcreté 
est commune à un grand nombre de graines et de racines. 


Est-ce que la saveur 
salée n'est point naturelle aux fruits , et qu'elle ne s'y forme qu'après que 
leurs saveurs primitives ont été altérées ? Aussi ne peut-elle servir de 
nourriture aux animaux qui vivent d'herbes et de grain; elle est seulement pour 
quelques-uns l'assaisonnement de leur nourriture, et prévient en eux le dégoût 
et la satiété. [913c] Est-ce que, comme en faisant bouillir de l'eau de mer, on lui ôte 
son sel et son âcreté, de même , dans les substances naturellement chaudes, la 
saveur salée est émoussée par la chaleur? 


Ou bien la saveur 
des plantes n'est-elle, comme le veut Platon, qu'une eau filtrée à travers leur 
tige? Or, l'eau de la mer, quand elle a été filtrée, a déposé son sel, qui est 
formé de ses parties les plus grossières et les plus terreuses. Aussi, quand on 
creuse auprès de ses bords, y trouve-t-on des dépôts d'eau douce. On puise même 
au milieu de la mer de l'eau douce dans des vases de cire au travers desquels 
elle filtre et se dégage de ce qu'elle contient de parties terreuses et salées. 
D'ailleurs, l'eau de la mer, en filtrant à travers l'argile, devient potable , 
parce que cette matière ne laisse point d'issue [913d] aux parties grossières et 
terreuses que l'eau contient. D'après cela, il est vraisemblable que les plantes 
ne reçoivent pas du dehors la saveur salée , ou que , si elle se produit dans 
leur tige, elles ne la communiquent point aux fruits. La ténuité de leurs pores 
fait que les parties grossières et terreuses qui constituent ce sel ne peuvent 
pas s'y insinuer. 


Faut-il enfin 
regarder la saveur salée comme faisant


page 369



partie de lu saveur 
amère? Homère semble le faire entendre , lorsqu'il dit d'Ulysse : 


Sa bouche vomissait 
des flots d'une onde amère. 


Platon prétend que 
ces deux saveurs ont la propriété de sécher et de déterger, mais la saveur salée 
moins que l'amère, parce qu'elle n'a pas autant d'âpreté. Le salé diffère de 
l'amer [913e] en ce qu'il a moins de sécheresse, quoique cependant il soit dessiccatif. 



VI.  


Pourquoi, quand 
on marche fréquemment entre des arbres couverts de rosée , les parties du corps 
qui y touchent deviennent-elles galeuses? 


Est-ce, comme le dit 
Létus, parce que les parties déliées et subtiles qui composent la rosée raclent 
et éraillent la peau, ou bien, comme les graines mouillées sont sujettes à se 
moisir, arrive-t-il aussi que les parties les plus tendres et les plus colorées 
de la peau étant ramollies et gercées par la rosée , il s'y forme une 
efflorescence nuisible qui s'attache aux parties du corps les moins sanguines, 
comme les jambes et les pieds, et en écorche [913f] la superficie? On ne peut douter 
que la rosée n'ait une vertu mordicante, puisqu'elle fait maigrir les gens gras, 
et que les femmes chargées d'embonpoint recueillent de la rosée dans du linge ou 
dans de la laine, et s'en frottent le corps afin de se faire maigrir. 


VII. 





Pourquoi les navires vont-ils plus lentement l'hiver sur les rivières, et qu'il 
n'en est pas de même sur la mer? 


Est-ce parce que 
l'air des rivières, toujours pesant et difficile à mouvoir, est encore plus 
condensé par le froid


page 370



de l'hiver et 
retarde la marche des navires, ou est-ce l'eau des rivières qui éprouve cette 
condensation plutôt que l'air ? [914a] Le froid, en la resserrant, la rend plus épaisse 
et plus pesante, comme on peut l'observer dans les clepsydres , où elle coule 
plus lentement l'hiver que l'été. 


Théophraste raconte 
qu'il y a près du mont Pangée (06), dans la Thrace, 
une fontaine dont le même volume d'eau , pèse deux fois plus en hiver qu'en été. 
Ce qui prouve que cet épaississement de l'eau rend la navigation plus lente, 
c'est que les bateaux portent de plus grandes charges l'hiver que l'été, parce 
que l'eau, devenue plus épaisse et plus pesante, est capable de résister à une 
plus forte pression. Pour l'eau de la mer, sa chaleur l'empêche d'être condensée 
par le froid, et même de geler pendant l'hiver ; [914b] car la condensation est une 
sorte de refroidissement. 



VIII. 



Pourquoi les eaux douces se refroidissent-elles quand on les remue, et que la 
mer s'échauffe lorsqu'elle est agitée? 


Est-ce parce que la 
chaleur étant étrangère et accidentelle aux eaux douces , le mouvement l'en fait 
sortir et la dissipe ; au lieu que la chaleur étant naturelle à l'eau de la mer, 
les vents ne font que l'exciter et l'augmenter davantage ? Une preuve de sa 
chaleur, c'est sa transparence et la propriété qu'elle a de ne point geler, 
quoiqu'elle soit terreuse et pesante. 



IX.  



Pourquoi l'eau de la mer est-elle, pendant l'hiver, moins arrière au goût ? 


[914c] Denys, celui qui a 
écrit sur la manière de conduire les 


page 371



eaux, prétend, 
dit-on, que la mer n'est pas si complètement amère qu'elle soit privée de toute 
douceur, attendu qu'elle reçoit dans son sein un grand nombre de fleuves 
considérables. Le soleil pompe la portion d'eau douce que sa légèreté tient à la 
surface de la mer; et comme cette évaporation est plus abondante en été, au lieu 
que l'hiver, la chaleur du soleil étant plus faible, il agit moins sur les eaux 
, il reste dans la mer une plus grande quantité d'eau douce qui tempère son 
amertume et son dégoût. Les eaux douces elles-mêmes sont, jusqu'à un certain 
point, sujettes à cette vicissitude. L'été, elles n'ont pas aussi bon goût qu'en 
hiver, parce que la chaleur résout en vapeurs les parties les plus légères et 
les plus douces. Pendant l'hiver, [914d] la douceur des eaux se renouvelle sans cesse, 
et la mer doit nécessairement s'en ressentir à cause de son agitation et des 
rivières qui s'y déchargent. 


X. 




Pourquoi 
mêle-t-on de l'eau de mer dans le vin? 


On raconte que des 
pêcheurs reçurent ordre d'un oracle de plonger Bacchus dans la mer; et ceux qui 
sont loin de h mer mettent dans le vin du plâtre de Zacynthe (07), 
cuit au four. 


Est-ce que la 
chaleur de l'eau de mer sert de préservatif contre le froid, ou plutôt, n'est-ce 
pas pour l'affaiblir et lui- ôter sa rudesse ? Ou, comme le vin est sujet à se 
tourner en eau et à s'éventer, les substances terreuses qu'on y met 
préviennent-elles cette altération par leur vertu astringente ? Quant à l'eau de 
la mer, le sel qu'elle 


page 372



contient subtilise 
et dissout les substances hétérogènes qui se trouvent dans le vin, [914e] et empêche 
qu'il ne contracte une odeur désagréable ou un goût fade. D'ailleurs , les 
parties terreuses et grossières du vin s'attachant à ces corps étrangers et 
pesants qu'on y mêle, la lie se précipite au fond du tonneau, et le vin se 
clarifie. 


XI. 





Pourquoi ceux qui voyagent sur mer, même par un temps calme, éprouvent-ils plus 
de nausées que ceux qui naviguent sur des rivières? 


Est-ce qu'entre nos 
sensations et nos passions diverses, il n'en est point qui soulèvent plus 
fortement le cœur que les odeurs et la peur? Dès qu'un homme est vivement 
affecté par la crainte du péril, il tremble , il frissonne , et son estomac en 
est dérangé. Ceux qui naviguent sur des fleuves n'éprouvent aucun de ces 
accidents; leur odorat est accoutumé à l'eau douce des rivières, et la 
navigation est sans danger. Sur mer, [914f] ils respirent une odeur désagréable et à 
laquelle ils ne sont point faits. Ils craignent la tempête dans le beau temps, 
dont la jouissance présente ne les rassure pas sur l'avenir. Ainsi le calme 
extérieur ne leur sert de rien pour leur tranquillité personnelle, et la peur 
qui tourmente leur âme remplit leur corps d'agitation et de trouble. 



XII.  


Pourquoi l'huile 
qu'on répand sur la mer la rend-elle calme et transparente? 


Est-ce, comme le dit 
Aristote, parce que le vent qui glisse sur la surface unie de l'huile n'a plus 
d'action sur les flots et ne peut y exciter aucun mouvement? Cette raison a 
assez de vraisemblance pour la surface de la mer;


page 373



[915a] mais on dit que les 
plongeurs qui prennent de l'huile dans leur bouche, et l'en font sortir en 
soufflant quand ils sont au fond de la mer, voient clair au travers de l'eau ; 
or, on ne saurait rapporter cet effet à la cause précédente: Cela viendrait-il 
donc de ce que l'huile, qui est un liquide très doux, divise et unit l'eau de la 
mer, naturellement chargée de substances terreuses et d'une surface inégale? 
Mais lors même que l'eau se rapproche et se resserre, elle laisse toujours de 
petites ouvertures qui donnent passage à la vue, et lui font apercevoir les 
objets de la mer. Serait-ce que l'air qui se trouve mêlé avec l'eau de la mer 
est lumineux et transparent à cause île sa chaleur naturelle, et qu'il ne 
devient inégal et ténébreux que quand on l'agite? Lors donc que [915b] l'huile vient 
par sa densité à aplanir l'inégalité de l'air, alors il devient uni et 
transparent (08). 


XIII. 





Pourquoi les filets des pêcheurs pourrissent-ils plutôt en hiver qu'en été, 
tandis qu'il arrive tout le contraire aux autres substances ? 


Est-ce, comme le 
pense Théophraste, parce que le chaud cédant à l'action du froid qui le presse, 
et le resserre de tous côtés, le fond de la mer en devient plus chaud; ce qui 
arrive aussi dans l'intérieur de la terre? C'est ce qui fait que les eaux des 
fontaines sont plus tièdes en hiver, et qu'on voit les lacs et les rivières 
fumer 


page 374



davantage dans cette 
saison, parce que la chaleur est concentrée au fond de leur lit par le froid qui 
le surmonte ? Ou bien est-il vrai que les filets ne pourrissent réellement pas; 
mais qu'après avoir été gelés et roidis par le froid, [915c] ils sont facilement rompus 
par les vagues, comme s'ils étaient pourris ? La gelée les travaille et les 
fatigue comme les arcs trop tendus se brisent, d'autant que dans l'hiver la mer 
est plus souvent agitée. Voilà pourquoi les pêcheurs donnent à leurs filets une 
teinture qui, rendant le tissu plus serré, empêche qu'ils ne se relâchent et ne 
se rompent trop facilement ; car s'ils n'étaient pas teints, ils tromperaient 
mieux les poissons, parce que la couleur naturelle du lin, qui approche de celle 
de l'air, est peu sensible dans l'eau. 



XIV. 



Pourquoi les Doriens font-ils une mauvaise récolte en foin ?


Est-ce parce qu'il 
ne faut pas serrer le foin quand il est humide ? On le fauche qu'il est encore 
vert, et il pourrit promptement [915d] s'il reçoit la pluie. Au contraire, si le 
froment est mouillé avant la moisson, la pluie lui sert de préservatif contre la 
chaleur des vents du midi, qui empêchent que le grain ne se resserre dans l'épi, 
et le font s'ouvrir et se relâcher, à moins que la terre, arrosée par la pluie, 
ne l'humecte et ne la rafraîchisse. 


XV. 





Pourquoi le froment vient-il mieux dans une terre grasse et forte, et forge dans 
un terrain sec et sablonneux? 


Est-ce parce que les 
grains d'une substance plus solide ont besoin de plus de nourriture, et que les 
plus faibles en demandent une moins abondante et plus légère? Or, l'orge est 
plus faible et moins compacte que le froment:


page 375



aussi est-elle moins 
nourrissante. Une preuve de sa légèreté, c'est qu'elle mûrit dans l'espace de 
trois mois, [915e] et qu'elle vient mieux dans un terrain sec, parce qu'elle a moins de 
suc, et qu'il lui faut peu de nourriture; ce qui fait qu'elle croît promptement  
(09). 



XVI.  



Pourquoi dit-on : Semez le froment dans la boue, et l'orge dans la poussière ? 


Est-ce, comme nous 
l'avons déjà dit, parce qu'il faut au froment une plus forte nourriture, et que 
l'orge ne pourrait supporter une humidité trop abondante qui la noierait? Est-ce 
que le froment étant plus compacte et approchant de la nature du bois, il germe 
mieux dans un terrain humide, où il est amolli et détrempé ; que l'orge, moins 
dense, a besoin, quand elle commence à germer, d'un terrain sec? Est-ce qu'un 
sol de cette nature est, par sa chaleur, plus convenable et moins nuisible à 
l'orge, qui est naturellement froide? Craint-on de semer le froment dans un 
terrain sec, parce que les fourmis [915f] vont sur-le-champ s'y établir pour en 
emporter les grains, au lieu qu'elles ne peuvent pas transporter si facilement 
les grains d'orge, qu'elles ont même de la peine à les remuer, à cause de leur 
grosseur? 



XVII.  



Pourquoi les pêcheurs, pour faire leurs lignes, préfèrent-ils les poils des 
chevaux à ceux des juments ? 


Est-ce que dans le 
mâle les poils sont, comme tout le reste, plus forts que dans la femelle ? [916a] ou 
croient-ils que dans les juments, les poils de la queue sont moins bons 



page 376



que ceux des 
chevaux, parce qu'ils sont toujours baignés île l'urine de ces animaux? 



XVIII.  



Pourquoi l'apparition d'un, calmar sur la mer est-elle le signe d'une grande 
tempête ? 


Est-ce que tous les 
poissons du genre de ceux que les lirecs appellent mous sont très sensibles au 
froid, parce qu'ils ont la chair délicate et qu'ils sont nus, car ils n'ont ni 
peau, ni écailles, ni coquille, et que tout ce qu'ils ont de dur et d'osseux est 
en dedans de leur corps; c'est pour cela qu'on les appelle mous? Leur grande 
sensibilité au froid fait qu'ils pressentent de loin la tempête. Quand le polype 
court vers la terre, et qu'il s'attache aux rochers, c'est un pronostic du vent 
qui va s'élever; [916b] de même le calmar saute hors de l'eau quand il veut éviter le 
froid et l'agitation qui se préparent au fond de la mer; car il est, de tous les 
poissons mous, celui qui a la chair la plus tendre et la plus susceptible des 
impressions extérieures. 



XIX.  



Pourquoi le polype change-t-il île couleur ?


Est-ce, comme le dit 
Théophraste, parce que cet animal, naturellement timide, change de couleur quand 
ses esprits sont troublés, comme il arrive à l'homme dans la peur. De là le 
proverbe : 


Le lâche craint 
souvent et change de couleur. 


Mais s'il est 
vraisemblable que la crainte opère ce changement de couleur, suffit-elle pour 
lui faire prendre les teintes des objets dont il s'approche, par exemple de 
chaque rocher auquel il s'attache? Ce qui a fait dire à Pindare :



page 377



Du polype imitez la 
couleur variable : 
Comme à tous les objets sa peau devient semblable ; 
Ainsi de chaque peuple adoptant les humeurs, 
Prenez habilement leur esprit et leurs mœurs. 


[916c] Théognis a dit aussi 
: 


Imitez le polype et 
sa changeante humeur, 
De chaque objet qu'il touche il retient la couleur. 


Aussi, dit-on que 
les hommes qui excellent en finesse et en ruse, et qui veulent tromper sans être 
découverts, ont soin d'imiter le polype, et que cette facilité à changer est 
pour eux comme un vêtement qu'ils prennent et qu'ils quittent à leur gré. La 
crainte peut donc être une première cause de ce changement de couleur dans le 
polype. 


Mais il faut en 
chercher ailleurs la principale cause. Vous savez ce que dit Empédocle : 


[916d] Chaque corps a 
toujours ses émanations. 


Elles sortent 
continuellement, non seulement des animaux, des plantes, de la terre et de la 
mer, mais encore des pierres, du cuivre et du fer. Tous les corps s'usent peu à 
peu, et l'odeur qu'ils exhalent atteste qu'il en émane sans cesse une portion de 
leur substance qui les épuise insensiblement. Ces émanations font que les corps 
s'attirent les uns les autres, qu'ils s'accrochent, qu'ils s'unissent, qu'ils se 
frappent, se poussent et s'environnent mutuellement. Cela est vrai surtout des 
pierres qui, placées sur le bord de la mer, sont toujours baignées et battues 
par les vagues qui en emportent sans cesse quelques légers fragments. Ils ne 
s'attachent pas aux [916e] autres corps, mais glissent sur ceux dont les pores sont 
étroits et serrés, et ils passent à travers ceux dont les pores sont larges et 
ouverts. Or, il suffit de jeter les yeux sur un polype pour voir que sa peau est 
percée d'une infinité de pores, comme un rayon de miel, et qu'elle est propre à 



page 378



recevoir toutes 
sortes d'émanations. Lors donc qu'il a peur, il serre et comprime son corps ; en 
sorte que les émanations des corps qui l'environnent s'arrêtent à la surface de 
sa peau et s'y conservent. Les rides que forme alors sa peau molle, qui se 
fronce de peur, sont comme des sillons tortueux qui empêchent que les émanations 
qu'il reçoit ne se dissipent, qui, au contraire, les rassemblent et les fixent à 
la surface de son corps avec la couleur [916f] des objets d'où elles partent  (10)... 
Une preuve frappante de la cause que j'assigne ici de ce phénomène, c'est que le 
polype ne prend pas la couleur de tous les objets dont il approche, ni le 
caméléon la couleur blanche, mais seulement celle des corps dont les émanations 
sont proportionnées à leurs pores (11). 



XX.  



Pourquoi les larmes des sangliers sont-elles douces, et celles des cerfs, salées 
et d'un goût désagréable ? 


[917a] La chaleur et le 
froid respectifs de ces animaux paraissent en être la cause. Le cerf est 
naturellement froid ; le sanglier est chaud et bouillant, son tempérament est de 
feu. Aussi le cerf prend-il la fuite à la première attaque; l'autre fait tête à 
ceux qui viennent l'assaillir, et surtout quand la colère lui arrache des 
larmes. La grande chaleur qui se porte alors à ses yeux lorsque, suivant Homère, 


Ses crins sont 
hérissés, ses yeux sont pleins de flamme ; 


cette chaleur fait 
que les larmes qui en découlent sont douces. D'autres, comme Empédocle, croient 
que les 


page 379



larmes sont une 
sécrétion du sang qui a été troublé, comme le petit-lait s'exprime du lait qu'on 
agite. Ainsi, le sang du sanglier étant noir et mordant, [917b] celui du cerf léger et 
aqueux, il est naturel que ce qui est exprimé dans la colère de l'un et dans la 
frayeur de l'autre participe à ses qualités (12). 



XXI.  



Pourquoi les truies font-elles des petits plusieurs fois l'année et chacune en 
différents temps, au lieu que les laies ne font des marcassins qu'une fois 
seulement, et toutes à peu près à la même époque, c'est-à-dire au commencement 
de l'été, d'où est venu ce proverbe :  


La laie a des 
petits, les nuits seront sans pluie ? 


Est-ce la grande 
quantité de nourriture qui rend les truies si fécondes ? car on dit communément 
: Vénus se plaît toujours au sein de l'abondance. Cette nourriture abondante 
produit une fréquente sécrétion de semence dans les animaux et dans les plantes. 
[917c] Or, les laies cherchent-elles elles-mêmes leur nourriture avec beaucoup de 
travail et de crainte, tandis que les truies l'ont toujours à discrétion, soit 
dans les productions spontanées de la terre, soit dans les aliments qu'on leur 
prépare ? Cette différence vient-elle de ce que les unes sont dans une oisiveté 
continuelle et les autres toujours en action? Les truies sont naturellement 
paresseuses et ne s'éloignent guère de ceux qui les gardent. Les laies 
gravissent sur les montagnes et courent de côté et d'autre, ce qui fait que tout 
ce qu'elles mangent est employé à les 


page 380



nourrir, et qu'il 
n'en reste presque point pour la semence. Est-ce parce que les truies sont 
toujours en troupe avec leurs mâles, ce qui les échauffe et les invite à 
s'accoupler ; car, comme dit Empédocle en parlant des hommes , 


Le regard seul 
excite un amoureux désir. 


Les laies, au 
contraire, vivent solitairement et ne paissent pas avec les mâles. Ainsi, leurs 
désirs, rarement excités, les portent moins à s'accoupler. [917d] Est-il vrai, comme le 
dit Aristote, que l'épithète qu'Homère donne au sanglier signifie qu'il n'a 
qu'un des organes générateurs, parce que  ces animaux se froissent souvent 
ces parties en les frottant contre les arbres? 



XXII.  



Pourquoi la patte de l'ours passe-t-elle pour douce au tact, et ta chair très 
bonne à manger ? 


C'est que les 
parties du corps qui digèrent le mieux la nourriture ont la chair plus délicate, 
et que. les parties qui digèrent le mieux sont celles qu'un mouvement et un 
exercice habituels font transpirer davantage. L'ours agit de ses pieds de devant 
beaucoup plus que d'aucune autre partie de son corps. Il les exerce quand il 
marche et quand il court, et ils lui servent comme de mains pour saisir lotit ce 
qu'il veut prendre. 



XXIII. 



Pourquoi, dans le printemps, les chiens ont-ils plus de peine à suivre les 
animaux à la piste ? 


[917e] Est-ce parce que les 
chiens, qui, comme le dit Empédocle, 


En suivant à l'odeur 
la trace de la bête.


page 381



sont attirés par les 
émanations qui sortent de son corps et qu'elle laisse en passant dans les bois, 
ne les reçoivent au printemps qu'affaiblies et confondues avec les odeurs des 
plantes et des arbrisseaux, qui, dans cette saison, sont presque tous en fleur? 
et ces odeurs, en se mêlant aux émanations des animaux, mettent les chiens en 
défaut et leur font perdre la trace. Voilà pourquoi l'on ne chasse jamais près 
du mont Etna, en Sicile, [917f] parce que les prairies voisines sont couvertes toute 
l'année de plantes odoriférantes, dont les émanations continuelles font perdre 
la trace des animaux (13). D'ailleurs, selon la 
Fable, ce fut là que Pluton ravit Proserpine pendant qu'elle cueillait des 
fleurs ; et les habitants, par respect pour ce lieu, qu'ils regardent comme un 
asile sacré, ne font point la chasse aux animaux qui y habitent. 


XXIV. 




Pourquoi, dans la 
pleine lune, suit-on plus difficilement la trace des animaux? 


Est-ce encore par la 
raison que je viens de dire ? Dans la pleine lune la rosée est très abondante ; 
[918a] aussi le poète Alcmane dit-il que la rosée est fille de Jupiter et de la lune : 


Fille de Jupiter et 
de l'astre des nuits, 
La rosée alimente et fait mûrir nos fruits. 


La rosée est une 
pluie faible et légère, comme la lumière de la lune n'est qu'une clarté débile. 
Elle pompe aussi bien que le soleil les vapeurs de notre globe ; mais, ne 
pouvant les attirer bien haut, elle les laisse retomber aussitôt sur la surface 
de la terre. 


page 382




XXV.  



Pourquoi la gelée blanche rend-elle la trace des animaux plus difficile à suivre 
?


Est-ce parce que les 
animaux, s'écartant peu de leur gîte à cause du froid, ne laissent pas au loin 
des traces de leur passage? On dit même qu'ils ménagent les aliments qui sont à 
leur portée afin de trouver aisément leur pâture dans le voisinage et de n'avoir 
pas à souffrir du froid en allant la chercher [918b] trop loin. Ou faut-il non 
seulement que la trace de l'animal soit imprimée sur la terre, mais encore que 
l'odorat du chien soit averti par l'odeur que la bête y a laissée ? ce qui est 
plus facile en été, où la voie des animaux est amollie par la chaleur, au lieu 
que le grand froid, resserrant cette odeur, l'empêche de se répandre et de venir 
frapper l'organe du chien. Voilà pourquoi le vin et les parfums exhalent moins 
d'odeur pendant l'hiver, parce que l'air condensé par le froid concentre en 
lui-même les exhalaisons qui en émanent et empêchent qu'elles ne se répandant au 
loin. 



XXVI. 



Pourquoi les animaux, quand ils sont malades, savent-ils chercher les remèdes 
qui leur sont propres, et souvent se guérir par leur usage ? 


Les chiens, par 
exemple, mangent du chiendent pour se délivrer de la bile qui les incommode. Les 
pourceaux vont chercher des écrevisses [918c] pour se guérir du mal de tête. Quand la 
tortue a mangé de la vipère, elle a recours à l'origan pour lui servir de 
contrepoison. Lorsqu'un ours est dégoûté, il tire sa langue auprès d'une 
fourmilière, et quand elle est couverte de fourmis, il les avale et se guérit. 
Ces animaux cependant ne doivent la connais- 


page 383



sance de ces remèdes 
ni au hasard ni à l'expérience. 


Serait-ce que, comme 
les abeilles sont attirées par le miel et les vautours par les cadavres, de même 
les pourceaux le sont par les écrevisses, les tortues par l'origan et les ours 
par les fourmis, et que cette attraction est l'effet des émanations odorantes 
qui sortent de ces derniers animaux, et non d'un sentiment qui enseigne aux 
premiers ce qui leur est utile? [918d] Cela vient-il de la constitution de leur corps, 
qui cause, dans les animaux malades dont les humeurs sont altérées, des appétits 
extraordinaires, des aigreurs, des fadeurs ou d'autres sensations étranges, 
comme il arrive même aux femmes grosses, qu'on voit manger quelquefois des 
pierres et de la terre ? Aussi les médecins habiles connaissent-ils, par les 
appétits et les goûts de leurs malades, si leur état est sans ressource ou s'ils 
guériront de leur maladie. Le médecin Mnésithée (14) 
raconte qu'un pulmonique qui, au commencement de sa malaladie, eut envie de 
manger des oignons, fut guéri, et qu'un autre, qui avait demandé des figues, 
mourut : c'est que les appétits et les goûts suivent les dispositions du corps, 
et que les dispositions sont analogues à la nature des maladies. [918e] Il est donc 
vraisemblable que les animaux dont les maladies ne sont pas décidément 
mortelles, se trouvent dans des dispositions qui produisent en eux des appétits 
par lesquels ils sont poussés vers les remèdes 
qui leur sont propres. 



XXVII.



Pourquoi le vin nouveau se conserve-t-il longtemps doux quand le vaisseau qui le 
contient est exposé à un air froid ? 


Est-ce que le 
changement de la saveur douce en li- 


page 384



queur vineuse, étant 
une sorte décoction produite par la chaleur, le froid empêche que ce changement 
ne s'opère ? Ou, au contraire, la saveur douce n'est-elle pas naturelle au 
raisin ? et n'est-ce pas ce qui fait dire qu'il mûrit lorsqu'il devient doux? 
Or, le friod, qui concentre la chaleur du vin nouveau et l'empêche de 
s'évaporer, [918f] lui conserve longtemps sa douceur. C'est ce qui fait que lorsqu'on 
vendange par la pluie, le vin nouveau ne fermente pas si bien, parce qu'il ne 
peut bouillir que par l'action de la chaleur, et que le froid la comprime et 
l'empêche d'agir. 


XXVIII. 




Pourquoi, 
de tous les animaux sauvages qu'on prend dans des filets, l'ours est-il celui 
qui les déchire le moins, au lieu que les loups et les renards ont coutume de 
les rompre avec les dents? 


Est-ce que les dents 
de l'ours étant placées bien avant i!ans sa gueule, il ne peut saisir les cordes 
des filets, parce que ses lèvres, qui sont larges et épaisses, se mettent entre 
deux? [919a]  Est-ce qu'ayant plus de force dans ses pattes de devant, il s'en sert pour 
arracher les toiles? Ou bien use-t-il à la fois des pattes et des dents, des 
premières pour défaire les filets, et des secondes pour se défendre contre les 
chasseurs. Mais rien ne lui sert davantage que de se rouler, car au lieu d'avoir 
besoin de ses dents pour déchirer les toiles, souvent il passe par-dessous et 
s'échappe. 



XXIX. 



Pourquoi sommes-nous plus étonnés de voir des sources d'eau chaude que des 
sources d'eau froide, quoique la chaleur soit la cause des premières, et le 
froid celle des autres? 


Il 
ne faut pas croire, avec quelques physiciens, que la chaleur étant une qualité 
réelle, [919b] le froid ne soit qu'une


page 385



simple privation de 
chaleur, car il s'ensuivrait alors que ce qui n'a point d'existence produirait 
un être réel. Mais il semble qu'on soit porté naturellement à admirer ce qui est 
rare, et qu'on recherche avec plus d'empressement ce qu'il n'est pas ordinaire 
de voir. 


Regarde au haut des 
airs cet espace azuré, 
Du globe où nous vivons vêtement coloré. 


Combien la nuit il 
étale de merveilles ! Que de beautés il nous offre pendant le jour ! Cependant 
la plupart des hommes ne les admirent pas : ils ne sont pas frappés ni des 
couleurs de l'arc-en-ciel, ni des teintes si variées des nuages, ni des éclairs 
qui les entr'ouvrent et les sillonnent par des traits si vifs de lumière... (15). 



XXX.  


Pourquoi 
compare-t-on à des boucs les vignes et les jeunes plantes qui ne portent point 
de fruit? 


[919c] Est-ce parce que les 
boucs qui sont trop gras sont peu propres à engendrer et que l'excès de leur 
graisse fait qu'ils ont de la peine à s'accoupler avec leurs femelles? Car les 
germes productifs dans ces animaux sont le superflu des aliments qui servent à 
leur nourriture. Quand donc un animal ou un arbre est trop épais et trop gras, 
c'est une preuve qu'il consume pour son accroissement tout ce qu'il prend de 
nourriture, et qu'il n'en reste point ou presque point de superflu. 



XXXI.  



Pourquoi la vigne sèche-t-elle lorsqu'on l'arrose avec du vin, même de celui 
qu'elle a produit ? 


Est-ce qu'il en est 
de la vigne comme des ivrognes, qui 


page 386



deviennent chauves 
parce que la chaleur du vin fait évaporer l'humidité de leur cerveau? Est-ce que 
la liqueur vineuse est un effet de l'altération du vin, comme le prétend 
Empédocle ? 


[919d] Sous l'écorce du 
bois l'humidité s'altère, 
Et nous produit du vin la liqueur salutaire. 


Lors donc qu'on 
arrose la vigne avec du vin, cette liqueur est pour elle comme un feu qui 
consume l'humidité destinée à la nourrir. Ou bien le vin, qui est astringent, 
empêche-t-il, en pénétrant jusqu'aux racines du cep, dont il resserre et 
condense les pores, que l'eau, qui doit abreuver la plante et la faire 
bourgeonner, ne s'élève dans sa tige ? Ou est-il contre la nature de la vigne 
qu'elle reçoive de nouveau dans son sein ce qui en a été tiré ? Car l'humidité 
qui est dans les plantes et qui les a fait fleurir ne peut plus servir à leur 
nourriture,  [919e] ni faire une seconde fois partie de leur substance. 



(01) 
Les questions dont Plutarque se propose la solution dans ce traité appartiennent 
toutes à la physique, comme le litre l'indique. Nous avons déjà observé que ce 
n'était pas la partie brillante de la philosophie des anciens. Tout cependant 
n'y est pas à rejeter. Au milieu des erreurs qui y dominent on voit briller des 
traits de lumière. Si quelques unes de ces questions sont indifférentes ou 
oiseuses, si d'autres ne sont pas résolues par les principes d'une saine 
physique, plusieurs sont intéressantes par leur objet, et offrent des solutions 
satisfaisantes. 


(02) 
L'eau de la mer contient une matière grasse qu'on a crue longtemps un bitume 
minéral, mais que les physiciens modernes regardent comme une substance animale 
qui provient des animaux marins. 


(03)
La 
substance grasse que l'eau de la mer contient est cause qu'elle s'enflamme plus 
aisément qu'aucune autre espèce d'eau, et qu'elle augmente l'action du feu. 
Auguste dut en grande partie la victoire d'Aclium au feu que ses soldats mirent 
aux vaisseaux d'Antoine, et dont ils augmentéront tellement les progrès en y 
jetant de l'eau de la mer, qu'il ne fut plus possible d'arrèter l'incendie. 


(04) 
Je ne connais d'autre écrivain de ce nom qu'un historien latin, sur nomme 
Pomponius, qui avait écrit sur les mœurs des Romains. J'ignore si c'est de lui 
que Plutarque parle.


(05) 
C'est une vérité généralement reconnue que cette influence du sel sur lisante 
des troupeaux, sur leur fécondité, sur la beauté et la finesse de leurs laines. 
Il est d'expérience que, dans les pays où le sel est assez commun pour qu'ils 
plissent en faire un usage ordinaire, ils sont rarement sujets à des maladies 
contagieuses. Que de motifs pour faciliter partout cet usage ! et c'est 
précisément ce qu'on ne fait pas.  


(06)
Le 
mont Pangée est situé le long du fleuve Nestus, dans le voisinage de l'ancienne 
Macédoine. Il avait d'abord porté le nom de mont Caramamus.


(07)
Zacynthe, 
aujourd'hui Zante, avait fait partie des États d'Ulysse; c'est une des îles les 
plus agréables de la mer de Grèce, au couchant de la Morée ; elle est très 
fertile, et surtout en raisins de Corinthe. Il y a un lac d'où, suivant 
Hérodote, liv. IV, ch. 195, on lirait de la poix. Il en fournit encore beaucoup, 
et elle est très bonne a calfeutrer les vaisseaux.


(08)

Cette propriété, de l'huile, de calmer les vagues de la mer, rapportée par 
Aristote, Pline el Plutarque avait été mise par nos modernes au rang des fables 
absurdes dont la physique des anciens nous offre plus d'un exemple. Elle a été 
cependant attestée par 1os témoignages les plus graves elles plus nombreux. On 
en trouve les preuves dans une lettre écrite à la Société royale de Londres, par 
le célèbre Franklin, et précédée d'une autre lettre sur le même sujet, à un ami 
de ce grand physicien. Elles contiennent un grand nombre de faits qui ne 
permettent guère, ce semble, de révoquer en doute cette propriété. 


(09)
Il y aune 
espèce d'orge, appelée orge carrée, qu'on sème en hiver. Les autres 
espèces, qui se sèment au printemps, mûrissent de bonne heure, et viennent mieux 
dans un terrain doux que dans un sol argileux.


(10)
Il y 
a ici une lacune dans le texte. 


(11) 
Ce changement de couleur dans le caméléon est confirmé par les observateurs 
modernes; mais il ne paraît pas qu'il prenne constamment celle des objets dont 
il approche.


(12)
La 
conséquence que Plutarque tire ici parait contraire à la proposition énoncée 
dans le titre de la question. Si le sang du sanglier est noir et mordant, et que 
les larmes, qui s'en expriment doivent tenir de ses qualités, il semble qu'elles 
ne devraient pas être douces. Peut-être y a-t-il quelque altération dans le 
texte.


(13) 
Cicéron, dans son oraison de Signis contre Verrès, atteste ce que dit ici 
Plutarque. On peut y lire la charmante description qu'il fait de ces prairies 
délicieuses, où régnait un printemps perpétuel.


(14)

Mnésithée était un médecin d'Athènes cité avec beaucoup d'éloges par Galien et 
Pausanias.


(15)
La 
fin de cette question est mutilée.

    
  
  


		

			
		
	







 

 

 








=== Que les betes ont l'usage de la raison ===







Plutarque : oeuvres morales : QUE LES BÊTES ONT L'USAGE DE LA RAISON 






  
    
	  
	
 

	
 


		
	  
	
	 

	 

	
		
			



 




RETOUR
        À L’ENTRÉE DU SITE

 
    	
		
			


		ALLER
        A LA TABLE DES MATIERES DE PLUTARQUE

 
    	
		
			

 





	
	 

	
		
			
				
	  
			
			
			Que les bêtes ont l'usage de la raison 

			



				
			
			
				  
				TOME IV
			
			
				
			  
	
			QUESTIONS PLATONIQUES.  


				
			
		

 

 
    	
		
			

	PLUTARQUE

	 

	OEUVRES MORALES

	
    
QUE LES BÊTES ONT L'USAGE DE LA RAISON

	 

 
    
		
			

	
	texte grec
    
		
			


 
QUE LES BÊTES ONT 
L'USAGE DE LA RAISON 

(ULYSSE, CIRCÉ, GRYLLUS). 

[1] ULYSSE. Oui, Circé, il me semble maintenant que je 
comprends bien ce que vous venez de m'apprendre et que 
je ne l'oublierai point. Mais je voudrais savoir de vous, si 
parmi ceux que d'hommes vous avez changés en loups et 
en lions vous avez quelques Grecs.


CIRCÉ. J'en ai un grand nombre, ô mon Ulysse adoré. 
Mais pourquoi cette question?


ULYSSE. Parce que je crois, à ne vous rien cacher, que 
j'acquerrais des titres bien honorables à l'admiration de la 
Grèce, titres que je recevrai de vos mains, si, grâce à votre 
bienveillance, je rendais à mes compagnons la forme humaine, 
et si je ne les laissais pas avec indifférence vieillir 
contre nature dans des corps d'animaux, condition si 
déplorable et si humiliante.


CIRCÉ. Voilà un homme qui dans sa folie veut rendre 
non seulement ses compagnons, mais ceux qui lui sont 
étrangers, victimes de son désir de la gloire ! 

ULYSSE. C'est une autre sorte de breuvage destiné à 
troubler ma raison, que vous me préparez en parlant ainsi. 
Oui, Circé, de moi vous ferez complètement une bête, si 
vous parvenez à me persuader que ce soit un malheur de 
redevenir homme, de bête qu'on était.


CIRCÉ. Eh quoi! Ne vous êtes vous pas montré cent fois 
plus absurde en ce qui vous regarde vous-même? Vous 
renoncez à passer avec moi une vie qui pourrait être immortelle 
et exempte de vieillesse, pour aller retrouver une 
femme mortelle, et, permettez-moi de le dire, une créature 
maintenant décrépite. Vous avez hâte d'affronter derechef 
des maux sans nombre, espérant que cette constance vous
rendra plus célèbre et plus renommé encore que vous ne 
l'êtes aujourd'hui. Au lieu de la réalité vous courez après 
un bonheur imaginaire, vous poursuivez un fantôme.


ULYSSE. Admettons, Circé, qu'il en soit comme vous 
dites. A quoi bon nous quereller sans cesse sur le même 
sujet? Accordez-moi plutôt la délivrance de ces malheureux : 
ce sera pour moi une véritable faveur.


CIRCÉ. La chose n'est pas si simple, par Hécate : attendu 
que ce sont des personnages de condition. Mais demandez 
leur d'abord s'ils y consentent. En cas de refus vous 
aurez recours, mon cher, à la dialectique pour les persuader. 
Si vous n'y parvenez pas, et qu'ils soient les plus 
forts dans la discussion, ce sera bien assez d'avoir rendu et 
vous-même et vos amis victimes de votre imprudente 
détermination.


ULYSSE. Pourquoi vous moquer de moi, bienheureuse 
déesse? Comment pourront-ils me répondre ou me comprendre, 
tant qu'ils resteront ânes, pourceaux et lions?


CIRCÉ. Tranquillisez-vous, ô le plus ambitieux des 
hommes. Je vous les présenterai capables de vous comprendre 
et de discourir avec vous. Ou plutôt, il suffira qu'un 
seul vous entende et vous réponde au nom de tous ses 
camarades. Tenez, discutez avec celui-ci.


ULYSSE. Et de quel nom, Circé, l'appellerons-nous? Quel 
était-il parmi les hommes? 

CIRCÉ. Qu'importe cela pour votre discussion? Du reste, 
appelez-le, si cela vous plaît, Gryllus. Quant à moi, je vous 
céderai la place, afin qu'il ne se croie pas obligé de parler 
contre ses opinions pour me faire la cour.



[2] GRYLLUS. Bonjour, Ulysse.


ULYSSE. Par Jupiter, bonjour aussi, Gryllus.


GRYLLUS. Quelles questions veux-tu m'adresser?


ULYSSE. Vous êtes nés hommes, je le sais. Je vous plains 
tous de la condition où vous voilà réduits; mais il est bien 
naturel que ma compassion s'augmente, quand ce sont des
Grecs que frappe une telle affliction. Aussi viens-je 
d'adresser mes supplications à Circé, afin qu'elle délivre 
celui de vous qui le désirera, et que, le rétablissant dans sa 
forme première, elle le renvoie au milieu de nous. 

GRYLLUS. Halte-là, Ulysse ! N'ajoute pas un mot de plus. 
Apprends que tu nous inspires à tous un profond mépris. 
C'est bien la peine, en vérité, d'avoir le renom d'habile 
homme, et de passer pour doué d'une prudence à nulle autre 
pareille! Quoi! Tu as eu peur d'échanger une condition 
pire contre une meilleure! Tu n'y as pas réfléchi. Comme 
les enfants redoutent les potions médicinales, et reculent 
devant le malaise passager qui, de malades et d'irréfléchis 
qu'ils sont, les rendra mieux portants et plus sensés; de 
même tu as repoussé l'occasion qui t'était offerte de devenir 
autre. A l'heure qu'il est tu trembles et redoutes en secret 
que Circé, avec qui tu vis, ne fasse de toi, sans que tu 
t'en doutes, un sanglier ou un loup. Tu voudrais, quand 
nous vivons au sein de l'abondance et de la félicité, nous 
déterminer à quitter et de tels biens et celle qui nous 
les procure, pour nous embarquer avec toi, pour redevenir 
hommes, c'est-à-dire, créatures misérables entre toutes !


ULYSSE. Je vois, Gryllus, que ce n'est pas ton corps 
seulement, mais encore ton intelligence qui a été dénaturée 
par ce fatal breuvage, et qu'il t'a rempli d'idées tout à fait 
déraisonnables et dépravées. Ou bien, il faut qu'un certain 
charme d'habitude t'ait ensorcelé en faveur du corps qui 
est aujourd'hui le tien.


GRYLLUS. Ni l'un, ni l'autre, ô roi des Céphalléniens. Et 
si tu aimes mieux procéder par des raisonnements que par 
des injures, nous t'aurons prouvé bientôt, forts de notre 
expérience des deux conditions, que nous sommes sages en 
préférant celle-ci à l'autre.
ULYSSE. En vérité, je suis impatient de t'entendre.



[3] GRYLLUS. Autant que moi je le suis de m'expliquer. 
Je dois commencer d'abord par les vertus dont je vois que 
vous êtes si fiers. Vous croyez l'emporter de beaucoup sur
les animaux par la justice, par la prudence, par la bravoure 
et par les autres vertus. Or, réponds-moi, le plus éclairé 
des humains. J'ai entendu ce que tu contais à Circé de la 
terre habitée par les Cyclopes : terre, où sans qu'on la cultive 
le moins du monde, sans que personne y plante rien, la 
nature est d'une bonté et d'une générosité incroyable, 
produisant d'elle-même toutes sortes de fruits. Eh bien, dis: 
préfères-tu cette terre-là à ton Ithaque, vrai pays de chèvres, 
sol montueux, qui à grand'peine, au prix de travaux nombreux 
et de fatigues excessives, ne rend à ceux qui le 
cultivent que des productions insignifiantes, chétives et sans 
valeur? Et ne va pas, te formalisant de mes paroles, me 
répondre contrairement à ta pensée, par amour de ta patrie.


ULYSSE. Je n'ai pas besoin de mentir. J'aime, je chéris 
ma patrie et mon sol natal par-dessus tout, en même temps 
que je loue et que j'admire cette autre contrée. 

GRYLLUS. Ainsi donc, nous constaterons ce premier point : 
à savoir que l'homme le plus sensé de tous croit devoir accorder 
ses louanges et son admiration à certaines choses, et 
sa préférence, son affection à d'autres. Je suppose que tu 
répondras dans un sens analogue, si je te parle de l'âme. 
Car il en est de même pour elle que pour un sol : la meilleure 
est celle qui sans travail produit la vertu comme un 
fruit naturel.
ULYSSE. C'est un point que je t'accorde aussi.


GRYLLUS. Te voilà donc amené à convenir que l'âme des 
bêtes est mieux organisée naturellement pour que la vertu 
y naisse et s'y perfectionne. Sans nulle prescription, sans 
nul enseignement, comme une terre qu'on n'a ni semée ni 
labourée, leur âme porte et développe naturellement la 
vertu qui leur convient.
ULYSSE. Et quelle vertu, seigneur Gryllus, accordez-vous 
donc aux bêtes?



[4] GRYLLUS. Dis plutôt, quelle vertu ne leur accordé-je 
pas, à un degré bien autrement plus remarquable qu'au 
plus sage d'entre les hommes. Examine d'abord, si tu le
veux, la question du courage. Tu es particulièrement fier 
du tien, et tu n'as garde de laisser ignorer qu'on t'appelle 
le hardi, le ravageur de villes. Misérable que tu es ! Employant 
la ruse et tous les artifices possibles contre des 
hommes qui ne connaissent qu'une manière franche et 
généreuse de faire la guerre, contre des hommes étrangers à la 
tromperie et aux mensonges, tu déguises ta fourberie sous 
le nom de la vertu la plus incompatible avec la fourberie.
Vois les combats des animaux entre eux et leurs combats 
contre vous. Comme tout s'y passe sans ruse et sans artifice! 
C'est au grand jour, c'est à nu, qu'ils déploient leur 
audace, et c'est bien leur force véritable qu'ils mettent au 
service de leur vengeance. Ils n'ont pas besoin qu'une loi 
les appelle sous les drapeaux, qu'on leur fasse craindre 
l'appellation injurieuse de déserteurs. Une fierté naturelle 
leur inspire l'horreur de la domination. Jusqu'à la dernière 
extrémité ils résistent pour conserver leur indépendance. Ils 
ne cèdent pas pour avoir été vaincus ; ils ne perdent jamais 
courage, et ils meurent au milieu des combats. Chez plusieurs, 
au moment où ils vont expirer, la force avec la fierté 
se retire et se concentre dans une petite partie de leur 
corps, et lutte contre l'ennemi qui va leur donner le trépas. 
C'est cette partie d'eux-mêmes qui bondit, qui s'indigne : 
jusqu'à ce que, comme du feu, elle soit complétement 
éteinte et anéantie. Jamais ils n'ont recours aux prières, à 
des supplications, avec le dessein d'apitoyer leur adversaire. 
Jamais ils n'avouent leur défaite. Un lion ne se résigne pas 
à devenir, par un effet de sa lâcheté, l'esclave d'un lion, ni 
un cheval, d'un cheval. Un homme, au contraire, se reconnaît 
esclave d'un autre, et accepte de gaieté de coeur avec 
l'esclavage le titre de lâche dont ce nom est synonyme. Tous 
les animaux qu'à force de piéges et d'artifices l'homme tient 
sous sa puissance n'ont pas plus tôt acquis la plénitude de 
leurs forces que, repoussant la nourriture qu'il leur offre, et
résistant à la soif, ils se donnent eux-mêmes la mort parce 
qu'ils la préfèrent à la servitude. Pour ce qui est de leurs 
petits, soit oiseaux, soit quadrupèdes, que leur âge rend 
aisés à conduire et débonnaires, c'est en leur prodiguant 
mille séductions trompeuses, mille douceurs perfides que 
l'homme les ensorcelle, jusqu'à ce qu'à force de leur faire 
goûter des plaisirs et un régime contraire à leur nature, il 
leur enlève à la longue toute leur énergie. Alors seulement 
ils consentent et se résignent à devenir ce qu'on appelle 
apprivoisés, autrement dit, dépouillés de toute leur 
fierté native. Est-il une preuve plus évidente, que les bêtes 
sont très heureusement douées sous le rapport du courage?
Au contraire, les hommes n'ont de l'assurance qu'en 
forçant leur nature. Je vais l'établir, mon très cher Ulysse, 
par un argument qui te convaincra. Chez les animaux, il y 
a équilibre parfait dans la vigueur des deux sexes. La femelle 
ne le cède en rien au mâle, soit pour supporter les 
fatigues indispensables, soit pour défendre sa progéniture. 
A coup sûr tu as entendu parler d'une certaine laie de 
Cromnyon, qui, toute laie qu'elle était, donna beaucoup de 
mal à Thésée. Le sphinx, ce fameux monstre femelle qui 
s'était installé sur le mont Phicius, n'aurait tiré aucun parti 
de son habileté à compliquer des énigmes et des questions 
embarrassantes, si sa force et son courage n'avaient pas déjà 
fait trembler devant lui les habitants de la cité de Cadmus. 
C'est encore dans ce même pays, que parurent, dit-on, la 
renarde de Telmesse , qui exerça tant de dégâts, et, dans 
son voisinage, la dragonne qui à Delphes se mesura en 
combat singulier avec Apollon, au sujet de l'oracle. Ne sait-on 
pas que la jument Étha fut acceptée par votre roi d'un 
Sicyonien qui achetait ainsi le droit de ne pas partir à la 
guerre. C'était un excellent calcul, que de préférer à un
homme lâche une noble et généreuse bête. Toi-même, qui 
souvent as vu des panthères et des lionnes, tu as été à même 
de reconnaître que ces femelles ne cèdent en rien à leurs 
mâles sous le rapport du courage et de la vigueur. Compare 
leur ta femme qui, pendant que tu fais la guerre, reste 
tranquillement assise chez elle à son foyer, sans oser même, 
ce qùe font les hirondelles, résister à ceux qui veulent 
s'emparer de sa personne et de son logis. Pourtant c'est une 
Lacédémonienne. Te citerai-je encore les Cariennes ou les 
Méoniennes? Ce que j'ai dit prouve à l'évidence que la bravoure 
n'est pas une qualité naturelle de l'espèce humaine; 
car les femmes auraient aussi leur part de vigueur. Si bien 
que c'est par la contrainte des lois, sans spontanéité, sans 
initiative, que vous pratiquez la bravoure. Vous vous rendez 
esclaves, en cela, des usages, du blâme, de l'opinion des 
étrangers, et cette vaillance est toute de convention. Si 
vous affrontez les fatigues et les dangers, ce n'est pas le 
courage qui vous y excite, c'est la crainte d'autres fatigues, 
d'autres dangers plus considérables. Ainsi donc, de 
même que parmi tes compagnons celui qui a su gagner de 
vitesse sur les autres, prend la rame la plus légère à 
manoeuvrer, non parce qu'il en fait peu de cas, mais parce 
qu'il en redoute et en fuit une plus lourde; de même, 
l'homme qui endure des coups afin de ne pas recevoir de 
blessures, et qui se défend contre un ennemi plutôt que 
de subir des mauvais traitements ou la mort, est moins 
brave contre le danger qu'il n'est timide en face de cette 
autre perspective. C'est ainsi que j'ai reconnu dans votre 
courage à tous une lâcheté prudente, et dans votre hardiesse 
une frayeur habile à éviter un mal par un autre.
Du reste, pour parler d'une manière générale, si vous 
croyez en fait de bravoure valoir mieux que les bêtes, pourquoi 
vos poètes, quand ils parlent des hommes qui combattent 
le plus vigoureusement contre les ennemis, les appellent-ils 
« des mortels au coeur de lion », des « mortels
comparables au sanglier pour leur vigueur »? Pas un 
d'eux, ne s'avise de dire d'un lion, qu'il a le coeur d'un 
homme, d'un sanglier, qu'il vaut un homme pour la vigueur. 
Mais, si je raisonne bien, de même que pour qualifier 
ceux qui sont légers, les poètes donnent aux pieds des 
coureurs la rapidité du vent, que par une hyperbole 
d'image ils appellent « semblables aux dieux » ceux qui 
sont beaux; de même, ils font des rapprochements entre 
les mortels les plus vaillants au combat et les créatures 
les plus valeureuses par leur nature. Quelle est la raison 
de cette supériorité? C'est que le courage est en quelque 
sorte ce qui donne la fermeté et la trempe aux âmes. 
Or c'est avec leur âme, simplement et purement, que les 
bêtes affrontent les combats, tandis que vous autres vous 
y mêlez le raisonnement, comme on mêle de l'eau avec du 
vin. Voilà pourquoi votre âme fléchit en face du danger et 
vient à défaillir dans un moment critique. Quelques-uns 
d'entre vous vont jusqu'à dire qu'il ne faut en aucune façon 
déployer de l'ardeur dans les combats, qu'il faut supprimer 
ces transports généreux pour faire usage d'une raison bien 
calme. Voilà qui est le mieux du monde au point de vue de 
la conservation et de la santé personnelle, mais au point de 
vue de l'énergie et de la vigueur c'est une théorie honteuse. 
N'y a-t-il pas inconséquence flagrante ! Vous accusez la 
nature de ce qu'elle n'a point armé vos corps d'aiguillons, 
de ce qu'elle ne vous a pas donné des dents en forme de 
défenses, des serres recourbées, et, d'autre part, votre armure 
naturelle qui est votre âme, vous l'annulez, vous en 
arrêtez l'essor. 

[5] ULYSSE. Oh ! oh ! maître Gryllus ! te voilà, ce semble, 
devenu un rhéteur consommé! Ta bauge est une chaire 
d'où tu pérores avec toute l'ardeur imaginable pour soutenir 
cette nouvelle thèse. Et pourquoi n'as-tu pas, sans 
t'interrompre, discouru sur la tempérance?


GRYLLUS. C'est que je croyais que tu allais réfuter 
d'abord ce que je viens de dire. Mais non : tu es pressé de 
de m'entendre parler de la tempérance, attendu que tu 
possèdes une femme qui est un modèle de chasteté, et parce que 
tu penses avoir donné, pour ce qui te regarde, une preuve 
de tempérance en refusant les faveurs amoureuses de Circé. 
Mais rien de tout cela n'établit que tu l'emportes sur les 
animaux en matière de continence. Eux, non plus, ne désirent 
pas s'unir à des êtres d'une nature supérieure à eux. 
Ils s'en tiennent aux plaisirs et aux amours qu'ils peuvent 
goûter avec ceux de leur espèce. Il n'y a donc pas lieu d'être 
frappé d'admiration si, comme en Égypte ce bouc de 
Mendès qui, renfermé avec un grand nombre de femmes des 
plus belles, n'éprouve aucun désir et se sent bien plus d'ardeur 
pour ses chèvres, si, dis-je, toi aussi, tu préfères les
jouissances amoureuses que tu connais, et si tu te soucies 
peu, étant homme, de coucher avec une déesse. Quant à la 
chasteté de Pénélope, mille corneilles s'en vont protester 
par leurs croassements et prouver que c'est une dérision. 
Oui, les corneilles ont droit de la mépriser. Toutes les corneilles, 
sans en excepter une seule, se condamnent au veuvage 
aussitôt qu'elles perdent leur mâle, et cela, non pas 
pour quelques mois, mais durant neuf générations d'hommes.
Ta belle Pénélope est donc dépassée neuf fois en 
sagesse par la première corneille que tu voudras.



[6] Mais puisque mon talent de rhéteur ne t'a pas 
échappé, permets que je fasse usage des divisions oratoires, 
et qu'après avoir donné la définition de la tempérance, je 
passe en revue les différentes espèces de désirs. La tempérance 
consiste à borner ses désirs, à les régler, en supprimant 
ceux qui sont étrangers et superflus pour ne garder 
que les nécessaires et y mettre de l'opportunité et de la 
modération. Or, dans les désirs même tu remarques sans 
doute des différences innombrables. Ainsi, par exemple, le 
désir du manger, celui du boire, outre qu'ils offrent une
jouissance naturelle, sont encore des besoins. Au contraire, 
les désirs amoureux, bien qu'ils aient leur principe dans 
la nature, sont tels que l'on peut fort bien vivre en se
les interdisant; aussi les appelle-t-on naturels, mais non 
pas nécessaires. Il en est d'autres qui ne sont ni nécessaires, 
ni naturels, et que vous imposent du dehors des 
opinions fausses, résultat d'un jugement erroné. Ces désirs 
de convention deviennent tellement nombreux qu'ils étouffent 
presque entièrement les naturels. C'est comme une faction 
étrangère qui, au sein d'une cité, veut faire la loi aux 
vrais citoyens. Les animaux n'ont pas une âme qui se laisse 
dominer et envahir par ces passions étrangères. Leur manière 
de vivre les tient éloignés de toute fausse opinion, 
comme d'une mer dangereuse, et ils ne songent pas le 
moins du monde à la sensualité et au superflu. Aussi 
observent-ils constamment les lois de la tempérance et la 
modération dans leurs désirs, aussi restreints que naturels.
Moi qui te parle, j'étais jadis, comme tu l'es aujourd'hui, 
dominé par la soif de l'or. Il n'y avait pas de possession 
qui me semblât digne d'être mise en parallèle avec l'or. 
L'argent et l'ivoire m'exaltaient aussi. Celui qui accumulait 
ces objets en plus grande quantité était à mes yeux un 
être privilégié et chéri du ciel, eût-il été Phrygien ou Carien, 
eût-il été plus lâche que Delon, plus éprouvé par l'infortune 
que Priam. Dans cet état, mes désirs me tenaient 
toujours en haleine. Je ne recueillais aucun charme, aucune 
joie de mes autres biens, quoiqu'ils fussent nombreux et 
suffisants. Je maudissais mon existence. Je me regardais 
comme privé et déshérité des avantages les plus grands, 
comme abandonné des dieux. Je me rappelle, à ce propos, 
qu'un jour en Crète je te vis revêtu, pour je ne sais quelle 
solennité, d'un superbe manteau. Ce n'était ni ta prudence 
que j'enviais, ni ta valeur, mais bien cette étoffe si 
merveilleusement travaillée et d'un tissu si délicat, ce manteau 
du pourpre si moelleux et si éclatant. Voilà ce qui excitait 
ma convoitise, ce qui me mettait hors de moi. Il y avait 
aussi certaine agrafe en or, espèce de joujou ciselé avec 
une perfection merveilleuse. Je m'attachais à tes pas; j'étais 
sous le charme, comme le sont les femmes. Maintenant 
je suis débarrassé, je suis purgé de ces fausses admirations.
L'or et l'argent sont pour moi comme les autres pierres. 
Je passe à côté sans y prendre garde. Tes tuniques et tes 
tapis ne me seraient pas, je te le jure, plus agréables pour 
dormir, quand j'ai la panse pleine, qu'un bourbier bien 
profond et bien moelleux. C'est ainsi qu'aucune de toutes 
ces convoitises factices n'élit domicile au sein de nos âmes. 
Mais les désirs et les voluptés nécessaires abondent dans 
notre existence. Ce ne sont même plus des nécessités : ce 
sont des jouissances naturelles, que nous goûtons sans 
avidité et sans désordre. 

[7] Et d'abord, passons en revue ces sensualités physiques. 
Le plaisir particulier que cause à notre odorat l'émanation 
des bonnes odeurs n'est pas seulement une satisfaction simple 
et peu coûteuse; il contribue encore de la façon la plus 
utile à guider notre discernement pour notre nourriture. On 
dit, et rien n'est plus vrai, que la langue fait reconnaître 
les saveurs douces, les fortes et les amères, quand les différents 
sucs, mêlés et confondus ensemble, sont appréciés par 
le sens du goût. Mais, avant même que le palais fasse son 
office, notre odorat juge de la valeur des différents sucs; 
et il n'y a pas de dégustateurs royaux qui sachent prononcer 
avec une exactitude égale à la nôtre. Notre odorat 
nous indique ce qui nous est bon, ce que nous pouvons 
manger; il repousse ce qui nous est contraire; il ne permet 
pas que nous y touchions, que nous en blessions notre 
palais. Il nous en signale, il nous en dénonce le danger 
avant que ce danger nous soit préjudiciable. Pour le reste, ce 
sens ne nous cause pas, comme à vous, des préoccupations 
fatigantes : nous n'avons pas besoin de parfums tels que 
ceux que vous composez avec le cinnamome et le nard, 
avec certaines feuilles, avec certains roseaux de l'Arabie. 
C'est là pour vous une occasion de faire des teintures, de 
préparer des drogues, et vous appelez cela faire de la 
parfumerie. Vous êtes obligés de combiner ainsi une foule de 
substances que vous vous incorporez : ce qui est une 
sensualité indigne d'hommes et faite pour de petites maîtresses 
seulement. Vous y dépensez beaucoup d'argent, pour n'en
retirer aucun profit. Et pourtant, tel qu'il est, ce besoin 
factice a si fort corrompu, non seulement toutes les femmes, 
mais encore la majorité des hommes, que vous ne 
consentez pas à coucher avec vos moitiés si elles ne se 
rapprochent de vous exhalant les parfums et saupoudrées 
d'aromates. Au contraire le sanglier n'est attiré vers la laie, le 
bouc, vers la chèvre, chaque autre mâle, vers sa femelle, que 
par la fraîche odeur de rosée et d'herbe des champs qu'exhale 
cette moitié de lui-même. C'est une tendresse commune 
qui préside à leur rapprochement, sans que les femelles, 
par une coquetterie raffinée, provoquent les désirs à force de 
ruses, de séductions et de refus, sans que les mâles, dans 
leurs transports impudiques, poursuivent à prix d'argent et 
par de fatigantes assiduités le droit de se reproduire. Parmi 
nous l'amour est sans artifices. Il est opportun; il ne se 
vend point; il se produit à une saison fixe de l'année, comme 
le mouvement de la végétation. Allumé à la fois dans les 
veines de tous les animaux, c'est un désir qui ne tarde pas 
à s'éteindre. Dès que la femelle a conçu elle n'accepte plus 
les recherches du mâle, et celui-ci n'essaye pas de les continuer. 
Tant il est vrai que chez nous la volupté est peu de 
chose et qu'à nos yeux elle est à peu près sans force et sans 
valeur! Tout est pour la nature.
Aussi l'amour des mâles avec les mâles, des femelles avec 
les femelles, est-il un goût qui ne s'est pas, jusqu'ici du moins, 
produit parmi les animaux. Chez vous cette odieuse passion 
égare les personnages les plus graves et les plus courageux. 
Sans parler des hommes de rien, Agamemnon parcourut 
la Béotie en poursuivant comme un chasseur Argynnus 
qui le fuyait. Il accusait faussement et la mer et les 
aquilons, puis enfin il se plongeait bravement, le bel 
amoureux, dans les eaux du lac Copaïs pour y éteindre l'ardeur 
de son désir et s'y débarrasser de sa flamme. Hercule, 
pareillement, occupé à courir après un de ses compagnons 
encore imberbe, abandonna les plus braves de son équipage 
et fit manquer le but de l'expédition. Sur le frontispice
du temple d'Apollon Ptoüs, quelqu'un de vous traça furtivement 
cette inscription : « ô bel Achille! » bien qu'Achille 
eût déjà un fils; et j'ai entendu dire que cette inscription 
subsiste encore. Si un coq n'ayant pas de poules auprès de 
lui vient à saillir un autre coq, il est brûlé tout vif, et un 
devin, un interprète des prodiges ne manque pas de déclarer 
que c'est un fait grave, un présage terrible. Tant il 
est vrai que les hommes eux-mêmes s'accordent à reconnaître 
que la modération convient mieux aux bêtes, et que 
celles-ci dans leurs désirs ne font pas violence à la nature ! 
Chez vous l'intempérance n'est pas réprimée par le secours 
des lois, et la nature est impuissante à la contenir dans de 
justes limites. C'est un torrent qui se précipite. La consommation 
de vos désirs amoureux donne bien souvent naissance 
à des monstruosités qui déshonorent la nature, qui bouleversent 
et confondent ses lois. Des hommes ont cherché à 
s'accoupler avec des chèvres, avec des truies, avec des juments, 
des femmes se sont passionnées pour des animaux 
mâles; et de ces mariages naissent parmi vous les Minotaures, 
les Egypans, et aussi, je pense, les Sphinx et les 
Centaures. Sans doute, pressé par la faim un chien a 
quelquefois mangé de l'homme, un oiseau en a aussi goûté 
quelquefois; mais jamais une bête n'a tenté de s'accoupler 
à une créature humaine, tandis que pour satisfaire cette 
sensualité et bien d'autres les hommes abusent des bêtes 
par la violence et au mépris de toutes les lois.



[8] Que si les hommes montrent tant de bassesse et 
d'intempérance dans les plaisirs dont je viens de parler, on 
reconnaît encore bien davantage, quand il s'agit des besoins, 
comme ils sont loin des bêtes pour la modération. Je 
parle ici des besoins du manger et du boire. Nous autres 
nous n'y goûtons quelque plaisir qu'en y trouvant de l'utilité. 
Mais vous, c'est la sensualité que vous poursuivez, 
plutôt qu'une réfection naturelle; (et, du reste, de nombreuses 
et longues maladies vous en punissent. Ces maladies 
nées d'une même source, qui est la réplétion, vous 
remplissent de flatuosités de toute espèce dont vous avez grand'peine à vous débarrasser). En premier lieu, à chaque 
espèce d'animaux est attribué un aliment spécial : aux 
uns l'herbe des champs ; aux autres une certaine racine, 
un certain fruit. Ceux qui sont carnivores ne se tournent 
vers aucune autre espèce de nourriture, et n'enlèvent pas 
aux plus faibles celle qui leur est réservée. Le lion laisse 
la biche, le loup laisse la brebis vivre de ce que naturellement 
elles doivent manger. Mais l'homme, dans sa gourmandise, 
porte ses désirs sur tout domaine : il essaye, il 
goûte de tout. Comme s'il n'avait pas encore reconnu quel 
aliment lui est propre et particulier, il est, de tous les êtres, 
le seul omnivore. D'abord il se nourrit de chair, sans qu'aucune 
disette, aucune insuffisance l'y oblige, puisque toujours 
chaque saison lui prodigue successivement des plantes 
et des graines qu'il vendange, qu'il récolte, qu'il cueille, et 
puisque jamais le nombre ne lui en fait défaut. Mais, par 
sensualité et par dégoût des aliments nécessaires, il en va 
chercher d'autres, qui ne lui conviennent point, qui sont 
impurs, et qu'il se procure en égorgeant des animaux. 
L'homme n'est-il pas cent fois plus cruel que les bêtes ]es 
plus sauvages? Le sang, le carnage, la chair sont pour le 
milan, pour le loup ou le dragon, une nourriture appropriée 
à leurs besoins ; pour l'homme, c'est un régal. Ensuite, 
comme il consomme toute espèce de choses, il ne 
s'abstient pas, ce que font les bêtes, d'un grand nombre 
d'aliments. Il ne se borne pas, comme elles, à déclarer 
la guerre à une petite quantité d'animaux pour se procurer 
ce dont il a besoin. Il n'y a ni volatile, ni poisson, pour 
ainsi dire, ni animal de terre, qui échappe au tribut que 
vous levez pour vos tables, appelées par vous « tables douces 
et hospitalières ». 

[9] Je veux bien que ce soient là seulement des accessoires 
pour relever la fadeur du manger. Mais pourquoi 
mettre la barbarie au service de votre sensualité ?
L'intelligence des bêtes n'ouvre carrière à aucun des arts
qui sont inutiles et vains. Ceux qu'elles pratiquent sont le 
produit de la nécessité, et non d'une importation étrangère 
ou d'une science achetée à grands frais. Les animaux ne 
s'étudient pas péniblement à ajuster et à coller, d'une façon 
assez peu solide, des propositions les unes au bout des autres. 
C'est en eux-mêmes et suivant les indications de leur nature, 
qu'ils obéissent aux raisonnements les plus réguliers. Nous 
entendons dire qu'en Égypte tout le monde est médecin. 
Mais il n'y a pas un seul animal qui ne possède un fonds naturel 
de science médicale, non seulement pour se guérir, 
mais encore pour régler sa nourriture, pour mesurer l'emploi 
de sa force, pour chasser, pour se garantir; enfin, chacun 
d'eux a une teinture naturelle des arts libéraux dans 
la proportion qui lui convient. De qui, nous autres pourceaux, 
avons-nous appris à aller, quand nous sommes 
malades, chercher des écrevisses à la rivière ? Qui a 
enseigné aux tortues à prendre de l'origan quand elles ont 
mangé de la vipère ? aux chèvres de Crète, blessées par 
le chasseur, à courir après le dictame, qui aussitôt qu'elles 
en ont goûté fait tomber le trait attaché à leur flanc? 
Diras-tu, ce qui est vrai, que leur maître en cela est la 
nature? Ce sera au principe le plus excellent et le plus 
sage que tu feras alors remonter la prudence des bêtes. 
Que si vous répugnez à leur appliquer ces mots de raison, 
de prudence, c'est le cas d'en chercher un qui soit plus 
beau et plus honorable, puisque par leurs actes les bêtes 
révèlent un pouvoir réellement plus précieux et plus admirable. 
Elles ne sont dépourvues ni d'instruction, ni d'éducation ; 
elles tirent d'elles-mêmes toutes leurs lumières 
et n'ont rien à demander à d'autres créatures. Ce n'est pas 
faiblesse chez elles : c'est vigueur et perfection d'une nature 
bien dotée. Elles envoient promener ces maîtres étrangers, 
qui ne vendent leurs connaissances aux autres qu'à beaux 
deniers comptants
Aussi toutes les sciences, toutes les études auxquelles 
l'homme se livre pour son luxe ou son amusement, les 
bêtes, grâce à leur intelligence, à leur merveilleuse sagacité, 
et en dépit de leur conformation physique, les bêtes, 
dis-je, s'en pénètrent le plus facilement du monde. Je ne 
parle pas des petits quadrupèdes qui savent suivre à la 
piste, des jeunes poulains qu'on dresse à marcher en cadence, 
des chiens qui sautent à travers des cercles tournants. 
On voit sur nos théâtres des chevaux et des boeufs 
qui se couchent, qui dansent, qui s'arrêtent avec une 
ponctualité surprenante. Ils exécutent, en faisant preuve 
d'une merveilleuse exactitude, des mouvements assez peu 
faciles pour l'homme, et l'on reconnaît en eux une docilité 
singulière à apprendre et à retenir par coeur une 
foule de choses qui ne sont pourtant d'aucune utilité. Voudrais-tu 
mettre en doute que nous soyons de bons écoliers? 
Apprends que nous sommes aussi des maîtres. Les perdrix, 
quand elles prennent la fuite en avant de leurs petits, les 
habituent à se cacher derrière une motte de terre qu'ils 
dressent devant eux avec leurs pattes et à se renverser sur 
le dos. Vois les jeunes cigognes, sur les toits: en présence 
des personnages expérimentés de la bande et sous leur direction, 
elles essayent à prendre leur vol. Les rossignols 
donnent à leurs petits des leçons de chant ; et ceux qui, 
ayant été pris de trop bonne heure, sont élevés entre les 
mains des hommes, gazouillent beaucoup moins bien : on 
dirait des élèves privés trop tôt de leur maître. C'est depuis 
que je suis entré dans cette enveloppe-ci, que je m'étonne 
des raisonnements par lesquels les sophistes m'avaient fait 
croire que tous les animaux, l'homme excepté, sont dépourvus 
de sens et de raison. 

[10] ULYSSE. Ainsi donc maintenant, Gryllus, tu as 
changé d'opinion , et tu déclares que la brebis, que l'âne 
sont des êtres raisonnables !


GRYLLUS. Ce sont précisément ces derniers animaux, 
mon très cher Ulysse, qui doivent nous faire conjecturer 
que la nature des bêtes n'est rien moins qu'étrangère à la 
raison et à la sagacité. Car de même qu'un arbre n'est ni 
plus ni moins animé qu'un autre, mais que tous sont frappés 
également d'insensibilité, attendu que nul d'entre eux 
ne possède une âme ; de même on ne trouverait pas qu'un 
animal eût l'intelligence plus paresseuse et plus indocile 
qu'un autre, si tous les animaux n'étaient pas doués de raison 
et de sagacité, et si les uns en avaient plus ou moins 
que les autres. Et fais attention que la stupidité et la torpeur 
de certains d'entre eux n'en fait que mieux éclater l'habileté 
et la finesse de certains autres: comme quand avec le renard, 
avec le loup, avec l'abeille, tu compareras l'âne et la 
brebis; comme, encore, quand tu établiras un parallèle 
entre toi et Polyphème, entre ton aïeul Autolycus et Homère 
le Corinthien. Car je ne crois pas qu'il y ait autant 
de distance entre une bête et une autre que la raison, 
l'intelligence et la mémoire en mettent entre deux hommes.


ULYSSE. Fais-y attention, Gryllus : tu vas dire quelque 
chose de bien étrange et de bien forcé, si tu laisses la raison 
à des êtres qui n'ont aucune notion de Dieu.


GRYLLUS. Comment, après cela, nier, ô Ulysse, qu'avec 
toute ta finesse et ton habileté, tu sois fils de Sisyphe?
 
 
    
  
  


		

			
		
	







 

 

 






