

=== LIVRE 2 ===







Strabon : livre II (traduction française)





  
  
    
      
        RETOUR
          À LENTRÉE DU SITE
        ALLER
          A LA TABLE DES MATIÈRES DE STRABON
      
    
  
  

STRABON

Géographie 

traduction
française
LIVRE
II

 

texte
grec du livre I - traduction française du livre
I - texte
grec du livre II


  
  
    
      

GÉOGRAPHE
DE STRABON.


LIVRE II.

  


Dans son second livre, Strabon cite textuellement un certain nombre de passages d'Ératosthène, qu'il soumet ensuite à un examen
critique, relevant tout ce qui lui paraît inexact dans les assertions, les divisions ou les descriptions de cet auteur. Il rappelle aussi et discute de la même façon mainte opinion d'Hipparque, puis
termine par un exposé abrégé et en quelque sorte synoptique de son propre ouvrage, autrement dit de la science géographique tout entière.


CHAPITRE PREMIER.

1. Dans le troisième livre de sa Géographie, Ératosthène, dressant la carte de la terre habitée, divise celle-ci en deux de l'ouest à l'est par une ligne parallèle à la ligne équinoxiale : les extrémités qu'il donne à cette ligne sont, à l'ouest, les Colonnes d'Hercule, et, à l'est, les promontoires et contre-forts extrêmes de la chaîne qui forme le côté septentrional de l'Inde; puis, à partir des Colonnes d'Hercule, il la mène par le détroit de Sicile et les caps méridionaux du Péloponnèse et de l'Attique jusqu'à l'île de Rhodes et au golfe d'Issus. Jusque-là, comme il le marque lui-même, la ligne en question n'a fait que traverser la mer et longer les continents qui la bordent, parce qu'effectivement notre mer intérieure s'étend ainsi toute en longueur jusqu'à la Cilicie; mais à partir de ce point il lui fait suivre toute la chaîne du Taurus jusqu'à l'Inde, et cela sans dévier, car le Taurus qui est, selon lui, le prolongement direct de la mer que nous voyons commencer aux Colonnes d'Hercule, divise l'Asie
tout entière dans le sens de sa longueur en deux parties, l'une boréale, l'autre australe, et se trouve de la sorte, et comme la mer elle-même, laquelle s'étend, avons-nous dit, des Colonnes d'Hercule au point où commencent ses premières pentes, situé sous le parallèle d'Athènes
(01)


2.	Cela posé, Ératosthène propose une rectification à l'ancienne carte géographique; il trouve que sur cette carte, toute la partie orientale de la chaîne de montagnes s'écartant beaucoup vers le nord, l'Inde est entraînée
naturellement dans la même direction et devient plus septentrionale qu'elle ne l'est en réalité. Or, voici ce qu'il allègue d'abord à l'appui de son opinion. « Beaucoup d'auteurs, dit-il, raisonnant d'après l'analogie des conditions atmosphériques et des apparences célestes, conviennent que l'extrémité la plus méridionale de l'Inde
se trouve juste à la même hauteur que Méroé : mais, de la pointe la plus méridionale à l'extrémité la plus septentrionale de l'Inde, laquelle touche à la chaîne du Caucase, Patrocle, qui est l'auteur le plus digne de foi à cause du haut rang qu'il occupait et des connaissances spéciales qu'il avait en géographie, compte 15 000 stades ; d'autre part, la distance de Méroé au parallèle d'Athènes mesure à peu près le même nombre de stades; il s'ensuit donc que la partie septentrionale de l'Inde contiguë au Caucase aboutit aussi à ce même cercle. »


3.	A ce premier argument Ératosthène en joint un autre que voici : il fait remarquer que la distance mesurée depuis le golfe d'Issus [au sud], jusqu'à la mer du Pont au nord, en un point voisin d'Amisus ou de Sinope, est à peu près de 3000 stades, ce qui est juste la largeur attribuée à la chaîne de montagnes. «
Si maintenant, dit-il, à partir d'Amisus, on se dirige au levant équinoxial, on rencontre d'abord la Colchide, puis le col qui débouche sur la mer Hyrcanienne, et la route qui y fait suite et mène par Bactres jusque chez les Scythes, en laissant les montagnes à. droite. La même ligne, maintenant, à l'ouest d'Amisus, traverse la Propontide
et l'Hellespont. Or, de Méroé jusqu'à l'Hellespont, il y a au plus 18000 stades, juste autant qu'on en compte depuis le côté méridional de l'Inde jusqu'à la Bactriane, quant aux 15000 stades formant l'étendue de l'Inde proprement dite on en ajoute 3000 pour la largeur de la chaîne de montagnes. »


4.	Mais Hipparque combat l'assertion d'Ératosthène, et cela en attaquant ses autorités : il nie par exemple que Patrocle mérite aucune confiance, lorsqu'il a contre lui le double témoignage de Déimaque et de Mégasthène,
lesquels prétendent, d'accord en cela avec le tracé des anciennes cartes, que la largeur de l'Inde calculée à partir de la mer australe varie, suivant les points où on la prend, entre 20 et 30 000 stades : il lui parait inadmissible qu'il faille ajouter
foi au seul Patrocle, sans tenir compte de témoignages si formellement contraires au sien, et qu'on doive corriger les anciennes cartes d'après cette autorité unique, au lieu de laisser jusqu'à plus ample et plus sûr informé les choses comme elles étaient.


5.	A mon tour, je trouve que ce jugement d'Hipparque prête à plus d'une rectification. Et d'abord, quand il est notoire qu'Ératosthène a consulté maintes autorités différentes, comment prétendre que Patrocle soit la seule dont il s'est servi ? Que fait-un à ce compte du témoignage de l'informateur, qui a dû lui apprendre que l'extrémité méridionale de l'Inde correspondait juste à Méroé, du témoignage de cet autre informateur qui lui aura fourni la mesure de la distance de Méroé au parallèle d'Athènes, de cet autre encore qui lui aura fait connaître la vraie largeur de la chaîne de montagnes, et comme elle égale l'intervalle qui sépare la Cilicie d'Amisus, de ceux enfin qui lui auront appris comment la route qui, partant d'Amisus traverse la Colchide et l'Hyrcanie, et mène jusqu'en Bactriane et plus loin même jusque chez les peuples des bords de la mer Orientale, se dirige en droite ligne au plein levant équinoxial, le long et à la gauche des montagnes, tandis qu'au couchant la même ligne prolongée coupe la Propontide et
l'Hellespont? Car, si Ératosthène admet comme vraies ces différentes données, c'est apparemment sur la foi de voyageurs qui avaient été sur les lieux et qu'il avait pu consulter tout à son aise, ayant rencontré sans doute leurs relations parmi les trésors de cette bibliothèque qu'il avait à sa
disposition, et dont Hipparque lui-même a vanté la richesse.


6.	Mais à ne prendre de tous ces auteurs que le seul Patrocle, manque-t-il donc de bons garants qui puissent défendre son témoignage? N'a-t-il pas pour lui et l'estime des princes qui l'avaient investi d'un si haut emploi, et le grand nombre des auteurs qui l'ont cru et suivi, et le peu de poids de ceux qui l'ont contredit et qu'Hipparque nous nomme, puisque chaque démenti adressé à ses contradicteurs devient une preuve de sa bonne foi? Nous ne voyons même pas, quant à nous qu'il y ait lieu de douter de sa parole, quand il nous dit que dans l'Inde les soldats et compagnons d'Alexandre n'avaient vu les choses qu'en courant, et qu'Alexandre seul avait pu se renseigner plus exactement, grâce à des descriptions composées exprès pour lui par les gens connaissant le mieux le pays, et qu'il nous affirme avoir en communication de ces précieux documents par une laveur spéciale du trésorier Xénoclès.


7.	Hipparque, à la vérité, ajoute dans son second livre
qu'Ératosthène a tout le premier contribué à infirmer l'autorité de Patrocle, puisque, sur la question de savoir quelle longueur attribuer au côté septentrional de l'Inde, alors qu'il avait à choisir entre le nombre de 16 000 stades proposé par Mégasthène et celui de 15000 que Patrocle indique, il n'a voulu, à cause de leur désaccord, s'en rapporter ni à l'un ni à l'autre, et qu'il a mieux aimé se décider d'après un troisième témoignage et adopter l'indication d'un stadiasme anonyme qu'il avait entre les mains. « Or, poursuit Hipparque, s'il a suffi d'un désaccord comme celui-là, où il
s'agissait seulement d'une différence de 1000 stades, pour empêcher qu'on ne crût Patrocle, à plus forte raison doit-on douter de ce qu'il dit, quand la différence s'élève à 8000 stades, et qu'en outre c'est contre le témoignage
formel de deux auteurs, s'accordant l'un et l'autre à attribuer à l'Inde une largeur de 20 000 stades, qu'il a réduit cette largeur à 12 000. »


8.	Mais à cela nous répondrons qu'Ératosthène n'a pas
condamné Patrocle sur le seul fait de son désaccord avec Mégasthène et qu'il avait dû préalablement comparer son dire avec le témoignage concordant et véridique de l'auteur du stadiasme en question. Or, y a-t-il lieu de s'étonner qu'un témoignage, d'ailleurs digne de confiance, soit effacé par un autre encore plus digne de foi, et que nous abandonnions en certains cas telle autorité que nous avons suivie dans d'autres, quand nous trouvons ailleurs un élément de certitude plus grande ? Sans compter qu'il y a quelque chose de ridicule à croire que, plus le désaccord est grand, plus la défiance doit être grande aussi; le contraire même
paraît plus vrai, et il semble qu'un léger désaccord autorise toujours plus le soupçon
d'erreur sur un détail de mince importance, non seulement le premier venu, mais celui-là même qui est plus éclairé que les autres, a plus de chance de se tromper, tandis que sur une question importante, où le premier venu se trompera aisément, l'homme instruit risquera beaucoup moins de le faire et devra trouver plus facilement créance.

      9.	Nous ferons remarquer d'autre part que, s'il est vrai, en thèse générale , que les auteurs ayant écrit sur l'Inde n'ont fait la plupart du temps que mentir, Déimaque les surpasse tous à cet égard, et que Mégasthène vient tout de suite après lui. Chez Onésicrite, ainsi que chez Néarque et les autres historiens du même temps, on sentait déjà les premiers bégayements du
      mensonge (02) : nous l'avons vu, de reste, en écrivant l'histoire d'Alexandre. Mais c'est de Déimaque et de Mégasthène sans comparaison qu'il importe de se défier le plus. Ce sont eux, en effet, qui ont parlé des Enotocètes, des Astomes, des Arrhines, des Monophthalmes,
      des Macroscèles, des Opisthodactyles; eux aussi, qui ont renouvelé la fable homérique du combat des grues et des pygmées en parlant d'hommes hauts de trois spithames ; eux encore, qui ont fait mention de ces fourmis chercheuses ou fouilleuses d'or, de ces Pans sphénocéphales et de ces serpents capables d'avaler cerfs et boeufs avec leurs cornes ; sans compter qu'à ce sujet ils se traitent l'un l'autre à qui mieux mieux de menteur, comme Ératosthène en fait lui-même la remarque. Ils avaient été envoyés l'un et l'autre en qualité d'ambassadeurs à Palimbothra, Mégasthène
      auprès de Sandrocottus, et Déimaque auprès de son fils Allitrochade, et voilà pourtant les relations qu'ils nous ont laissées de leur voyage ! Quelle raison a pu les pousser à écrire de telles choses? On n'en sait rien. Toujours est-il que Patrocle ne leur ressemble pas le moins du monde, et qu'en général aucun des auteurs cités par Eratosthène ne mérite une semblable défiance.
      

      10.	(Ici une longue lacune, qui a résisté jusqu'à ce jour à tous les essais de
      restitution (03) .... Or, si le méridien qu'on a fait passer par Rhodes et Byzance s'est trouvé juste, celui qu'on prétend faire passer par la Cilicie et par Amisus se trouvera juste, également, le parallélisme des deux lignes résultant de maintes observations, qui n'ont pu constater ni dans l'une ni dans l'autre la moindre tendance à coïncider.

      11.	Ce qui prouve maintenant que le trajet par mer d'Amisus en Colchide se fait bien réellement dans la direction du levant équinoxial, c'est que partout, sur cette ligne, on observe mêmes vents, mêmes saisons, mêmes productions, mêmes levers du soleil. On vérifie pareillement que telle est bien la direction du col qui débouche sur la mer Caspienne et de la route de Bactres qui y fait suite. C'est qu'il n'est pas rare en effet que l'évidence et l'accord unanime des voyageurs méritent plus de créance que l'indication des instruments. Cela est si vrai, qu'Hipparque lui-même
      (04), qui nous affirme que la ligne tirée depuis les Colonnes d'Hercule jusqu'en Cilicie est droite et se dirige au levant équinoxial, n'a pas relevé cette ligne tout entière à l'aide d'instruments et par les procédés géométriques, mais qu'il a
      dû, pour toute la partie comprise entre les Colonnes d'Hercule et le détroit de Sicile, s'en rapporter aux témoignages des navigateurs. Aussi a-t-il tort de prétendre que, du moment que nous ne pouvons pas dire quel est le rapport du jour le plus long au jour le plus court et le rapport de l'ombre au gnomon pour toute la chaîne de montagnes qui court depuis la Cilicie jusqu'à l'Inde, nous ne pouvons pas dire non plus que cette chaîne soit plutôt parallèle qu'oblique, et qu'en conséquence nous devons maintenir sans correction l'obliquité telle que les anciennes cartes nous la présentent
      (05). Car, en premier lieu, ne pas pouvoir dire une chose, c'est proprement s'abstenir de l'affirmer; et s'abstenir, c'est n'incliner ni d'un côté ni de l'autre; or vouloir, comme fait Hipparque, qu'on laisse les choses dans l'état où les anciens nous les ont présentées, n'est-ce pas incliner d'un côté plutôt que de l'autre? Hipparque eût été plus conséquent en nous dissuadant absolument de toute étude géographique, puisqu'en effet sur la situation exacte des autres chaînes de montagnes et notamment des Alpes, des Pyrénées, des montagnes de la Thrace, de l'Illyrie et de la Germanie, nous n'avons rien de plus précis à dire ; mais, qui voudra jamais croire que les anciens méritent plus de foi que les modernes, après toutes les erreurs qu'ils ont commises dans leurs cartes géographiques, et
      qu'Ératosthène a relevées à si juste titre, sans qu'Hipparque ait pu y trouver à redire.

      12. En second lieu, toute la suite du raisonnement d'Hipparque est remplie de grandes difficultés. Voyez en
      effet si, sans vouloir rien changer à cette donnée, que les extrémités méridionales de l'Inde correspondent à la région le Méroé, non plus qu'à celle-ci, que la distance de Méroé
      au détroit de Byzance est de 18000 stades, on porte à 30000 stades la distance de l'Inde méridionale aux montagnes, voyez, dis-je, quel enchaînement d'absurdités en résulte.
      Et d'abord, si le parallèle de Byzance est le même que celui de Massalia (ainsi qu'Hipparque l'affirme sur la foi de Pythéas), et le méridien de Byzance le même que celui du Borysthène, ce qu'Hipparque admet aussi, en même temps qu'il admet une distance de 3700 stades entre Byzance et le Borysthène, on devra retrouver cette même
      distance entre Massalia et le parallèle du Borysthène, lequel se confondra alors avec celui de la Celtique Parocéanitide, puisqu'un trajet de 3700 stades nous conduit effectivement jusqu'aux bords de l'Océan.
      

      13.	D'autre part, puisque nous savons que la Cinnamômophore est la dernière terre habitée au midi, et que,
      d'après Hipparque lui-même, le parallèle de cette contrée marque aussi le commencement de la zone tempérée et habitable et se trouve éloigné de l'équateur de 8800 stades environ, puisque, en même temps, Hipparque place le parallèle du Borysthène à une distance de 34 000 stades de l'équateur, c'est donc 25200 stades qui resteront, pour exprimer la distance comprise entre le parallèle qui sépare la zone torride de la zone tempérée et le parallèle du Borysthène et de la Celtique Parocéanitide. Mais actuellement le point le plus avancé que
      la navigation atteigne au nord de la Celtique est Ierné, qui se trouve située par delà la Bretagne, et que le froid rend déjà si difficilement habitable que les contrées situées encore plus loin passent pour être
      absolument inhabitées. Et comme, généralement, on place Ierné à 5000 stades au plus au nord de la Celtique, c'est 30 000 stades ou même un peu plus de 30000 stades qu'on trouvera pour la largeur totale de la terre habitée.

      14.	A présent, transportons-nous à l'opposite de la Cinnamômophore en suivant dans la direction de l'est toujours le même parallèle, nous atteignons ainsi les parages de la Taprobane. On croit. fermement que la Taprobane est une grande île située en pleine mer, au midi et en avant de
      l'Inde, qu'elle s'étend, qui plus est, en longueur dans la direction de l'Éthiopie sur un espace de plus de 5000 stades, et qu'elle envoie sur les marchés de l'Inde une quantité considérable d'ivoire, d'écaille et d'autres objets d'échange. Or, prêtons-lui une largeur proportionnée à sa longueur : cela, joint à l'espace qui la sépare de l'Inde, ne saurait faire moins de 3000 stades, ce qui est juste la distance qu'on
      calcule depuis la limite extrême de la terre habitée jusqu'à Méroé, s'il est vrai que les extrémités de l'Inde correspondent exactement à l'île de Méroé : peut-être même un nombre plus fort serait-il plus près de la vérité. Ajoutons ensuite ces 3000 stades aux 30 000 que suppute Déimaque jusqu'au col qui donne accès chez les Bactriens et les Sogdiens, et voilà ces peuples rejetés en dehors de la zone habitable et tempérée
      ! Mais personne osera-t-il avancer rien de pareil après tous les récits qu'on a faits et qu'on fait encore de l'heureux climat et de la fertilité merveilleuse,
      non seulement de l'Inde septentrionale, mais de l'Hyrcanie elle-même, de l'Arie et des contrées qui suivent, telles que la Margiane et la Bactriane? Car toutes ces contrées, bien qu'elles appartiennent au versant septentrional du Taurus, et que la Bactriane touche même au col par où l'on entre dans l'Inde, toutes, dis-je, jouissent d'un si heureux climat, qu'on ne saurait rien concevoir qui diffère davantage de la nature des contrées inhabitables. En Hyrcanie, par exemple, si ce qu'on dit est vrai, tel cep de vigne donne jusqu'à un métrète de vin, tel figuier jusqu'à soixante médimnes de figues, le grain tombé
      des épis suffit à faire lever une seconde moisson, les abeilles font leurs ruches dans les arbres, et le miel découle des feuilles.
      En Médie, dans le canton de Matiane, en Arménie, dans ceux de Smashe et
      d'Araxène, les mêmes faits se produisent, sans être aussi surprenants, puisque ces cantons sont plus méridionaux que l'Hyrcanie, et qu'ils jouissent d'ailleurs d'un climat exceptionnel relativement au reste des pays auxquels ils appartiennent. En Hyrcanie, la chose est donc autrement merveilleuse. Dans la Margiane, aussi, l'on assure qu'il
      n'est pas rare de trouver des ceps de vigne tellement gros, que deux hommes auraient peine à en embrasser le pied, et que leurs grappes ont jusqu'à deux coudées de long. L'Arie, qui passe pour posséder également tous ces mêmes avantages, semble, en outre, supérieure aux provinces voisines par la qualité de ses vignobles, car les vins s'y conservent jusqu'à la troisième génération, et cela dans des vases qu'on n'a pas enduits de poix. Enfin l'on nous dit que dans la Bactriane, laquelle confine à l'Arie, tout vient, tout absolument, excepté l'olivier.

      15.	Qu'il y ait maintenant dans toutes ces contrées des parties froides, j'entends les parties élevées et montagneuses, il n'y a rien là qui doive nous étonner, car dans les climats méridionaux les montagnes, et en général toutes les terres élevées sont froides, celles-là même qui sont unies comme des plaines. Dans la Cappadoce, par exemple, dont la partie voisine de l'Euxin est plus septentrionale de beaucoup que la partie qui borde le Taurus, l'immense plaine de Bagadania, située entre le mont Argée et le Taurus, produit à peine çà et là quelques arbres fruitiers, bien qu'elle soit de 3000 stades plus méridionale que la mer de Pont, tandis que les faubourgs de Sinope, d'Amisus et de Phanarée ne sont proprement que vergers et plantations d'oliviers. Ajoutons que l'Oxus, qui forme la limite entre la Bactriane et la Sogdiane, passe pour être d'une navigation si facile, que les marchandises de l'Inde, transportées par cette voie, descendent sans peine jusqu'en Hyrcanie, d'où elles se répandent ensuite, au moyen des fleuves, dans toutes les contrées environnantes jusqu'au Pont.

      16.	Trouverait-on, je le demande, une aussi riche nature sur les rives du Borysthène et dans la partie de la Celtique qui borde l'Océan? Mais la vigne n'y vient seulement pas ou du moins elle n'y donne pas de fruit, et, là où elle en donne, à savoir plus au midi, sur les bords de notre mer intérieure et du Bosphore, les raisins sont petits, et il faut, l'hiver, enterrer les ceps. Il y a plus, la glace dans ces pays s'amasse en telle quantité, notamment à l'entrée du lac Mæotis, qu'on
      a vu tel lieutenant de Mithridate, à la même place, où durant l'hiver, il avait battu les Barbares dans un combat de cavalerie, remporter l'été, après la débâcle des glaces, une victoire navale et sur les mêmes ennemis. Ératosthène cite même à ce propos certaine inscription relevée dans le temple d'Esculape à Panticapée sur une aiguière d'airain que la glace avait fait éclater :
      « Si quelque mortel se refuse à croire ce qui arrive en nos contrées, qu'il jette les yeux sur cette aiguière et il ne doutera plus; ce n'est pas comme une riche et pieuse offrande, mais comme un témoignage irrécusable de la rigueur de nos frimas que le prêtre Stratios l'a exposée ici. »
      Or, s'il nous est déjà interdit de comparer le climat du Bosphore et le climat, plus tempéré pourtant, d'Amisus et de Sinope à celui das contrées que nous énumérions tout à l'heure, à plus forte raison ne saurions-nous établir de comparaison entre ces mêmes contrées et les régions du Borysthène et de l'extrême Celtique, puisque des pays, qu'on s'accorde à placer à 3700 stades au midi du Borysthène et de la Celtique, atteindraient encore à peine à la hauteur d'Amisus, de Sinope, de Byzance et de Massalia.

      17. Qu'on s'obstine cependant à adopter les calculs de Déimaque et qu'à ses 30000 stades on ajoute tout le trajet qui reste encore à franchir jusqu'à la Taprobane et aux frontières de la zone torride, trajet qu'on ne peut guère évaluer à moins de 4000 stades, et Bactres et l'Arie se trouvent aussitôt reléguées à 34 000 stades de la zone torride, c'est-à-dire à la même distance où le Borysthène, suivant Hipparque, se trouve de l'équateur. En d'autres termes, Bactres et l'Arie sont transportées à 8800 stades au nord du Borysthène et de la Celtique, tout comme l'équateur est à 8800 stades au sud du cercle qui sépare la zone torride de la zone tempérée et qui n'est autre, avons-nous dit, que le parallèle de
      la Cinnamômophore. Et tandis que nous avons démontré qu'au-dessus de la Celtique, dans cet espace de 5000 stades au plus qui s'étend jusqu'à Ierné, le climat était à peine supportable pour l'homme, il résulterait du calcul de Déimaque qu'il existe sur un parallèle de 3800 stades plus septentrional que Ierné une contrée parfaitement habitable. A ce compte aussi, Bactres serait plus septentrionale, et de beaucoup, que l'entrée de la mer Caspienne ou Hyrcanienne, laquelle entrée, placée comme elle est à 6000 stades de distance du fond de ladite mer et des montagnes de l'Arménie et de la Médie, paraît être pourtant le point le plus septentrional de toute cette côte qu'on peut ranger ensuite sans interruption jusqu'à l'Inde, ainsi que le marque expressément Patrocle, longtemps gouverneur de toutes ces provinces. Notez en outre que la Bactriane s'étend bien encore de 1000 stades vers le nord et qu'au delà les Scythes occupent une contrée plus vaste encore de beaucoup, qui même ne se termine qu'à la mer boréale, et dans laquelle ces peuples, s'ils vivent en nomades, trouvent du moins à vivre. Mais, nous le demandons, comment la chose sera-t-elle possible, si Bactres elle-même se trouve rejetée en dehors de la zone habitable? Cette distance du Caucase à la mer boréale,
      en passant par Bactres, peut être évaluée à un peu plus de 4000 stades. Qu'un ajoute ces 4000 stades au nombre de stades calculé depuis Ierné dans la direction du nord, ce sera donc en tout et indépendamment du stadiasme propre d'Ierné une étendue de 7800 stades qu'on aura prise sur la zone ou région inhabitée. Mais négligeât-on les 4000 stades, la partie de la Bactriane contiguë au Caucase se trouverait encore de 3800 stades plus septentrionale que Ierné et plus septentrionale que la Celtique et le Borysthène de 8800 stades.

      18. Hipparque nous dit maintenant qu'à la hauteur du Borysthène et de la Celtique le crépuscule règne du
      couchant au levant pendant toute la durée des nuits d'été, et que le soleil, lors du solstice d'hiver, s'y élève au plus de 9 coudées ; qu'à 6300 stades de Massalia (c'est-à-dire, à l'en croire, encore dans les limites de la Celtique, mais déjà en
      pleine Bretagne, suivant nous, et à 2500 stades au nord de la Celtique) le phénomène est beaucoup plus sensible ; que là, pendant les jours d'hiver, la hauteur du soleil est de 6 coudées; qu'elle est de 4 coudées à 9100 stades de Massalia et de moins de trois dans les pays situés encore au delà. Or, d'après notre calcul, cette région ultérieure devrait se trouver plus septentrionale de beaucoup que Ierné elle-même. Mais Hipparque, sur la foi de Pythéas, la place seulement au
      nord (06) de la Bretagne, et comme il ajoute que le plus long jour y est de dix-neuf heures équinoxiales, tandis qu'il est de dix-huit heures seulement aux lieux où la hauteur du soleil est de 6 coudées, c'est-à-dire dans les pays qu'il place à 9100 stades de Massalia, il s'ensuivrait que ces derniers pays sont plus méridionaux que les parties les plus méridionales de la Bretagne. C'est donc sous le même parallèle que la Bactriane caucasienne ou sous un parallèle approchant qu'il convient de chercher la position en question, puisqu'il résulte, avons-nous dit, de l'estimation de Déimaque que la partie de la Bactriane contiguë au Caucase est de 3800 stades plus septentrionale que Ierné. Ajoutons enfin ces 3800 stades au nombre de stades qui représente la distance entre Massalia et Ierné, et nous aurons ainsi 12500 stades pour la distance totale. Mais qui a jamais observé dans ces régions, j'entends aux environs de Bactres, une durée pareille des jours les plus longs et une pareille hauteur méridienne du soleil lors du solstice d'hiver, tous phénomènes pourtant qui, par leur nature, doivent frapper les regards même de l'ignorant, et qui, n'ayant aucun besoin de preuve ou de démonstration mathématique, devraient se trouver relatés dans la plupart des descriptions soit anciennes, soit modernes, qui nous ont été laissées de l'empire Perse? Comment concilier aussi ce que nous avons dit plus haut de la fertilité de ces contrées avec de semblables phénomènes ou apparences célestes? On voit donc par
      ce qui précède que le raisonnement d'Hipparque, tout spécieux qu'il puisse être, est précisément l'opposé d'une vraie démonstration : oubliant en effet que la question ne peut
      jamais avoir la valeur d'une preuve, il n'a fait en somme que démontrer la question par la question elle-même.
      

      19. [Même défaut de logique dans la critique qu'il fait] de cet autre passage, où, voulant montrer à quel point Déimaque était ignorant et peu au fait des questions de cette nature, Ératosthène a rappelé comment il plaçait l'Inde entre l'équinoxe d'automne et le tropique d'hiver et comment, choqué de l'assertion de Mégasthène, que l'on voit dans le sud de l'Inde les deux Ourses se coucher et les ombres porter alternativement en sens contraires, il soutenait, lui, qu'il n'y a pas dans toute l'étendue de l'Inde un seul lieu où se produise l'un ou l'autre de ces deux phénomènes. «
      Sur ces deux points, disait Ératosthène, Déimaque s'est trompé grossièrement. Il s'est trompé d'abord en croyant que, sous le rapport de la distance aux tropiques, il peut y avoir la moindre différence entre l'équinoxe d'automne et l'équinoxe du printemps, puisque les levers du soleil et le cercle décrit par cet astre sont absolument les mêmes à l'une et à l'autre équinoxes. De plus, comme la distance du tropique terrestre à l'équateur, qui sont les deux cercles entre lesquels Déimaque place l'Inde, a été réduite par une estimation plus exacte bien au-dessous de 20000 stades, il se trouve, par le fait, avoir raisonné contre lui-même et tout en notre faveur
      : il est impossible, en effet, avec les 20 ou 30 000 stades de largeur qu'il attribue à l'Inde, qu'elle tombe jamais entre lesdites limites, tandis qu'elle y peut tomber avec les dimensions que nous lui prêtons. Mais il s'est trompé encore et non moins grossièrement en prétendant que nulle part dans l'Inde on n'observe le coucher des deux Ourses, non plus que le renversement des ombres, puisqu'en s'avançant à 5000 stades d'Alexandrie on commence déjà à observer ce double phénomène. »
      Or, Hipparque critique encore toute cette argumentation d'Ératosthène, mais sans plus de fondement, avons-nous dit ; car en premier lieu il a tort de
      vouloir que Déimaque ait parlé du tropique d'été, quand il a formellement spécifié le tropique
      d'hiver (07); et tort en second lieu de penser qu'il soit absolument interdit dans une question de [géographie] mathématique d'user du témoignage d'un homme étranger à l'astronomie, comme si Ératosthène, en citant ici Déimaque, avait entendu le désigner pour son autorité principale, et qu'il eût fait autre chose qu'user d'un procédé que tout le monde emploie avec les interlocuteurs peu sérieux : n'est-ce pas, en effet, l'un des meilleurs moyens de réfuter un contradicteur frivole que de lui démontrer que son dire, quel qu'il soit, nous donne raison contre lui-même?
      

      20. Jusqu'ici, c'est en supposant l'exactitude de ce qui a été dit tant de fois et de ce qu'on croit généralement, à
      savoir que l'extrémité méridionale de l'Inde est située juste à la hauteur de Méroé, que nous avons démontré l'absurdité des conséquences du système d'Hipparque. Mais comme Hipparque, qui n'y avait fait encore nulle objection, refuse dans son second livre d'admettre la susdite hypothèse, il nous faut voir aussi comment il raisonne à ce sujet. Voici ce qu'il dit en propres termes : « Dans les cas où une
      distance considérable sépare deux points du globe situés sous le même parallèle à l'opposite l'un de l'autre, il n'y a pas d'autre moyen de vérifier s'ils sont effectivement sous le même parallèle que d'arriver à comparer ensemble leurs climats ou positions respectives. Or, si le climat de Méroé se trouve suffisamment déterminé (et il l'est par cette circonstance, que rapporte Philon dans la Relation du voyage qu'il exécuta par mer en Éthiopie, à savoir que, quarante-cinq jours avant le solstice d'été, on y a le soleil au zénith, ainsi que par le rapport de l'ombre au gnomon que le même auteur dit y avoir été observé tant à l'époque du solstice qu'à celle de l'équinoxe, sans compter que l'opinion d'Eratosthène sur ce point se rapproche autant que possible de celle
      de Philon), en revanche, personne, pas même Ératosthène, n'a déterminé le vrai climat de
      l'Inde. Seulement s'il est vrai, ainsi qu'on le croit sur la foi de Néarque qu'on y assiste au coucher des deux Ourses, il devient impossible que Méroé et l'extrémité de l'Inde soient
      situées sous le même parallèle. » - De deux choses l'une pourtant : ou bien Ératosthène a ratifié ce que différents auteurs avaient dit de cette circonstance qu'on voit dans l'Inde les deux Ourses se coucher, et alors comment Hipparque a-t-il pu dire que personne, et Ératosthène pas plus que les autres, n'avait rien publié sur le climat de l'Inde, car cette circonstance du coucher des Ourses se rapporte bien, j'imagine, au climat; ou bien il est faux qu'Ératosthène ait confirmé le dire des autres sur ce point, et alors pourquoi ne l'avoir pas mis hors de cause?
      En fait Ératosthène ne l'a pas confirmé positivement, et, s'il a taxé Déimaque d'ignorance, pour avoir prétendu, contrairement au témoignage de Mégasthène, qu'il n'y a pas un lieu dans l'Inde entière, d'où l'on puisse assister au coucher des deux Ourses et où l'on observe le renversement alternatif des ombres, c'est qu'il avait lieu de soupçonner un double
      mensonge dans une assertion, dont la première partie (j'entends celle-ci que l'on ne voit nulle part dans l'Inde les ombres tomber alternativement en sens contraires) se trouvait être de l'aveu de tous, et est, de l'aveu même d'Hipparque, un
      mensonge notoire: car, si Hipparque ne veut pas que l'extrémité méridionale de l'Inde corresponde juste à Méroé, au moins paraît-il admettre qu'elle est plus méridionale que Syène.

      21. Dans ce qui suit maintenant, Hipparque revient encore sur les mêmes questions, mais ou il ne fait que répéter ce que nous venons de réfuter, ou bien il s'appuie sur des données ou propositions fausses, ou bien encore il introduit des conséquences inexactes. Ainsi, de ce qu'Ératosthène compte depuis Babylone jusqu'à Thapsaque 4800 stades et de là vers le nord, jusqu'aux monts d'Arménie, [2]100 stades, il ne résulte pas nécessairement qu'en suivant le méridien même de Babylone on trouvera encore plus es 6000 stades
      entre cette ville et les monts d'Arménie : loin de dire en effet que de Thapsaque à ces montagnes il y ait 2000
      stades (08), Ératosthène signale dans l'intervalle certain espace qui n'a pu être encore mesuré. Or, l'argument qu'on tire d'une donnée fausse n'offre plus rien de concluant. D'autre part, Ératosthène n'a jamais dit que Thapsaque fût situé à plus de 4500 stades au nord de Babylone.

      22. Plus loin, Hipparque, qui continue à plaider la cause des anciennes cartes, citera encore inexactement Ératosthène au sujet de sa troisième sphragide ou section de la terre habitée, s'arrangeant ainsi avec une sorte de complaisance des propositions plus faciles à réfuter. On sait qu'Ératosthène, après avoir au préalable établi certaines données touchant la direction du Taurus et de la mer intérieure depuis les Colonnes d'Hercule et avoir, conformément à ces données, et au moyen d'une première ligne, divisé la terre habitée en deux parties, l'une boréale et l'autre australe, essaye de diviser encore chacune de ces parties en autant de sections, ou, pour parler comme lui, en autant de sphragides que la nature des lieux le comporte. Or, l'Inde forme la première sphragide de la partie australe et l'Ariane la seconde, et, comme l'une et l'autre de ces contrées comportent une délimitation facile, Ératosthène a pu en donner exactement la longueur et la largeur et jusqu'à un certain point la figure géométrique. Ainsi il prête à l'Inde la forme rhomboïdale, parce qu'effectivement, de ses côtés, deux sont baignés par la mer du sud et la mer orientale, sans être découpés par ces mers en golfes profonds, et que ses deux autres côtés sont limités, l'un par la chaîne de montagnes et l'autre par le fleuve, qui achèvent de lui donner une orme, à peu de chose près, rectiligne. Quant à l'Ariane, il fait remarquer que trois de ses côtés représentent assez exactement les trois côtés d'un parallélogramme, mais qu'en revanche la limite occidentale ne saurait être
      déterminée aussi rigoureusement, vu que de ce côté les populations limitrophes sont comme enchevêtrées les unes dans les autres, ce qui n'empêche pas qu'il n'ait cherché à la figurer par une ligne qu'il fait partir des Pyles Caspiennes, pour la mener jusqu'à l'extrémité de la Karmanie adjacente au golfe Persique, et qu'il n'appelle cette ligne le côté occidental de l'Ariane, par opposition au côté orientai quo forme l'Indus. Mais il ne dit pas que ces deux côtés soient parallèles. Il ne le dit pas même des deux autres côtés que forment la chaîne de montagnes et la mer, et se contente de les appeler l'un le côté nord, l'autre le côté sud.

      23. Ératosthène ne nous a donc donné de cette seconde sphragide qu'une ébauche déjà un peu grossière, mais celle qu'il donne de la troisième l'est bien autrement et pour plus d'une raison. La première raison, nous l'avons déjà indiquée, c'est qu'il n'a pu déterminer assez rigoureusement le côté compris entre les Pyles Caspiennes et la Karmanie,
      lequel est commun à la troisième et à la seconde sphragide; une autre raison, c'est que, comme le golfe Persique entame profondément le côté méridional de cette sphragide (circonstance du reste qu'Ératosthène signale tout le premier), il s'est vu forcé de prendre comme ligne droite la route qui part de Babylone et s'en va par Suse et Persépolis jusqu'aux frontières de la Karmanie et de la Perse, la seule route de toute cette région qui pût lui offrir un stadiasme rigoureusement levé (le développement total de cette route est d'un peu plus de 9000 stades). Puis il a appelé ladite ligne le côté méridional de sa figure, mais sans dire qu'elle fût parallèle au côté septentrional. Il saute aux yeux
      malntenant que l'Euphrate, dont il s'est servi pour déterminer le côté occidental, ne forme pas davantage une ligne droite : on voit, en effet, ce fleuve à la sortie des montagnes couler au midi, puis tourner
      à l'est, et de nouveau se diriger au midi jusqu'à son embouchure dans la mer. Mais Ératosthène indique lui-même cette obliquité du cours du fleuve, quand il compare la forme de la Mésopotamie, cette contrée qu'enferment en se rejoignant le Tigre et l'Euphrate, à celle d'une galère garnie de ses rames telle est l'image dont
      il se sert. Ajoutons que le côté occidental, ainsi déterminé par le cours de l'Euphrate, n'a pas été mesuré dans toute son étendue, notamment entre Thapsaque et l'Arménie, et qu'Ératosthène avoue lui-même l'impossibilité où il s'est trouvé d'estimer la longueur de toute la partie adjacente à l'Arménie et aux montagnes du nord, faute de mesures
      certaines. Tels sont les différents motifs qui l'ont empêché, comme il le dit lui-même, de donner de cette troisième sphragide autre chose qu'une esquisse, combinée tant bien que mal d'après une foule de stadiasmes, dont la pl partencore étaient anonymes. Il y aurait donc déjà de l'injustice à Hipparque d'argumenter en géomètre contre une simple
      esquisse, qui, telle qu'elle est, a droit encore à notre reconnaissance en ce qu'elle nous donne tout au moins une idée approximative de la nature des lieux ; mais que, dans ces conditions-là, il n'observe pas même les données d'Ératosthène et qu'il fasse porter ses démonstrations géométriques sur des
      données purement imaginaires, c'est montrer par trop, en vérité, toute la jalousie qui l'anime.

      24. Or, c'est en esquissant ainsi à grands traits sa troisième sphragide
      qu'Ératosthène a compté depuis les Pyles Caspiennes jusqu'à l'Euphrate une distance de 10 000 stades, qu'il décompose maintenant de la façon suivante, en se réglant sur les stadiasmes partiels qu'il avait pu se procurer, si ce n'est qu'il procède ici dans l'ordre inverse et prend son point de départ de l'Euphrate, du passage de l'Euphrate à Thapsaque : de ce point-là jusqu'au Tigre, en l'endroit où Alexandre franchit ce fleuve, il marque [2400 stades]; puis, se
      portant en avant par Gaugamèles et le Lycus, par Arbèles et par Écbatane, c'est-à-dire par la route même que suivit Darius dans sa fuite depuls le champ de bataille de Gaugamèles jusqu'aux Piles Caspiennes, il réussit à parfaire ses 10 000 stades, l'excédant qu'il trouve n'étant que de 300 stades. Voilà donc comment Étatosthène s'y est pris pour mesurer le côté septentrional de sa figure; mais, en suivant cette marche, il n'a pas entendu présenter ledit côté comme parallèle à la chaîne de montagnes, non plus qu'à la
      ligne menée par les colonnes d'Hercule, par Athènes et par Rhodes, car il savait que, si Thapsaque se trouve à une grande distance des montagnes, la route, qui va de Thapsaque aux Pyles Caspiennes, finit par rencontrer ladite chaîne de montagnes, les Pyles Caspiennes marquant ainsi l'extrémité septentrionale de la limite en question.

      25.	Le côté nord ainsi représenté,
      Ératosthène poursuit en ces termes : « pour ce qui est du côté méridional,
      impossible de lui faire suivre la mer, vu l'espèce de pointe que le golfe Persique forme de ce côté dans les terres; mais nous avons la route qui part de Babylone, et qui s'en va par Suse et Persépolis aboutir aux confins de la Perse et de la Karmanie, présentant une longueur de 9200 stades. »
      Il fait donc de cette route le côté méridional de sa figure, mais sans dire encore le moins du monde que le côté sud soit parallèle au côté nord. Il explique même la différence de longueur des deux lignes prises par lui comme côtés septentrional et méridional par cette circonstance que l'Éuphrate, après avoir coulé jusqu'en un certain point de son cours droit au midi, incline ensuite sensiblement vers l'est.
      26.	Des deux limites transversales, maintenant, Ératosthène décrit d'abord celle de l'O., mais il le fait de telle sorte qu'on
      peut se demander en vérité comment il l'a conçue au juste et si dans sa pensée elle formait une seule ligne ou deux lignes différentes. Car, s'il compte à partir du passage de Thapsaque et le long de l'Éuphrate jusqu'à Babylone 4800 stades et 3000
      (09) stades de là aux bouches de l'Éuphrate et à la ville de Térédon, il avoue qu'au N. de Thapsaque il n'y a eu de mesuré que la partie qui s'étend jusqu'aux Pyles d'Arménie et qui peut bien être de 1100 stades, mais que l'autre partie, laquelle traverse la Gordyène
      (10) et l'Arménie, ne l'a pas été et manque par conséquent dans son calcul. Passant ensuite au côté oriental, il estime que, dans
      la portion qui part de la mer Érythrée et traverse. toute la Perse dans la direction de la Médie, c'est-à-dire dans la
      direction du nord, ce côté n'a pas moins de 8000 stades et qu'il dépasserait même 9000 stades si on le faisait partir des promontoires les plus avances, mais que, dans la portion restante, laquelle court à travers la Paraetacène et la Médie jusqu'aux Pyles Caspiennes, il ne meure guère que 3000 stades. Il ajoute que le Tigre et l'Euphrate, qui
      coulent au S. l'un et l'autre au sortir de l'Arménie, décrivent à eux deux, passé les montagnes de la Gordyène, un vaste cercle autour de la contrée spacieuse appelée Mésopotamie, après quoi ils tournent au levant d'hiver et au midi, l'Euphrate surtout, qui, se rapprochant de plus en plus du Tigre, vers le mur de Sémiramis et à la hauteur du village d'Opis, passe à 200 stades tout au plus de ce village, traverse
      ensuite Babylone et va se jeter dans le golfe Persique. « De là, dit-il, pour la Mesopotamie et la Babylonie, une configuration particuière, qui rappelle la forme d'une galère munie de ses rames. » Tel est l'ensemble du passage d'Eratosthène.
      

      27. Dans le tracé de sa troisième sphragide Ératosthène a bien commis quelques erreurs, que nous examinerons plus loin, mais ce ne sont pas du tout celtes qu'Hipparque lui reproche. Voyons ce que dit Hipparque. Dans l'intention de fortifier encore la proposition établie par lui dès en commençant, à savoir qu'il n'y a pas lieu de déplacer l'Inde, pour la reporter davantage vers le S., ainsi que le veut Ératosthène, il prétend tirer la preuve évidente de ce fait des assertions mêmes de celui-ci. « Ainsi, dit-il, après avoir donné pour limite septentrionale à sa troisième section une ligne de 10 000 stades comprise entre les Pyles Caspiennes et l'Euphrate, Ératosthène ajoute que le côté méridional compris entre Babylone et les frontières de la
      Karmanie n'a guère plus de 9000 stades; que le côté du couchant, maintenant, qui présente entre Thapsaque et Babylone, le long de l'Euphrate, un développement de 4800 stades, plus 3000 stades entre Babylone et les bouches du
      fleuve, a été au N. de Thapsaque mesuré encore sur un espace de 1 100 stades environ, mais ne l'a plus été au delà. Or, ajoute Hipparque, si le côté nord de la troisième section est de 10 000 stades environ, quand le côté qui lui est parallèle, c'est-à-dire la droite menée de Babylone au côté du levant, n'est évalué qu'à un peu plus de 9000 stades, il est évident que Babylone se trouve plus avancée vers l'est que le passage de l'Euphrate à Thapsaque d'un peu plus de 1000 stades. »
      

      28.	Oui assurément, dirons-nous, si les Pyles Caspiennes d'une part et d'autre part la frontière de la Karmanie et de la Perse se trouvaient situées exactement sous le même méridien et que les lignes dirigées sur Thapsaque et sur Babylone fussent deux perpendiculaires abaissées de ce même méridien, assurément il en serait ainsi. Car on n'aurait qu'à prolonger jusqu'à la rencontre du méridien de Thapsaque la ligne qui aboutit à Babylone, pour qu'elle devînt sensiblement égale ou peu s'en faut à la ligne qui joint les Pyles Caspiennes et Thapsaque, et de la sorte en effet Babylone se trouverait plus orientale que Thapsaque de tout ce que la ligne tirée des Pyles Caspiennes à Thapsaque a de plus en longueur que celle qui va de la frontière de Karmanie à Babylone. Mais Ératosthène n'a pas dit que la ligne, qui forme le côté occidental de l'Ariane, s'étendît dans le sens même du méridien ; il n'a pas dit davantage de la ligne tirée des Pyles Caspiennes à Thapsaque qu'elle fût perpendiculaire au méridien des Pyles Caspiennes; de la ligne que décrit la chaîne de montagnes, à la bonne heure : or la ligne dirigée sur Thapsaque part du même point que la ligne formée par la chaîne de montagnes et fait un angle avec celle-ci. Eratosthène n'a pas dit non plus que la ligne qui joint la frontière de Karmanie et Babylone fût parallèle à la ligne qu'il mène sur Thapsaque. Mais lui fût-elle parallèle, du moment que celle-ci n'est pas perpendiculaire au méridien des Pyles Caspiennes, Hipparque
      ne saurait s'en prévaloir davantage dans la conclusion de son raisonnement.
      

      29.	Ce n'est pas tout pourtant, et, après avoir pris lesdites
      propositions comme autant de points acquis à la discussion, après avoir cru démontrer de la sorte qu'Ératosthène lui-même avait fait Babylone plus orientale que Thapsaque d'un peu plus de 1000 stades, Hipparque s'est forgé encore un nouveau lemme pour la suite de sa démonstration. « Qu'on imagine, dit-il, une droite menée depuis Thapsaque dans la direction du midi jusqu'à la rencontre d'une perpendiculaire abaissée de Babylone, il en résultera un triangle rectangle composé d'abord de la ligne qui joint Thapsaque et Babylone, en second lieu de la perpendiculaire abaissée de Babylone sur le méridien de Thapsaque et finalement du méridien même de Thapsaque. »
      De la première ligne comprise entre Thapsaque et Babylone et longue, suivant lui, de 4800 stades, il fait l'hypoténuse du triangle. Il donne ensuite à la perpendiculaire abaissée de Babylone sur le méridien de Thapsaque un peu plus de 1000 stades, juste autant que ce que la ligne menée jusqu'à Thapsaque a de plus en longueur que la ligne qui s'arrête à Babylone; et de ces longueurs il conclut pour le côté restant, c'est-à-dire pour l'autre côté de l'angle droit, une longueur sensiblement plus grande que celle de la perpendiculaire en question. Puis il ajoute à ce même côté la ligne qu'Ératosthène mène depuis Thapsaque dans la direction du nord jusqu'aux montagnes d'Arménie. Mais Ératosthène avait eu soin de dire que ladite ligne n'avait été mesurée que dans une portion de son parcours, sur un espace de 1100 stades environ, et qu'il en avait négligé le reste dans son calcul faute de
      mesure positive. Hipparque, lui, suppose à cette dernière portion de la ligne une longueur de 1000 stades au moins, ce qui donne pour les deux ensemble 2100 stades. Or, en ajoutant ces 2100 stades à la longueur du côté de son triangle qui est opposé à l'hypoténuse et qui a été mené jusqu'à la rencontre de la perpendiculaire abaissée de Babylone, il obtient par le fait une distance de plusieurs milliers de stades depuis les monts d'Arménie et le parallèle d'Athènes jusqu'à la susdite perpendiculaire menée depuis Babylone, laquelle se confond avec le parallèle de Babylone.
      D'autre part, cependant, il établit qu'en prenant pour mesure du méridien entier le nombre de stades fixé par Ératosthène, on ne trouve pas plus de 2400 stades pour la distance du parallèle d'Athènes à celui de Babylone et que par conséquent les montagnes d'Arménie et la chaîne du Taurus ne sauraient être placées sur le même parallèle qu'Athènes, comme le veut Ératosthène, mais qu'elles doivent être, d'après les données mêmes de celui-ci, reculées vers le nord de plusieurs milliers de stades. Or ici, indépendamment de ce qu'il s'est servi, pour la construction de son triangle, de propositions dont nous avons démontré la fausseté, Hipparque prend encore pour une donnée de la question ce qui n'en est pas une, à savoir que l'hypoténuse de son triangle, autrement dit la droite qui joint Thapsaque et Babylone a 4800 stades de longueur. Car Ératosthène dit formellement que cette longueur est celle de la route qui suit le cours de l'Éuphrate, et il fait remarquer en même temps que la Mésopotamie, y compris la Babylonie, forme un vaste cercle dont la circonférence est décrite par l'Euphrate et le Tigre, mais principalement par l'Euphrate, de sorte que la droite tirée entre Thapsaque et Babylone ne saurait en aucune façon longer l'Euphrate, ni mesurer à beaucoup près un si grand nombre de stades. Voilà donc le raisonnement d'Hipparque détruit. D'autant qu'on a montré plus haut comment il était impossible que deux lignes
      données pour se diriger à partir des Pyles Caspiennes, l'une sur Thapsaque, l'autre sur tel point de la chaîne des monts d'Arménie situé à l'opposite de Thapsaque et à une
      distance de cette ville qu'Hipparque lui même fait de 2100 stades au moins, fussent parallèles soit entre elles, soit avec la ligne menée par Babylone , c'est-à-dire avec le côté méridional de la sphragide d'Ératosthène. Faute de pouvoir indiquer la mesure exacte de la route qui borde les montagnes, qu'a fait Ératosthène ? Il nous a donné à la place la mesure de la route comprise entre Thapsaque et les Pyles Caspiennes, mais en ayant soin d'ajouter qu'il ne la
      donnait que comme un à peu près. Il lui importait peu d'ailleur, du moment qu'il ne voulait qu'indiquer la longueur de la contrée qui succède à l'Ariane et s'étend jusqu'à l'Euphrate, de mesurer une ligne plutôt que l'autre. Qu'Hipparque néanmoins ait affecté de croire qu'Ératosthène avait voulu parler là de lignes parallèles, autant valait lui dire qu'il le trouvait aussi ignorant qu'un écolier. Des critiques aussi puériles ne méritent pas qu'on s'y arrête.

      30. Voici en revanche ce qu'on pourrait sérieusement reprocher à Ératosthène. De même qu'en anatomie on distingue la division par membres de la simple division, de la division grossière en parties prises au hasard, la division par membres procédant d'après la délimitation naturelle des parties et suivant leurs articulations et leurs principaux contours, ainsi qu'Homère le dit dans ce vers,

      Ayant divisé la victime membre à membre
      (11),

      tandis que l'autre méthode n'offre rien de pareil , et de même que l'on emploie l'une ou l'autre méthode en son lieu, suivant la circonstance et le besoin, de même en géographie, où il nous faut procéder aussi à la division complète des parties, nous devons imiter la dissection par membres plutôt que la division en parties prises au hasard, car c'est ainsi
      seulement que nous pourrons obtenir ces traits ou caractères distinctifs et ces délimitations rigoureuses, dont le géographe a surtout besoin. Or, pour qu'une contrée soit bien délimitée, il faut autant que possible qu'elle le soit à l'aide des fleuves, des montagnes ou de la mer, à l'aide encore de la nationalité une ou multiple de ses habitants, à l'aide enfin, si faire se peut, d'une détermination exacte de son étendue et de sa figure. Dans tous les cas, une simple
      indica tion à grands traits suffira, sans qu'il faille chercher la précision géométrique. S'agit-il de l'étendue, il suffira d'indiquer le maximum de la longueur et de la largeur, de dire, par exemple, au sujet de la terre habitée, qu'elle a en
      longueur 70 000 stades, et en largeur un peu moins de la moitié de sa longueur; s'agit-il de la configuration, il suffira de la comparer soit à une figure géométrique quelconque, comme quand on dit que la Sicile a la forme d'un triangle, soit à telle autre image généralement connue, comme quand on compare l'Ibérie à une peau de boeuf et le Péloponuèse à une feuille de platane
      Et plus sera grande la région à partager, plus aussi la division à grands traits se trouvera être de mise.

      31. Cela posé, on voit que la division de la terre habitée en deux parties au moyen de la chaîne du Taurus et de la mer jusqu'aux Colonnes d'Hercule est bonne. Dans la portion australe de la terre, la délimitation de l'Inde, au moyen de lignes de différente nature, est bonne également : bornée en effet à la fois par une chaîne de montagnes, par un fleuve, par une mer; désignée, qui plus est, par un nom unique, ce qui implique l'unité de nation, l'Inde peut être en outre qualifiée exactement de quadrilatère rhomboïde. L'Ariane, moins complètement circonscrite, par la raison que son côté occidental ne se dégage pas nettement d'autres lignes, se trouve pourtant encore suffisamment déterminée par trois de ses côtés, qui forment autant de lignes droites, et par le nom qu'elle porte, lequel se trouve être celui d'une seule et même nation.
      En revanche, la troisième sphragide, à la façon du moins dont Ératosthène l'a délimitée, demeure parfaitement indéterminée
      (12) : le côté qui lui est commun avec l'Ariane risque d'être confondu avec d'autres lignes, ainsi que nous l'avons déjà dit, et le côté méridional a été tracé le plus négligemment du monde : car, au lieu de fermer et de border la sphragide, il la traverse par le
      milieu, laissant ainsi au midi une bonne partie des terres qui en dépendent, sans compter qu'il n'en représente pas toute la longueur, puisque le côté nord est sensiblement plus long. L'Euphrate n'en saurait former non plus le côté occidental,
      coulât-il même en ligne droite, puisque les extrémités de son cours ne se trouvent pas sous le même méridien,
      tellement qu'on se demande pourquoi Ératosthène en a fait plutôt le côté occidental que le côté méridional de sa figure. Quand on pense, en outre, au peu d'espace qui lui restait à franchir pour atteindre la mer de Syrie et de Cilicie, on ne peut s'expliquer qu'il n'ait pas reculé jusque-là les bornes de sa sphragide, d'autant mieux qu'on qualifie toujours de princes syriens Sémiramis et Ninus qui avaient, comme on sait, pour capitales et pour lieux de résidence, Sémiramis, la ville de Babylone, et Ninus, la ville de Ninive, souvent appelée la métropole générale de la Syrie; ajoutez que, de
      nos jours encore, sur les deux rives de l'Euphrate les populations parlent une seule et même langue, et qu'il n'est nullement raisonnable de couper en deux par une ligne de démarcation arbitraire une nation aussi connue que celle-là, qui se trouve avoir de la sorte telles de ses parties rejetées parmi des nationalités étrangères. De plus, Ératosthène ne pourrait pas dire que les dimensions déjà excessives de sa sphragide l'ont forcé à agir comme il a fait, puisque, prolongée même jusqu'à la mer, et augmentée de tout le pays qui s'étend jusqu'aux confins de l'Arabie Heureuse et de l'Égypte, elle n'égalerait pas encore l'Inde, ni même l'Ariane. Il eût donc beaucoup mieux valu s'avancer jusque-là et donner pour côté méridional à la troisième sphragide, ainsi augmentée de tout le pays jusqu'à ]a mer de Syrie, au lieu de la limite que trace Ératosthène, au lieu d'une simple ligne droite, le littoral lui-même, à partir de la Karmanie, c'est-à-dire tout le littoral qu'on longe à droite en entrant dans le golfe Persique jusqu'aux bouches de l'Euphrate ; puis, à partir de là, ledit côté aurait rejoint la frontière commune à la Mésène et à la Babylonie, laquelle marque en même temps le commencement de l'isthme qui sépare l'Arabie Heureuse du
      reste du continent; il aurait ensuite traversé l'isthme et se serait prolongé jusqu'au fond dn golfe
      Arabique, jusqu'à Péluse, voire même jusqu'à la bouche Canopique du Nil. Tel eût pu être le côté méridional de la
      troisième sphragide, et, quant au côté occidental restant, il eût été formé par cet autre littoral compris entre la bouche Canopique et la Cilicie.

      32.	La quatrième sphragide se serait composée alors et de l'Arabie Heureuse et du golfe Arabique, de l'Égypte tout entière et de l'Éthlopie, et elle aurait été bornée dans le sens de sa longueur par deux méridiens, passant l'un parle point le plus occidental, l'autre par le point le plus oriental de ladite sphragide, et dans le sens de sa largeur par deux parallèles passant l'un par le point le plus septentrional, l'autre par le point le plus méridional. Car c'est ainsi qu'il faut déterminer l'étendue des figures irrégulières, dont on ne peut mesurer exactement la longueur ni la largeur sur les côtés mêmes. Mais ici il y a à faire une observation générale, c'est que la longueur et la largeur ne peuvent plus s'entendre de la même façon, suivant qu'il s'agit du tout ou de la partie : s'agit-il du tout, on appellera longueur la plus
      grande, largeur la moins grande des deux dimensions; s'agit-il de la partie, sans tenir compte de la grandeur relative des deux dimensions, on appellera longueur celle des deux qui se trouvera être parallèle à la longueur totale, la dimension prise comme largeur
      fût-elle plus grande que celle qu'on aurait prise pour exprimer la longueur.
      Et, comme la terre s'étend en longueur du levant au couchant, et en largeur du nord au sud, et que sa
      longueur est représentée par une ligne parallèle à l'équateur, tandis que sa largeur se compte sur le méridien même, dans le cas où l'on considère seulement des parties de la terre, il faut représenter les dimensions de longueur et de largeur desdites parties par des lignes qui soient parallèles les unes à la longueur, les autres à la largeur totale de la terre. De la sorte, en effet, on
      arrivera à exprimer plus exactement l'étendue de la terre entière, ainsi que la disposition et la figure de toutes ses parties, puisque la simple comparaison suffira ensuite à montrer ce qu'elles ont de plus ou de moins les unes que les autres.

      33.	Ératosthène cependant, après avoir mesuré la
      longueur totale de la terre habitée, suivant une ligne qu'il suppose droite et qu'il fait passer par les Colonnes d'Hercule, les Pyles Caspiennes et le Caucase, prend la longueur de sa troisième sphragide sur une ligne qu'il mène entre les Pyles Caspiennes et Thapsaque, et la longueur de la quatrième sur une ligne qui, menée par Thapsaque et Héroopolis jusqu'au pays compris entre les bouches du Nil, doit aboutir aux environs de Canope et d'Alexandrie, puisque c'est là que se trouve la dernière des bouches du fleuve, dite Canopique ou Héracléotique. Or, qu'il place bout à bout ces longueurs partielles, de manière à en former une seule et même ligue droite, ou qu'il fasse faire à ses deux lignes un angle à Thapsaque, toujours est-il qu'il ne les a prises ni l'une ni l'autre parallèles à la longueur totale de la terre, la chose ressort clairement de ses paroles. Comment trace-t-il en effet, cette longueur totale de la terre habitée ? A l'aide de la chaîne du Taurus et de la mer qui, jusqu'aux Colonnes d'Hercule, en forme le prolongement direct, et suivant une ligne qu'il fait passer par le Caucase, par Rhodes et par Athènes. De Rhodes à Alexandrie maintenant, et en suivant le méridien qui passe par ces deux villes, il compte à peu de chose près 4000 stades: telle sera donc, d'après lui, la distance qui sépare le parallèle de Rhodes de celui d'Alexandrie. Mais le parallèle d'Héroopolis est comme qui dirait le même que celui d'Alexandrie (dans le fait il est un peu plus méridional) : par conséquent la ligne, droite ou brisée, qui viendra rencontrer le parallèle de cette ville et celui de Rhodes et des Pyles Caspiennes, ne pourra être en aucune façon parallèle à l'une ou l'autre de ces deux lignes. Ici donc les longueurs ont été mal prises. Celles des sections de l'hémisphère boréal ne l'ont pas été mieux.

      34. Mais avant de le montrer, revenons à Hipparque et voyons ce qu'il dit maintenant : continuant à raisonner
      d'après les données qu'il se forge à lui-même, il affecte de réfuter géométriquement ce qu'Ératosthène n'a présenté que comme une esquisse à grands traits. Ainsi, à l'entendre, il résulterait des distances indiquées par Ératosthène, à
      savoir d'une première distance de 6700 stades, comptée entre Babylone et les Pyles Caspiennes, et d'une autre de plus de 9000 stades, marquée entre Babylone et la frontière de Karmanie et de Perse, et prise sur une ligne menée droit au levant équinoxial, perpendiculairement à ce côté commun de la deuxième et de la troisième sphragide, il résulterait, dis-je, un triangle rectangle ayant son angle droit à la frontière de Karmanie, mais son hypoténuse moindre que l'un des deux côtés de l'angle droit, d'où il suit que la Perse aurait dû être comprise dans la deuxième sphragide. A cela il a été déjà répondu que, du moment qu'Ératosthène n'avait pas mesuré la distance de Babylone à la Karmanie sur un parallèle, ni pris dans le sens même du méridien la droite qui forme la ligne de démarcation des deux sphragides, Hipparque n'articulait proprement rien de sérieux contre lui. Hipparque n'a pas eu plus raison dans ce qui suit. Ainsi, sur ce qu'Ératosthène avait marqué entre les Pyles Caspiennes et Babylone le nombre de stades que nous avons dit, puis 4900 stades entre les Pyles Caspiennes et Suse, et 3400 stades entre Suse et Babylone, Hipparque,
      partant toujours d'hypothèses à lui, a joint ces trois points
      ensemble, les Pyles, Suse et Babylone, et composé de la sorte un triangle soi-disant obtusangle, ayant son angle obtus à Suse et ses divers côtés de la longueur même marquée par Ératosthène; puis, de cette construction il déduit que le méridien des Pyles Caspiennes devra nécessairement couper le parallèle de Babylone et de Suse plus de 4400 stades à l'ouest du point où le même parallèle est coupé par la droite qui va des Pyles Caspiennes à la frontière de la Karmanie et de la Perse, que la même ligne, passant par les Pyles Caspiennes et la frontière de Karmanie et Perse, fera avec le méridien des Pyles Caspiennes à peu près un demi-angle droit, inclinant ainsi entre le midi et le levant équinoxial, qu'enfin le cours de l'Indus lui sera parallèle et devra, par conséquent, au lieu de tendre droit au midi à sa sortie des montagnes, comme le marque Ératosthène, se diriger aussi entre le midi et le levant équinoxial, ainsi qu'il est figuré
      sur les anciennes cartes. Mais, comment accorderions-nous à Hipparque que le triangle qu'il vient de former de la sorte est obtusangle, quand nous n'accordons pas que le triangle qui le contient soit rectangle? Comment lui accorderions-nous que la droite qui joint Babylone à Suse, et qui forme, d'après lui, l'un des côtés de l'angle obtus, se dirige dans le sens même d'un parallèle, quand nous ne l'accordons pas pour la ligne totale prolongée jusqu'à la Karmanie? Comment lui accorderions-nous enfin que la ligne menée des Pyles Caspiennes aux confins de la Karmanie est parallèle au cours de l'Indus? Sans toutes ces conditions pourtant, son raisonnement tombe à faux. Hipparque prétendait en outre que, comme Ératosthène avait prêté à l'Inde la forme rhomboïdale, et que le côté oriental de cette sphragide s'étend beaucoup dans l'est, vu qu'il se trouve là prolongé encore de tout un promontoire fort saillant qui, se dirigeant en même temps au sud, dépasse tout le reste du littoral de ce côté, il devait en être de même pour le côté que borde l'Indus. 

      35 Dans tout ceci Hipparque argumente en géomètre, sans doute; mais son raisonnement n'en est pas plus convaincant. Car il semble s'être condamné lui-même et avoir voulu justifier Ératosthène, en ajoutant ce qui suit, « que l'erreur d'Ératosthène eût été pardonnable, s'il se fût agi seulement de faibles distances, mais que, comme les distances sur
      lesquelles elle porte sont de plusieurs milliers de stades, on ne saurait la lui passer, après qu'il a déclaré surtout qu'une simple distance de 400 stades suffisait à mettre entre deux parallèles, entre le parallèle d'Athènes et celui de Rhodes, par exemple, une différence
      sensible ». Les jugements de nos sens, en effet, ne sont pas tous de même nature, ils comportent, suivant les cas, une latitude plus ou moins grande, une latitude plus grande, quand, pour juger des climats ou de la situation respective des lieux, nous consultons
      seulement le témoignage de nos yeux, la nature des productions ou la différence de température, une latitude moins grande, quand nous employons les instruments de gnomonique et de dioptrique. Aussi conçoit-on que les parallèles d'Athènes,
      de Rhodes et de Carie, pris à l'aide du gnomon, aient pu présenter entre eux des différences sensibles, malgré la faible distance qui les sépare. Mais quand un géographe, dans un espace pouvant avoir une largeur de 30 000 stades et une longueur de 70 000 représentée par une chaîne de montagnes de 40000 stades et une mer de 30000, tire une ligne du couchant au levant équinoxial et détermine des deux côtés de cette ligne une région méridionale et une région septentrionale, qu'il partage à leur tour en carreaux et en sphragides, rendons-nous bien compte du sens qu'il prête à chacun des termes qu'il emploie et de ce qu'il
      entend au juste par côtés nord et sud, côtés est et ouest de sa figure : que si maintenant il laisse passer, sans y faire attention, quelque erreur un peu trop forte, qu'il en porte la peine (rien de plus juste) ; mais reconnaissons, en même temps, qu'il serait tout aussi répréhensible de n'avoir pas négligé les erreurs minimes. Eh bien! Dans le cas présent, Ératosthène n'a encouru ni l'un ni l'autre de ces reproches; car la grande latitude qu'il s'est donnée en opérant empêche qu'il ne tombe sous le coup d'une argumentation géométrique, et Hipparque, qui prétend l'y soumettre, ne le fait qu'en substituant à ses données celles qu'il lui a plu de forger à sa convenance.

      36. Touchant la quatrième section ou sphragide, les
      critiques d'Hipparque sont beaucoup mieux fondées, quoiqu'il s'y mêle encore trop de cet amour de la chicane et de cette persistance à s'appuyer toujours sur les mêmes hypothèses ou sur des hypothèses presque identiques. Il a raison, par exemple, de reprocher à Ératosthène d'avoir pris pour représenter la longueur de cette section la ligne comprise entre Thapsaque et l'Égypte, ce qui équivaut à prendre pour longueur d'un parallélogramme son diamètre, car Thapsaque et la côte d'Égypte ne se trouvent point sur le même parallèle, mais sur des parallèles fort éloignés l'un de l'autre, et, entre ces deux parallèles, la ligne, qui va depuis Thapsaque jusqu'à l'Égypte, se prolonge obliquement en façon de diagonale. Mais quand il s'étonne qu'Ératosthène ait osé
      réduire à 6000 stades la distance de Péluse à Thapsaque, alors qu'elle est de plus de 8000, il a tort à son tour. Il pose en lait d'abord, après démonstration, que le parallèle de Péluse est de 2500 stades plus méridional que celui de Babylone, puis, croyant citer exactement Ératosthène, il lui fait dire que le parallèle de Thapsaque est de 4800 stades plus septentrional que celui de Babylone, et c'est ainsi qu'il parlait cette somme de plus de 8000 stades. Mais où a-t-il vu dans Ératosthène que la distance était aussi considérable entre le parallèle de Babylone et celui de Thapsaque, ceci reste un problème pour moi. Ératosthène a bien dit que de Thapsaque à Babylone la distance était de 4800 stades, mais il n'a pas dit que cette distance fût prise d'un parallèle à l'autre, et cela par une bonne raison, c'est que nulle part il ne place ces deux villes sous le même méridien. Cela est si vrai qu'Hipparque lui-même a établi ailleurs que du système d'Ératosthène il résultait que Babylone se trouvait plus avancée que Thapsaque vers l'est de 2000 stades et
      plus (13). Nous aussi nous avons cité telle allégation d'Eratosthène, de laquelle le même fait semblait résulter, celle-ci notamment, que le Tigre et l'Éuphrate décrivent un cercle autour de la Mésopotamie et de la Babylonie et que c'est le cours de l'Éuphrate qui forme la plus grande partie de la courbe, puisqu'après avoir coulé du N. au S. il tourne au levant, pour se diriger de nouveau au midi. Or, si cette première direction du N. au S. peut à la rigueur coïncider avec celle du méridien, ce coude vers l'E. pour atteindre Babylone implique une déviation par rapport à la direction du méridien, en même temps que la courbe décrite exclut toute idée de ligne droite. De plus, en nous disant que la distance de Thapsaque à Babylone était de 4800 stades, Ératosthène a ajouté comme à dessein « prise le long de l'Euphrate, » pour éviter précisément qu'on n'entendit ce qu'il avait dit d'un chemin en ligne directe et d'une mesure
      rigoureuse de l'intervalle des deux parallèles. Mais, du moment que nous refusons d'accorder à Hipparque ce premier point, ce qu'il prétend démontrer ensuite tombe de soi-même, à savoir que dans le triangle rectangle, formé en joignant les deux points de Péluse et de Thapsaque au point d'Intersection du méridien de Thapsaque et du parallèle
      (14) de Péluse, l'un des côtés de l'angle droit, celui qui est tracé dans le sens même du méridien, est plus grand que l'hypoténuse, autrement dit que la droite tirée de Thapsaque à Péluse.
      Et la proposition qui tient à celle-là tombe également d'elle-même, puisqu'elle découle de données que nous n'accordons pas davantage. Ératosthène , en effet, n'a donné nulle part le nombre de 4800 stades pour être la
      distance de Babylone aux Pyles Caspiennes, et, comme nous l'avons prouvé, c'est de données tout autres que celles
      d'Ératosthène qu'Hipparque a tiré cette conclusion; il voulait infirmer ce qu'avait dit Ératosthène, il a supposé alors que la distance entre Babylone et la ligne menée par Ératosthène des Pyles
      Capiennes aux confins de la Karmanie était de plus de 9000 stades, et a pu démontrer de la sorte ce qu'il voulait.

      37. Non, ce n'était pas là ce qu'il y avait à reprendre chez Ératosthène; il fallait montrer comment toutes les grandeurs et figures, si largement qu'on les traite, doivent, être pourtant susceptibles d'une mesure quelconque, et comment on peut dans certains cas accorder plus de latitude que dans d'autres.
      Et, en effet, étant donnée une largeur de 3000 stades comme celle qui est attribuée ici et à la chaîne de montagnes qui court au levant équinoxial et à la mer qui se prolonge jusqu'aux Colonnes d Hercule, on vous laissera plus aisément assimiler à une droite unique les différentes lignes que vous aurez menées dans ledit intervalle parallèlement à la direction soit des montagnes, soit de la mer, qu'on ne vous le laissera faire pour des sécantes; s'agit-il seulement de sécantes, on l'admettra plus
      aisément de sécantes internes que de sécantes externes, plus aisément de lignes qui, dans leur divergence, ne seront pas sorties desdites limites, que de celles qui en seront sorties, plus aisément enfin de lignes plus longues que de lignes plus courtes, les inégalités de longueur et les différences de figures ayant ainsi plus de chance de ne pas être aperçues. Supposons donc pour la chaîne entière du Taurus et pour la mer qui se prolonge jusqu'aux Colonnes d'Hercule une largeur constante de 3000 stades, nous pouvons imaginer un vaste parallélogramme inscrivant à la fois et la chaîne de montagnes et la mer tout entière. Que si
      maintenant nous le partageons, dans le sens de sa longueur, en plusieurs parallélogrammes et que nous prenions, avec le
      diamètre du parallélogramme total, ceux des parallélogrammes partiels, le diamètre du parallélogramme total, plutôt que la somme des diamètres des parallélogrammes partiels, pourra être considéré comme l'équivalent, le parallèle et
      l'égal (15) du côté qui représente la longueur même de la figure. Et moins le parallélogramme partiel sera grand, plus ceci sera vrai, puisque l'obliquité du diamètre et son infériorité de longueur se trahissent moins dans les figures de grande dimension, ce qui permet même quelquefois d'en prendre le diamètre pour la longueur. Pour peu cependant qu'on exagérât l'obliquité du diamètre jusqu'à lui faire dépasser soit l'un et l'autre côté de la figure, soit seulement l'un de ses côtés, il n'en serait plus de même. Tel est, je le répète, le genre de mesure à appliquer aux espaces délimités à grands traits. Or, quand Eratosthène fait partir d'un même point, à savoir des Pyles Caspiennes,
      1° une ligne qui est censée suivre toujours le même parallèle le long de la chaîne de montagnes et à travers la mer jusqu'aux Colonnes d'Hercule, 2° une autre ligne qui, s'écartant tout d'abord beaucoup des montagnes, se dirige sur Thapsaque,
      puis se continue à partir de Thapsaque par une nouvelle droite assez étendue pour atteindre jusqu'à l'Égypte, et qu'il prétend enfin mesurer la longueur totale de la figure par la longueur même de cette seconde ligne, n'a-t-il pas l'air de vouloir mesurer par le diamètre la longueur de son quadrilatère?
      Et, si au lieu du diamètre il prend une ligne brisée, n'aggrave-t-il pas encore sa faute?
      Eh bien! L'on ne peut voir qu'une ligne brisée dans celle qu'il mène des Pyles Caspiennes par Thapsaque jusqu'au Nil. Voilà ce qu'on pouvait reprocher à Ératosthène.
      

      38. Ce qu'il y aurait maintenant à dire à Hipparque c'est qu'à la critique des opinions d'Ératosthène il était tenu de joindre une rectification telle quelle de ses erreurs, ainsi que nous procédons nous-même. Mais tout ce qu'il fait, quand parfois il y pense, c'est de nous renvoyer invariablement aux anciennes cartes géographiques, lesquelles auraient pourtant, infiniment plus que la carte d'Ératosthène, besoin d'être rectifiées. Suit une nouvelle objection qui pèche toujours par le même vice, puisqu'ici encore Hipparque s'appuie [pour condamner Ératosthène] sur une proposition qui, ainsi que nous le lui reprochions tout à l'heure, ne résulte pas le moins du monde de données propres à Ératosthène, à savoir que, si Babylone se trouve plus avancée vers l'est que Thapsaque, la différence n'est pas de plus de 1000 stades
      Cela (16) étant, et quand il résulterait maintenant de telle ou telle allégation d'Ératosthène qu'il faisait Babylone plus orientale que Thapsaque de plus de 2400 stades, comme il est avéré que le plus court trajet entre Thapsaque et le point du Tigre, où Alexandre franchit ce fleuve, est de 2400 stades, et que l'Euphrate et le Tigre, tout le temps qu'ils enveloppent la Mésopotamie, coulent directement vers l'E., pour tourner ensuite au midi, et se
      rapprocher l'un de l'autre, ainsi que de Babylone, nous ne voyons pas que le raisonnement offre en soi rien d'absurde.
      

      39. Même injustice dans le chef d'accusation qui fait suite à celui-ci et qui consiste à prétendre que la distance entre Thapsaque et les Pyles Caspiennes, qu'Ératosthène a faite de 10 000 stades, mais sans dire qu'elle eût été mesurée en ligne directe (car une droite entre ces deux points eût été infiniment plus courte), a été prise par lui bel et hier en ligne droite. Voici du reste quelle est la marche du raisonnement d'Hipparque : il pose en fait d'abord que, de l'aveu même d'Ératosthène, le méridien de la bouche Canopique n'est pas différent de celui des Cyanées et se trouve éloigné du méridien de Thapsaque de 6300 stades; que les Cyanées, maintenant, sont à 6600 stades du mont Caspius, lequel domine le col par où l'on descend de la Colchide aux rivages de la mer Caspienne, si bien qu'à 300 stades près le méridien des Cyanées est également
      distant et de Thapsaque et du mont Caspius; qu'on peut alors considérer Thapsaque et le mont Caspius comme situés sous le même méridien. « Mais, ajoute-t-il, si l'on peut conclure de là que les Pyles Caspiennes se trouvent à la même distance de Thapsaque et du Caspius, il s'ensuit aussi que cette distance ne saurait mesurer à beaucoup près les 10 000 stades que marque Ératosthène entre les Pyles Caspiennes et Thapsaque : une ligne droite, en effet, tirée entre ces deux points serait bien loin d'atteindre à 10 000 stades de longueur, et ce n'est donc que d'un trajet en ligne courbe que l'on peut entendre les 10 000 stades qu'Ératosthène a attribués au trajet direct des Pyles Caspiennes à Thapsaque.
      » A notre tour nous répondrons à Hipparque
      qu'Ératosthène, conformément aux habitudes géographiques, ne se pique point d'une rigueur, d'une exactitude parfaites dans le choix des droites, voire même des méridiens et des parallèles qu'il emploie, tandis que lui le juge avec toute la sévérité du géomètre, comme il pourrait le faire si Ératosthène eût tracé toutes ses lignes au moyen d'instruments. Et pourtant Hipparque lui-même ne s'est pas toujours servi d'instruments, il lui est arrivé souvent d'user de conjectures pour mener les perpendiculaires et les parallèles dont il avait besoin, Sur ce point-là donc déjà Hipparque a tort; il a tort en outre de ne pas reproduire exactement les distances, telles qu'Ératosthène les indique et de faire porter ses critiques non point sur les nombres mêmes d'Ératosthène, mais sur ceux qu'il lui a plu d'imaginer. Ainsi, premier exemple, tandis qu'Ératosthène compte
      depuis l'entrée du Pont-Euxin jusqu'au Phase 8000 stades, plus 600 stades du Phase à Dioscurias et de Dioscurias au col du Caspius cinq journées de marche, c'est-à-dire 1000 stades d'après l'évaluation même d'Hipparque, en tout, au calcul d'Ératosthène, 9600 stades, Hipparque, lui, retranche une partie de cette somme et ne compte plus que 5600 stades depuis les Cyanées jusqu'au Phase, plus 1000 stades de là au Caspius. Mais, alors, ce n'est plus d'après Ératosthène, c'est d'après Hipparque que le mont Caspius et Thapsaque se trouvent situés quasi sous le même méridien. D'ailleurs, supposons qu'Ératosthène lui-même l'ait entendu ainsi, s'ensuivra-t-il pour cela que la ligne tirée par lui du mont Caspius aux Pyles Caspiennes doive être juste aussi longue que celle qui joint Thapsaque au même point?
      

      40. Dans son second livre, Hipparque, après être revenu encore sur cette idée de la séparation de la terre habitée en deux parties par la chaîne du Taurus, idée sur laquelle nous nous sommes, nous, bien suffisamment étendu, Hipparque passe à la partie boréale de la terre habitée. Il expose ensuite tout ce qu'Ératosthène a dit des contrées qui font suite au Pont, notamment des trois grands promontoires de l'Éurope, de celui du Péloponnèse, de celui de l'Italie, et de celui de la Ligystique, lesquels s'avancent du nord au sud et interceptent entre leurs côtés les golfes Adriatique et Tyrrhénique, puis, une fois les choses exposées ainsi dans leur généralité, ii les reprend et les réfute en détail, mais, comme toujours, plutôt en géomètre qu'en géographe. Ici, du reste, les erreurs commises et par
      Ératosthène et par Timosthène, l'auteur d'une Description des ports, qu'Eratosthène loue d'une façon tout exceptionnelle, bien qu'on les trouve souvent tous deux en désaccord ensemble, ces erreurs, dis-je, sont en si grand nombre que je n'ai cru utile d'examiner en règle ni ce qu'ils ont dit l'un et l'autre, leurs allégations étant si fort éloignées de la réalité, ni les critiques qu'en fait Hipparque, d'autant que celui-ci passe sous silence une partie de leurs erreurs et qu'au lieu de rectifier les autres il se borne à noter les mensonges du les contradictions. A la rigueur, on eût pu reprocher encore à Ératosthène d'avoir réduit à trois le nombre des grands promontoires
      d'Europe, en prenant pour un seul - celui dont fait partie le Péloponnèse, bien qu'il se scinde, si l'on peut dire, en plusieurs, puisque le Sunium est un promontoire au même titre que la pointe de Laconie, qu'il n'est guère moins méridional que le cap Malées et qu'il forme un golfe considérable, et puisque de son côté la Chersonèse de Thrace forme, en s'avançant à la rencontre du Sunium, le golfe Mélas, d'abord, et les différents golfes de Macédoine à la suite. Mais pourquoi recourir à cet autre argument, quand l'évaluation manifestement erronée qu'Ératosthène donne ici de la plupart des distances suffit à attester la complète ignorance où il était relativement à la géographie de ces contrées, ignorance telle qu'il n'est plus besoin d'en donner la preuve géométrique, mais qu'elle saute aux yeux d'abord et se trahit en quelque sorte d'elle-même? Ainsi, le trajet d'Épidamne au golfe Thermaïque est de plus de 2000 stades, Ératosthène le réduit à 900; il porte au contraire à plus de 13000 celui d'Alexandrie à Carthage, qui n'excède pas 9000 stades, s'il est vrai, comme Ératosthène lui-même le dit, que la Carie et Rhodes soient sur le même méridien qu'Alexandrie et le détroit de Sicile sur le même méridien que Carthage : or, tout le monde s'accorde à penser que la traversée de Carie au détroit de Sicile n'est pas de plus de 9000 stades. A la rigueur, quand il s'agit d'intervalles considérables, il peut être permis d'identifier deux méridiens, dont le plus occidental se trouverait placé par rapport
      au plus oriental à la même distance où Carthage se troue à l'ouest du détroit de Sicile, mais une différence de 3000 [lis.
      4000 (17)] stades constitue une erreur par trop sensible.
      En plaçant enfin, comme il l'a fait, Rome sur le même méridien que Carthage, Rome située tellement plus à l'ouest, Ératosthène a achevé de montrer que rien n'égalait son ignorance touchant la géographie de ces contrées et naturellement aussi de celles qui suivent jusqu'aux Colonnes d'Hercule.
      

      41. Hipparque, qui écrivait non pas un traité de géographie, mais simplement un examen de la géographie d'Ératosthène, n'avait, à vrai dire, que de la critique à faire et de la critique de détail ; mais nous, nous avons cru devoir donner un exposé complet de toutes les questions traitées par Ératosthène, aussi bien de celles qu'il a résolues d'une manière satisfaisante que de celles dans lesquelles il s'est fourvoyé, en insistant pourtant davantage sur celles-ci; s'est-il trompé, nous le rectifions; a-t-il vu juste, nous le défendons contre les attaques d'Hipparque, prenant même Hipparque à partie, quand il se laisse emporter trop loin par son amour de la chicane. Dans le cas présent, cependant, tout en reconnaissant à quel point Eratosthène divague et combien sont fondées les critiques d'Hipparque, nous n'avons pas cru qu'il y eût lieu de rectifier ses erreurs, autrement qu'en exposant à leur place dans le cours de notre géographie les choses comme elles sont. Du moment, en effet, que les erreurs s'enchaînent et se multiplient à ce point, le mieux est d'en parler le plus rarement possible et de la manière la plus générale. Nous n'en parlerons donc qu'eu décrivant une à une les différentes parties de la terre habitée. Notons
      cependant dès à présent que Timosthène et Ératosthène et ceux qui les ont précédés ignoraient complétement la géographie de l'Ibérie et de la Celtique et mille fois plus encore celle de la Germanie et de la Bretagne, celle du pays des Gètes et du pays des Bastarnes. Nous pourrions même dire qu'ils n'étaient pas plus avancés dans la connaissance de l'Italie,
      de l'Adriatique, du Pont et des régions septentrionales, mais ce serait peut-être tomber à notre tour dans la chicane. Car, puisque Ératosthène nous prévient qu'il a dû, pour les contrées lointaines, tirer toutes les distances qu'il indique de différents auteurs, puisqu'il n'affirme rien en son propre nom, et qu'il dit les choses tout comme il les a reçues, se bornant à ajouter de temps à autre que le stadiasme dont il parle se rapproche ou s'écarte de la ligne droite, on ne peut pas en vérité soumettre des mesures aussi peu concordantes que celles-là à une critique rigoureuse, comme l'a fait Hipparque et pour les passages cités plus haut et pour ceux où Eratosthène a marqué les distances de l'Hyrcanie à la Bactriane et aux pays ultérieurs et les distances de la Colchide à la mer Hyrcanienne. Comment concevoir, en effet, qu'on l'attaque sur la géographie de ces contrées lointaines aussi sévèrement qu'on le ferait sur la description du littoral de l'Epire
      (18) ou de toute autre contrée aussi connue; sans compter, ainsi que nous l'avons déjà dit, qu'il faudrait procéder à ces sortes d'examen, non pas à la façon des géomètres, mais bien plutôt à celle des géographes?
      - Le second Mémoire d'Hipparque sur la Géographie d'Eratosthène se termine par quelques critiques relatives à sa description de l'Éthiopie, puis il annonce que le troisième Mémoire, plus spécialement
      mathématique, ne laissera pas que de traiter aussi de géographie dans une certaine mesure. Malgré cette déclaration, sa critique dans ce livre nous a paru aussi étrangère que possible à la géographie, et trop exclusivement mathématique. Ajoutons pourtant qu'Eratosthène a bien pu tout le premier l'induire à agir de la sorte, car il s'engage souvent dans des raisonnements plus scientifiques que son sujet ne le comporte, et, dans ces digressions-là, il lui arrive d'énoncer non seulement des propositions inexactes, mais aussi de
      grossières erreurs, si bien qu'on peut dire qu'il est mathématicien avec les géographes et géographe avec les mathématiciens, offrant ainsi double prise à la critique. Celle que fait Hipparque dans ce troisième livre des opinions d'Eratosthène et de Timosthène est d'ailleurs si juste que nous nous sommes cru dispensé de les examiner à notre tour et de rien ajouter à ce qu'Hipparque en avait dit.

      CHAPITRE II.
      
      1.	Voyons maintenant ce que dit Posidonius dans sa Description de l'Océan. Comme cet auteur paraît avoir traité son sujet surtout au point de vue de la géographie, tantôt de la géographie proprement dite, tantôt de la géographie plus spécialement mathématique, on ne trouvera point étrange que nous nous soyons proposé d'examiner aussi quelques-unes de ses opinions soit ici même, soit dans le courant de notre ouvrage, au fur et à mesure que l'occasion s'en présentera, sans vouloir pourtant donner à notre examen un développement démesuré. Une première question éminemment géographique, est celle qu'aborde Posidonius quand il suppose la sphéricité de la terre et du monde et qu'il admet comme une des conséquences légitimes de cette hypothèse la division de la terre en cinq zones.

      2.	C'est à Parménide qu'il attribue la première idée de cette division en cinq zones, mais il ajoute que ce philosophe prêtait par le fait à la zone torride une largeur double
      de celle qu'elle a réellement, en lui faisant dépasser les tropiques de manière à ce qu'elle empiétât de part et d'autre sur les zones tempérées. Posidonius rappelle ensuite comment Aristote donnait le nom de zone torride à la région comprise strictement entre les tropiques et celui de zones tempérées aux deux régions comprises entre les
      tropiques (19) et les cercles arctiques. Mais il condamne ce second
      système comme le premier et en fait il a raison. Suivant lui, le nom de zone torride ne s'applique qu'à la région que la chaleur rend inhabitable; or, dans la légion comprise entre les tropiques, la partie inhabitable ne représente qu'un peu plus de la moitié de la largeur totale, à en juger par l'étendue du pays que les Éthiopiens habitent au-dessus de l'Égypte : l'équateur, en effet, divise exactement par la moitié tout l'intervalle des tropiques, et, si l'on compte depuis Syène, limite du tropique d'été, jusqu'à Méroé, 5000 stades, plus 3000 jusqu'au parallèle de la Cinnamômophore, seuil de la zone torride, 8000 stades en tout pour un espace d'ailleurs facile à mesurer, puisqu'on le parcourt à volonté et par mer et par terre, le reste, jusqu'à l'équateur s'entend, se trouve être, d'après l'évaluation que donne Ératosthène de l'étendue totale de la terre, de 8800 stades, d'où il suit que l'intervalle des tropiques, par rapport à la largeur de la zone torride, sera comme 16000 [lis. 16800] est à 8800. Et adoptât-on de toutes les évaluations récemment faites celle qui réduit le plus l'étendue de la terre, celle de Posidonius, par exemple, qui la fait de 180 000 stades, tout au plus trouverait-on que la zone torride équivaut à la moitié ou à un peu plus de la moitié de l'intervalle des tropiques, maison ne trouverait jamais qu'elle pût être égale à cet intervalle et se confondre pleinement avec lui. En outre, ajoute Posidonius, comment peut-on faire des cercles arctiques, qui n'existent point pour tous les climats et qui ne sont point partout les mêmes, les bornes ou limites des zones tempérées, lesquelles sont immuables? Cette circonstance, à vrai dire, que les cercles arctiques n'existent pas pour tous les climats, n'a pas grande valeur comme objection, puisqu'ils existent nécessairement pour tous les habitants des zones tempérées et que ces zones qui plus est ne sont dites tempérées que par rapport à ces cercles. L'autre circonstance, en revanche, qu'ils ne sont pas partout les mêmes et qu'ils sont sujets à varier est un argument excellent.

      3. Pour ce qui est du nombre des zones, Posidonius
      convient qu'au point de vue astronomique il est indispensable d'en compter cinq : deux zones périsciennes s'étendant sous les pôles et jusqu'aux pays pour lesquels les tropiques tiennent lieu de cercles arctiques ; deux zones hétérosciennes à la suite de celles-là, s'étendant jusqu'aux pays placés sous les tropiques; enfin une zone amphiscienne, comprise entre les tropiques mêmes. Mais, au point de vue ethnographique, il
      fait intervenir deux zones de plus, deux zones étroites, placées sous les tropiques mêmes, qui les partagent chacune par la moitié, et exposées tous les ans, pendant une quinzaine de jours environ, aux rayons verticaux du soleil. A l'entendre, le caractère distinctif de ces deux zones est d'être aussi sèches, aussi sablonneuses que possible et de ne produire que du silphium et un peu de grain, d'une espèce semblable au froment, mais tout grillé par le soleil. « Comme en effet, dit-il, il n'y a pas de montagnes dans le voisinage de ces contrées, les nuages n'ont rien qui les arrête dans leur course et les fasse se résoudre en pluies; on n'y trouve pas davantage de grands fleuves qui les traversent et les arrosent, aussi n'y rencontre-t-on que des races atix poils frisés, aux cornes torses, aux lèvres proéminentes, et au nez épaté, les extrémités des membres s'y recroquevillant, pour ainsi dire, par l'effet de la chaleur. Là aussi habitent les populations ichthyophages. Et ce qui prouve, ajoute Posidonius, que ce sont bien là des caractères particuliers à ces zones, c'est qu'au sud le climat redevient plus tempéré et le sol plus fertile et mieux arrosé.
      »

      CHAPITRE III.
      
      1. Polybe, lui, compte six zones : deux qui s'étendent jusque sous les cercles arctiques, deux autres qui forment l'intervalle des cercles arctiques aux tropiques, deux enfin qui sont placées entre les tropiques et l'équateur. Mais la division en cinq zones a l'avantage, suivant moi, d'être à la fois physique et géographique. Ce qui en fait une division physique, c'est qu'elle correspond et aux apparences du ciel et à la
      température atmosphérique : elle correspond aux apparences du ciel, car, en même temps qu'elle détermine si exactement sur la terre les régions périscienne, [hétéroscienne
      (20)] et amphiscienne, elle indique, au moins d'une façon générale, les changements d'aspect les plus tranchés que présente le ciel à l'observation astronomique. Elle correspond tout aussi bien
      à la température atmosphérique, car, déterminée par rapport au soleil, la température de l'atmosphère offre trois
      états différents, trois états génériques et capables de modifier sensiblement la constitution des animaux, des plantes et de tout ce qui vit à l'air et dans l'air, à savoir l'excès, le manque et la moyenne de chaleur. Or, chacun de ces états de la température reçoit de la division en cinq zones la détermination qui lui est propre : les deux zones froides, qui se trouvent avoir l'une et l'autre la même température, impliquent le manque absolu de chaleur; aux deux zones tempérées, qui admettent également une seule et même température, correspond l'état de chaleur moyenne ; et quant à l'état restant, il correspond naturellement à la dernière zone ou zone torride. Il est évident maintenant que cette division en cinq zones est également bonne, géographiquement parlant. Que se propose, en effet, le géographe? De déterminer dans l'une des deux zones tempérées l'étendue exacte de la portion que nous habitons. Or, si au couchant et au levant, c'est la mer qui limite la demeure ou habitation des hommes, ce qui la limite au midi et au nord c'est proprement l'état de l'atmosphère, qui, tempérée dans la région moyenne
      et partout également favorable aux animaux ainsi qu'aux plantes, n'offre plus qu'intempérie aux deux extrémités, par un effet de l'excès ou du manque de chaleur. Eh
      bien ! La division de la terre en cinq zones était indispensable pour répondre à ces trois états différents de l'atmosphère, que suppose d'ailleurs et qu'implique déjà la séparation de la sphère terrestre par l'équateur en deux hémisphères, l'un boréal, qui est celui dans lequel nous sommes, et
      l'autre austral, puisque les parties voisines de l'équateur et comprises dans la zone torride sont rendues inhabitables par l'excès de la chaleur, que les régions polaires le sont par l'excès
      du froid et que les parties intermédiaires sont seules tempérées et seules habitables. Quand Posidonius, maintenant, distingue en plus deux zones tropicales, ce n'est pas à proprement parler une addition qu'il fait aux cinq autres, car ces zones tropicales ne répondent pas comme celles-ci à des différences physiques; il semblerait plutôt qu'elles correspondaient, dans sa pensée, à des différences de races et que Posidonius avait voulu, entre la zone éthiopique d'une part, et la zone scythique et celtique d'autre part, distinguer une troisième zone intermédiaire.

      2. Pour en revenir à Polybe, son premier tort a été de déterminer une partie de ses zones au moyen des cercles arctiques, d'en placer deux sous ces cercles mêmes et deux autres entre ces cercles et les tropiques, car, ainsi que nous l'avons dit plus haut, on ne saurait limiter à l'aide de signes sujets à se déplacer des zones fixes et immuables. Il n'aurait pas dû non plus faire des tropiques les limites de la zone torride : nous en avons dit plus haut la raison. En revanche, quand il a partagé en deux la zone torride, il a obéi, croyons-nous, à une idée fort juste en soi, la même qui nous a fait adopter à nous aussi pour la terre entière la division commode en deux hémisphères, l'un boréal, et l'autre austral par rapport à l'équateur. Car il est évident que la zone torride se trouve ainsi du même coup partagée en deux, ce qui produit alors une sorte de symétrie tout à fait séduisante pour
      l'esprit, puisque chacun de ces deux hémisphères comprend de la sorte trois zones complètes et que celles de l'un sont semblables à celles de l'autre chacune à chacune. Mais, si la division de la terre en ce sens admet aisément les six zones, la division en sens contraire ne l'admet plus : du moment, en effet, que c'est à l'aide d'un cercle passant par les pôles qu'on partage en deux la terre, ii n'y a plus de raison plausible pour diviser en six zones l'hémisphère oriental et l'hémisphère occidental ainsi obtenus, et, dans ce cas-là encore, la
      division en cinq zones suffit, l'analogie parfaite des deux sections de la zone torride, que sépare l'équateur, et leur
      contiguïté rendant absolument inutile et superflu le dédoublement de ladite zone. Sans doute les zones tempérées et froides sont de leur nature aussi respectivement identiques, mais au moins ne sont-elles pas contiguës chacune à chacune. On voit donc que de toute manière, pour qui conçoit la terre partagée en hémisphères dans un sens ou dans l'autre, la division en cinq zones suffit parfaitement. Que si maintenant, comme le prétendait Ératosthène et comme Polybe l'admet, il existe sous l'équateur même une région tempérée (région, qui plus est, fort élevée, au dire de Polybe, et sujette par conséquent aux pluies, les nuages quiviennent du nord poussés par les vents étésiens s'y amoncelant autour des principaux sommets), il eût beaucoup mieux valu faire de cette région, si étroite qu'elle fût, une troisième zone tempérée, que d'introduire ces zones tropicales, d'autant que l'assertion d'Ératosthène et de Polybe semble confirmée par cette autre observation de Posidonius qu'en cette région la marche du soleil s'accélère, tant sa marche oblique [suivant le plan de l'écliptique] que sa révolution diurne du levant au couchant, le mouvement de rotation le plus rapide étant, à durée égale, celui du cercle le plus grand.

      3. En revanche, Posidonius attaque Polybe sur l'extrême élévation qu'il prête à la région équatoriale. « Il ne saurait y avoir, dit-il, d'élévation sensible sur une surface sphérique, toute sphère étant plane de sa nature. D'ailleurs la région équatoriale n'est nullement montagneuse; on se la représenterait plutôt comme une plaine de niveau, ou peu s'en faut, avec la surface de la mer; et pour ce qui est des pluies qui
      grossissent le Nil, elles proviennent uniquement de l'existence des montagnes d'Éthiopie. » Mais si Posidonius s'exprime ici de la sorte, dans d'autres passages il admet l'opinion contraire, et soupçonne qu'il pourrait bien y avoir sous l'équateur même des montagnes qui, en attirant les nuages des deux côtés opposés, autrement dit des deux zones tempérées, provoqueraient les pluies, contradiction manifeste comme on voit, sans compter que, du moment qu'il admet l'existence de
      montagnes sous l'équateur, une contradiction nouvelle semble surgir aussitôt, Puisque l'Océan, en effet, au dire des mêmes auteurs, forme un seul courant continu, comment font-ils pour y placer des montagnes au beau milieu ? A moins pourtant que, sous le nom de montagnes, ils n'aient entendu désigner un certain nombre d'îles. Mais cette question sort du domaine de la géographie proprement dite, et peut-être ferons-nous bien d'en laisser l'examen à qui se sera proposé d'écrire un nouveau Traité de l'Océan.
      Au sujet maintenant des prétendus voyages exécutés naguère autour de la Libye, voici ce qu'on peut reprocher à Posidonius : après avoir rappelé qu'Hérodote croyait à une circumnavigation de ce genre accomplie par certains émissaires de Darius [lis. Necos], et
      qu'Héraclide de Pont, dans un de ses Dialogues, introduisait à la cour de Gélon un mage qui prétendait avoir fait le même voyage, il a soin d'ajouter que ces traditions ne lui paraissent pas suffisamment avérées; et plus loin pourtant lui-même nous raconte comment, sous le règne d'Evergète II, on vit arriver en Égypte un certain Eudoxe de Cyzique, député en qualité de théore et de spondophore aux jeux coréens, et comment cet Eudoxe, admis à l'honneur de conférer avec le roi et ses ministres, s'enquit tout d'abord des moyens de remonter le Nil, eu homme avide de connaître les curiosités du pays, mais qui était déjà, remarquablement instruit à cet égard. Or, il se trouva que, dans le même temps, les gardes-côtes du golfe
      Arabique amenèrent au roi un Indien, qu'ils disaient avoir recueilli seul et à demi mort sur un navire échoué, sans
      pouvoir expliquer d'ailleurs qui il était ni d'où il venait, faute d'entendre un mot de sa langue. L'Indien fut alors remis aux mains de maîtres, qui durent lui apprendre le grec. Aussitôt qu'il le sut, il raconta qu'il était parti de l'Inde, qu'il avait fait fausse route, et qu'il venait de voir ses compagnons jusqu'au dernier mourir de faim quand il avait été recueilli sur la côte
      d'Égypte. Puis, voulant reconnaître les bons soins dont il avait été l'objet, il s'offrit, au cas où le roi se proposerait d'envoyer une expédition dans l'Inde, à lui servir de guide.
      Eudoxe fut de cette expédition. Parti avec force présents, il rapporta en échange un plein chargement de parfums et de pierres du plus grand prix, soit de ces pierres que les fleuves charrient mêlées à de simples cailloux, soit de celles qu'on extrait du sein de la terre, sortes de concrétions aqueuses analogues à nos cristaux; mais il se vit déçu dans ses espérances, car
      Évergète retint pour lui le chargement tout entier. A la mort de ce prince, Cléopatre, sa veuve, qui l'avait remplacé sur le trône, fit repartir Eudoxe pour l'Inde avec de plus grands moyens d'action. Comme il revenait de ce second voyage, les vents le portèrent vers la côte qui s'étend au-dessus de l'Éthiopie; il y aborda successivement en différents points et sut se concilier l'esprit des indigènes en partageant avec eux son blé, son vin, ses figues, toutes denrées qu'ils n'avaient point, moyennant quoi il se fit indiquer des aiguades, fournir des pilotes, et même dicter un certain nombre de mots de la langue du pays à l'effet d'en dresser des listes. Il put aussi se procurer un éperon de
      navire en bois, portant une figure de cheval sculptée, qu'on lui donna pour un débris échappé au naufrage d'un
      vaisseau venu de l'Occident, et qu'il emporta avec lui quand il reprit la mer pour effectuer son retour. Il arriva sain et sauf en Égypte, mais Cléopatre n'y régnait plus. C'était son fils, par qui Eudoxe se vit dépouillé une fois encore de tous ses trésors : à vrai dire, il avait été convaincu lui-même de détournements considérables. Cependant il porta son précieux éperon sur le quai ou marché du port, et là, l'ayant fait voir à tous les patrons de navire qu'il rencontrait, il apprit que c'était un débris de bâtiment gadirite, que chez les Gadirites, indépendamment des grands navires, que frètent les riches négociants de la ville, il y a des embarcations plus petites, que les pauvres gens seuls équipent, qu'on nomme hippes ou chevaux à cause de l'effigie qui orne leurs proues, et qui vont faire la pêche sur les côtes de Maurusie
      jusqu'au Lixus; quelques patrons de navire reconnurent même cet éperon pour celui d'une embarcation semblable
      qui avait fait partie d'une petite escadre, qu'on savait s'être aventurée trop au delà du Lixus et qui avait dû
      infailliblement périr. C'en fut assez pour qu'Eudoxe conclût que le périple de la Libye était possible. Là-dessus, il regegna sa patrie, mit tout son bien sur un navire et repartit pour un nouveau
      voyage. Ill toucha d'abord à Dicaearchia, puis à Massalia et longea ensuite tout le littoral jusqu'à Gadira: comme il faisait, partout où il passait, annoncer à son de trompe son entreprise, il ramassa de la sorte assez d'argent pour pouvoir fréter, outre un grand navire, deux transports semblables à des brigantins ou embarcations de pirates; il y embarqua de jeunes esclaves bons
      musiciens (21), des médecins, des artisans de toute espèce, puis il mit à la voile pour l'Inde et cingla d'abord en haute mer, favorisé par des vents d'ouest constants. Malheureusement, la mer fatiguait ses compagnons, et il dut se rapprocher de terre; il le fit, mais à contre-coeur, car il connaissait les dangers du flux et du reflux. Effectivement ce qu'il craignait arriva : son vaisseau toucha, assez doucement toutefois pour ne pas être mis en pièces du choc, ce qui laissa le temps de sauver les marchandises et de les transporter à terre, ainsi qu'une bonne partie de la carcasse même du bâtiment Ce bois lui servit à faire construire un troisième transport, à peu près de la force d'un pentécontore, après quoi, reprenant la mer, il
      poursuivit sa navigation, jusqu'à ce qu'il eût rencontré des populations dont la langue contenait les mêmes mots qu'il avait déjà recueillis dans ses listes. Il en conclut naturellement qu'elles étaient de même race que ces premiers Éthiopiens et que leur pays devait toucher aux
      États du roi Bogus; et alors, sans plus chercher ä atteindre l'Inde, il rétrograda. Dans ce voyage de retour, seulement, il remarqua une île déserte qui paraissait bien pourvue d'eau et de bois et il en releva exactement la position. Arrivé sain et sauf en Maurusie, il vendit ses transports, puis s'étant rendu par terre auprès du roi Bogus, il l'engagea à renouveler à ses frais la même expédition. Mais les amis du roi,
      contrecarrant ses efforts, surent faire peur à Bogus des entreprises qui pourraient être dirigées contre ses
      États, une fois qu'il en aurait ainsi montré le chemin à des étrangers aventureux et entreprenants. On parut cependant vouloir tenter l'expédition et lui en offrir le commandement, mais Eudoxe sut qu'en secret on avait comploté de le déposer dans une île déserte. Il s'enfuit alors sur le territoire romain et de là ayant passé en Ibérie, il y équipa de nouveau un strongyle et un pentécontore, comptant avec l'un de ces bâtiments tenir la haute mer, tandis qu'il reconnaîtrait la côte avec l'autre. Il embarqua sur ces vaisseaux force instruments d'agriculture et des graines en quantité, engagea de bons constructeurs et recommença la même expédition, se proposant, en cas de retard, d'hiverner dans l'île, dont il avait relevé naguère la position, d'y semer son grain, et d'achever son voyage, une fois la moisson faite, tel qu'il l'avait conçu dans l'origine.

      5. 
      «Ici s'arrête, nous dit Posidonius, ce que j'ai pu apprendre des aventures d'Eudoxe; de ses aventures ultérieures sans doute on saurait quelque chose à Gadira et en Ibérie, mais ce que j'ai raconté suffit à démontrer que l'Océan décrit un cercle autour de la terre habitée, 

      « L'Océan, qu'aucun lien terrestre n'enserre, et qui s'étend à l'infini, loin de tout mélange
      impur (22). »

      Il faut bien le dire, tout est prodigieux dans ce récit de Posidonius, à commencer par ceci, qu'après avoir refusé de croire à l'authenticité du voyage de circumnavigation de ce mage, dont parle Héraclide, et de cet autre voyage des émissaires de Darius [lis.
      Necos (23)] rapporté dans Hérodote, il ait pu nous donner à son tour comme authentique un conte à la façon du Bergéen, qu'il avait, sinon inventé lui-même, du molns recueilli avec trop de crédulité de la bouche d'insignes imposteurs. Quelle apparence y a-t-il, en effet, qu'il soit arrivé
      à cet Indien une aussi tragique aventure? Le golfe Arabique, on le sait, est aussi resserré que le lit d'un fleuve et s'étend, sur une longueur de 15000 stades environ, jusqu'au canal encore plus étroit qui lui sert d'entrée ; il n'est donc pas vraisemblable que les Indiens naviguant hors de ce golfe aient pu y pénétrer par mégarde : le peu de largeur de l'entrée les eût infailliblement avertis qu'ils faisaient fausse route. Y avaient-ils, au contraire, pénétré sciemment et
      volontairement: impossible alors de prétexter soit une erreur de route, soit un caprice des vents. Comment admettre aussi que ces Indiens se soient tous laissés mourir de faim, un seul excepté? Comment le survivant suffit-il à diriger lui seul un bâtiment qui n'était pas apparemment des plus petits,
      puisqu'il avait été de force à résister à de si longues traversées? Comment admettre aussi que le même Indien ait pu apprendre notre langue en si peu de temps et l'apprendre assez bien pour être en état de persuader lui-même au roi qu'il était capable de conduire l'expédition? Peut-on supposer d'ailleurs
      Évergète réduit à une telle pénurie de pilotes pour l'exploration d'une mer et de parages qui étaient connus déjà depuis longtemps? Et ce spondophore, ce théore cyzicénien, comment concevoir qu'il ait quitté sa patrie avec l'intention arrêtée d'avance d'entreprendre par mer le voyage de l'Inde, et qu'on lui ait confié [en
      Égypte] une mission de cette importance ? Comment concevoir qu'après qu'on l'eut, à son retour, et contre son attente, dépouillé de sa riche cargaison, en le chargeant qui plus est d'une accusation infamante, on l'investit cependant du commandement d'une nouvelle mission, pourvue de présents plus riches encore que la première? Et quand, au retour de ce second voyage, il fut jeté hors de sa route sur les côtes d'Éthiopie, qu'avait-il donc besoin de dresser ces vocabulaires éthiopiens? Qu'avait-il besoin de rechercher, à propos de cet éperon de bateau-pêcheur, de quel point de l'horizon ledit bateau avait été jeté à la côte? Le renseignement que le navire auquel avait appartenu ce débris venait de l'occident ne prouvait rien en somme, puisque lui-même venait de l'ouest, lorsque, dans son voyage de retour, il avait abordé chez ces Éthiopiens. D'un autre côté, après son retour à Alexandrie, quand on l'eut bien et dûment convaincu de détournements considérables, comment ne le punit-on point, comment le laissa-t-on circuler librement parmi tous ces patrons de navires, les interrogeant, et leur montrant l'éperon qu'il avait rapporté? Celui de ces patrons, maintenant, qui reconnaît ledit éperon n'est-il pas admirable d'assurance? Et Eudoxe plus admirable encore de se laisser persuader comme il fait et de s'en retourner dans sa patrie, sur une présomption pareille, pour y procéder à une émigration en règle vers ces régions perdues au delà des Colonnes d'Hercule ? D'autant que personne n'avait la faculté de sortir sans une passe du port d'Alexandrie (l'homme qui avait détourné les fonds de l'État moins que tout autre apparemment), et qu'il n'y avait pas à songer à fuir par mer, sans être aperçu, vu la forte garde qui occupait et qui occupe encore aujourd'hui l'entrée du port et les autres issues de la ville, comme nous avons pu nous en assurer par nous-même durant le long séjour que nous avons fait à Alexandrie, bien qu'on se soit beaucoup relâché de l'ancienne rigueur, depuis que les Romains sont les maîtres du pays, car sous les Ptolémées la garde de la ville était bien autrement sévère. N'insistons pas pourtant, voilà notre homme rendu à Gadira, il y équipe une flotte royale, il part; le vaisseau qui le portait se brise, comment comprendre que, sur une côte complètement déserte, il ait pu se faire construire un troisième transport? Et, quand il a repris la mer, qu'il a abordé chez les Éthiopiens occidentaux et reconnu que leur langue était la même que celle des Éthiopiens orientaux, est-il
      vraisemblable qu'un ardent et curieux voyageur comme lui n'ait pas éprouvé le désir de poursuivre son exploration jusqu'au bout, alors surtout qu'il pouvait penser n'avoir plus que peu d'espaces inconnus à franchir? Au lieu de cela, il renonce à naviguer pour son propre compte, et ne rêve plus qu'une exploration faite au nom et aux frais de Bogus ! On peut se demander aussi par quels moyens il a eu connaissance du complot secret dirigé contre lui, et ce qu'eût gagné d'ailleurs
      le roi Bogus à faire disparaître un homme, qu'il pouvait si bien congédier autrement? Mais, soit, il est instruit du complot; comment réussit-il à prendre les devants et à se réfugier en lieu sûr? Chacune de ces circonstances en soi n'est pas assurément impossible, mais ce sont toutes conjonctures au moins bien difficiles, si difficiles même qu'on ne conçoit pas qu'on s'en puisse tirer à moins d'un rare bonheur. Eudoxe pourtant, tombé de périls en périls, échappe à tous heureusement. On ne s'explique pas enfin qu'après s'être sauvé de la cour du roi Bogus, il ose encore entreprendre un nouveau voyage le long des côtes de la Libye, et cela avec un attirail suffisant pour coloniser une île déserte ? Tout cela, il faut en convenir, ne diffère guère des mensonges des Pythéas, des Evhémère et des Antiphane. Mais au moins à eux on les passe, comme à des charlatans de profession, tandis qu'à un dialecticien, à un philosophe, je dirais volontiers au prince des philosophes, on ne saurait les passer. Blâmons donc ici Posidonius sans réserve.
      

      6. En revanche, nous ne pouvons qu'approuver ce qu'il dit des soulèvements et des affaissements du sol et en général de tous les changements produits soit par les tremblements de terre, soit par ces causes analogues, que nous avons nous-même énumérées plus haut. Nous approuvons aussi qu'il ait, à l'appui de sa thèse, cité ce que dit Platon de l'Atlantide, que la tradition relative à cette île pourrait bien ne pas être une pure fiction, les prêtres égyptiens qu'interrogeait Solon lui ayant certifié qu'il existait anciennement une île de ce nom, mais que cette île avait disparu, bien qu'elle eût l'étendue d'un continent. En homme sensé, Posidonius juge qu'il vaut mieux s'exprimer de la sorte que de dire de l'Atlantide ce qu'on a dit du mur des Achéens dont il est question dans Homère, « celui qui l'a évoqué l'aura fait disparaître.
      » Une autre conjecture plausible de Posidonius, c'est que la migration des Cimbres et des peuples de même race qu'ils avaient entraînés à leur suite avait été provoquée [uniquement par leur
      ardeur pour la piraterie] (24) et non par un débordement subit de la
      mer. Il soupçonne aussi que la longueur de la terre habitée est de 70 000 s. et représente la moitié du cercle total sur
      lequel elle est prise, et il en conclut qu'un vaisseau qui, à partir du couchant ou de l'extrême occident, parcourrait, avec l'Eurus en poupe, juste lamême distance atteindrait
      le rivage de l'Inde.
      

      7. Posidonius s'attaque ensuite à ceux qui ont imaginé le mode actuel de division ou de délimitation des continents, il les blâme de ne pas avoir employé simplement un certain nombre de cercles parallèles à l'équateur, qui, en présentant la terre habitée sous la forme de bandes ou de zones, auraient montré les changements, les différences qu'apporte chez les animaux et chez les plantes d'une part, dans la température d'autre part, la proximité soit de la région froide, soit de la région torride, mais, cela dit, il se rétracte, il fait comme l'accusateur qui renonce à suivre et se met à approuver la division actuelle, appliquant ainsi à cette question le procédé d'école qui consiste à parler tour à tour dans un sens, puis dans l'autre, pour n'arriver à rien en somme. Les différences, en effet, dont il parle, non plus que les différences entre peuples d'une même race, entre dialectes d'une même langue, ne sauraient être ainsi déterminées à priori, c'est le hasard, ce sont les circonstances qui en décident
      généralement, tous les arts, tous les talents, toutes les aptitudes, pour peu qu'il y ait eu un premier initiateur, fleurissent n'importe sous quel climat, bien que le climat par lui-même ne laisse pas d'avoir encore une certaine influence, et, s'il y a dans le caractère des peuples telles dispositions qui peuvent tenir à la nature des lieux qu'ils habitent, il y en a d'autres aussi qui proviennent uniquement de l'habitude et de l'exercice; ce n'est pas la nature, par exemple, qui a donné le goût des lettres aux Athéniens, et qui l'a refusé aux Lacédémoniens et aux Thébains, voisins encore plus proches des Athéniens, en cela assurément l'éducation, l'habitude ont plus fait ; ce n'est pas la nature de leur pays non plus,
      mais bien l'étude et la pratique qui ont fait des Babyloniens et des Égyptiens des peuples philosophes. Il en est de même des qualités
      des chevaux, des boeufs et des autres animaux, elles ne tiennent pas uniquement à la nature des lieux, mais dépendent aussi des habitudes ou exercices qu'on leur impose. Posidonius malheureusement confond tout cela. Dans le passage, maintenant, où il approuve la division actuelle des continents, il invoque à l'appui de sa thèse la différence que présentent les Éthiopiens de l'Inde par rapport aux Éthiopiens de la Libye, les premiers étant plus vigoureux que les seconds, et moins consumés par la sécheresse de l'air; il voit même dans cette différence le principe de la division qu'Homère a faite des Éthiopiens en deux corps de nation, 

      « Ceux du soleil couchant, ceux du soleil levant ;
      »

      car Cratès avec son idée d'une seconde terre habitée, à laquelle Homère évidemment n'a jamais pu songer, Cratès n'est à ses yeux que l'esclave aveugle d'une hypothèse, et le vrai changement à faire au texte du poète était celui-ci

      «
      Ἠμὲν ἀπερχομένου Ύπερίονος,»
      «Et ceux que le soleil visite quand il S'ÉLOIGNE, »

      autrement dit quand il opère sa déclinaison par rapport au méridien.

      8. Mais d'abord, dirons-nous, dans le voisinage même de l'Égypte, les Éthiopiens vivent bien partagés en deux nations, puisque les uns habitent l'Asie et les autres la Libye, et
      pourtant ils ne présentent entre eux aucune différence sensible. En second lieu, si Homère a divisé comme il a fait les Éthiopiens, cela ne tient en aucune façon à ce qu'il savait de la constitution physique des Indiens, car, suivant toute apparence, il ne connaissait même pas leur existence, le fabuleux récit d'Eudoxe prouvant au moins ceci qu'Evergète lui-même en était encore à ignorer l'Inde et la route que les vaisseaux doivent suivre pour s'y rendre. Ce qui l'aura décidé c'est donc bien plutôt cette division naturelle dont nous parlions plus haut. Dans le même passage, maintenant, nous nous expliquions sur la leçon proposée par Cratès, nous montrions comment il importait peu d'écrire le vers d'une façon plutôt que d'une
      autre. Posidonius croit pourtant que la chose importe, mais c'est à la condition qu'on lira le vers ainsi conçu :

      «
      Ἠμὲν ἀπερχομένου,»
      « Et ceux que le soleil visite quand il S'ÉLOIGNE. »

      Or, nous le demandons, quelle différence y a-t-il, pour le sens, entre cette nouvelle leçon et la leçon que proposait
      Cratès, Ἠμὲν δυσομένου,

      « Et ceux que le soleil visite quand il se
      COUCHE ? »

      Tout le segment compris entre le méridien et le couchant n'a-t-il pas reçu lui-même en effet le nom de couchant, comme la demi-circonférence de l'horizon qui y correspond; et n'est-ce pas là ce que veut dire Aratus quand il parle du point

      « Où le couchant et le levant confondent leurs extrémités? »

      D'ailleurs, si ]a leçon de Cratès gagnait à être corrigée de la sorte, pourquoi n'avoir pas étendu la correction à la leçon d'Aristarque?
      - Pour le moment, nous n'adresserons pas d'autres critiques à Posidonius : les occasions en effet ne nous manqueront pas, dans le cours de notre ouvrage, de relever comme il convient ce qu'il a pu commettre encore d'erreurs, au point de vue du moins de la géographie ; car, pour celles de ses erreurs qui seraient plutôt du domaine de la physique, nous les examinerons dans d'autres
      ouvrages, si même nous ne les négligeons tout à fait, par la raison que Posidonius abuse des discussions oenologiques et de la méthode aristotélicienne, qu'on évite au contraire dans notre école, par respect pour la nature mystérieuse et impénétrable des causes.

      CHAPITRE IV.

      1. Passons à Polybe: dans sa Chorographie de l'Europe, Polybe déclare qu'il laissera de côté les anciens, mais qu'il examinera avec soin tout ce qu'ont écrit leurs critiques, et, pour préciser, il nomme Dicéarque, ainsi qu'Ératosthène, le
      dernier auteur qui ait composé un traité en règle de géographie, et Pythéas, « ce Pythéas, dit-il, qu'on s'étonne en vérité de voir faire tant de dupes avec des mensonges aussi grossiers que ceux-ci, par exemple, qu'il aurait parcouru à
      pied (25) la Bretagne !out entière, et que le périmètre de cette île est de 40 000 stades, sans compter ce qu'il débite encore au sujet de Thulé et de cette autre région, où l'on ne rencontre plus la terre
      proprement dite, ni la mer, ni l'air, mais à leur place un composé de ces divers éléments, semblable au poumon marin, et dans lequel, soi-disant, la terre, la mer, bref tous les éléments sont tenus en suspension et comme réunis à l'aide d'un lien commun, sans qu'il soit possible à l'homme d'y poser le pied, ni d'y naviguer. «
      Et notez, ajoute Polybe, que cette matière semblable au poumon marin, Pythéas dit l'avoir vue de ses yeux, tandis qu'il avoue n'avoir parlé de tout le reste que sur ouï-dire! Puis à ce premier conte, il ajoute celui-ci qu'une fois revenu de ses voyages il parcourut encore en Europe tout le littoral de l'océan depuis Gadira jusqu'au Tallais. »

      2. Or, au jugement de Polybe, il est déjà incroyable qu'un simple particulier, notoirement pauvre, ait trouvé les moyens de parcourir, soit par mer, soit par. terre, de si énormes distances ; mais ce qui ne l'est pas moins, c'est qu'Ératosthène, après avoir émis absolument les mêmes doutes, ait accepté pourtant le témoignage de Pythéas en ce qui concerne la Bretagne, Gadira et l'Ibérie. « N'eût-il pas mieux valu cent fois, dit Polybe, croire au récit du Messénien? Celui-ci du moins ne s'est vanté que d'une seule découverte, de sa navigation à l'île de Panchaia, tandis que l'autre prétend avoir atteint aux limites mêmes du monde et avoir exploré toute la région septentrionale de l'Europe, allégation qu'on ne croirait même pas sortant de la bouche d'Hermès
      (26). Que fait cependant Ératosthène? Il traite Évhémère de Bergéen, et croit Pythéas, oui, Pythéas, que Dicéarque lui-même n'a pas cru
      ! » - « Que Dicéarque lui-même n'a pas cru, » plaisante remarque en vérité! Comme si Ératosthène était tenu de se régler sur un auteur contre qui Polybe tout le premier ne cesse de diriger ses critiques ! Il est bien vrai, maintenant, qu'Ératosthène ignorait la géographie des parties occidentale et septentrionale de l'Europe, nous-même l'avons démontré plus haut. Mais cette ignorance chez lui et chez Dicéarque est excusable, puisque ni l'un ni l'autre n'avaient visité ces contrées; ne serait-elle pas inexcusable au contraire si nous la rencontrions chez Polybe et chez Posidonius?
      Eh bien! Polybe, qui traite d'erreurs et de préjugés populaires tout ce que ces auteurs nous ont rapporté au sujet des distances
      non seulement dans ces pays lointains, mais dans bien d'autres pays encore, n'a pas su se préserver lui-même de toute erreur dans les critiques qu'il leur adresse. Ainsi Dicéarque compte à partir du Péloponnèse 10000 stades jusqu'aux Colonnes d'Hercule et plus de 10 000 stades jusqu'au fond de l'Adriatique, et comme, suivant lui, entre le Péloponnèse et les Colonnes d'Hercule, la première partie du trajet jusqu'au détroit de Sicile est de 3000 stades, c'est, on le voit, 7000 stades qui restent pour la distance du détroit de Sicile aux Colonnes d'Hercule. Que dit Polybe à ce propos? Il passe condamnation sur ce nombre de
      3000 stades, exact ou non, attribué à la première partie du trajet, mais il nie absolument que le reste puisse être de 7000 stades, qu'on le mesure en longeant la côte ou en coupant la mer par le milieu. Suivant lui, en effet, la côte forme exactement un angle obtus, dont l'un des côtés se termine au détroit de Sicile, tandis que l'autre se prolonge jusqu'aux Colonnes d'Hercule, le sommet de l'angle se trouvant placé à Narbonne, de sorte que l'on peut concevoir un triangle ayant pour base la droite tirée à travers la mer et pour côtés les côtés mêmes de l'angle en question, le côté compris entre le détroit de Sicile et Narbonne mesurant plus de 11 200 stades et l'autre un peu moins de 8000. A vrai dire, ajoute Polybe, il paraît constant que la plus grande distance entre l'Europe et la Libye, laquelle se mesure à travers la mer Tyrrhénienne, n'excède pas 3000 stades et qu'elle
      pourrait même être réduite encore, si on la mesurait à travers la mer
      de Sardaigne. Mais soit, de ce côté-là même portons à 3000 stades la distance en question, il nous faut
      maintenant prélever sur cette longueur 2000 stades pour la profondeur du golfe de Narbonne, autrement dit pour la perpendiculaire abaissée du sommet sur la base du triangle obtusangle; or, d'après ces données, il est évident qu'un enfant saurait calculer que la longueur totale de la côte comprise entre le détroit de Sicile et les Colonnes d'Hercule doit dépasser à peu près de 500 stades la droite qui coupe transversalement la mer.
      E, si à cette longueur on ajoute les 3000 s. représentant la distance du Péloponnèse
      au détroit de Sicile, la somme ainsi obtenue, qui sera précisément la longueur totale de la droite en question, dépassera, on le voit, de plus du double le nombre de stades que Dicéarque lui assigne.
      Et il faudrait pourtant, d'après son calcul, faire la distance du Péloponnèse au fond de l'Adriatique encore plus grande
      ! »

      3. « Mais, ami Polybe, pourrait-on bien lui dire, si, sur ce dernier point, l'expérience a mis hors de doute le
      mensonge ou l'erreur de Dicéarque, en vérifiant l'exactitude des distances que tu as indiquées, à savoir 700 stades du Péloponnèse à Leucade, autant de Leucade à Corcyre, autant encore de Corcyre aux monts Cérauniens, lesquels sont
      situés à la hauteur de l'Iapygie, du côté droit de l'Adriatique (27), et enfin 6150 stades pour la côte d'Illyrie à partir des monts Cérauniens, sur le premier point Dicéarque n'est plus seul à s'être aussi grossièrement trompé, et, si le calcul, par lequel il réduit à 7000 stades la distance entre le détroit de Sicile et les Colonnes d'Hercule, est évidemment faux, celui auquel tu arrives par ta prétendue démonstration n'est assurément pas plus juste. On convient en effet généralement que le trajet direct par mer entre le détroit de Sicile et les Colonnes d'Hercule est de 12 000 stades, et il est aisé de voir que cette estimation s'accorde on ne peut mieux avec
      
      celle qu'on a faite de la longueur totale de la terre habitée, laquelle mesure, dit-on, 70 000 stades, car toute la portion occidentale de ladite longueur, comprise entre le golfe d'Issus et l'extrémité la plus occidentale de l'Ibérie, représente à peu de chose près 30 000 stades, et voici comme on forme ce nombre : 5000 stades depuis le golfe d'Issus jusqu'à l'île de Rhodes, 1000 stades de là au cap Salmonium [ou Samonium], extrémité orientale de la Crète, 2000 stades et plus pour la longueur de la Crète jusqu'au Kriou-Métôpon; de ce point au Pachynum en Sicile 4500 stades, et plus de 1000 stades du Pachynum au détroit de Sicile; enfin, pour le trajet du détroit de Sicile aux Colonnes d'Hercule 12 000
      stades (28) et environ 3000 du détroit des Colonnes à l'extrémité même du promontoire Sacré d'Ibérie. J'ajouterai que Polybe n'a pas mieux su mesurer sa perpendiculaire : comme, en effet, Narbonne est située sur le même parallèle à peu près que Massalia, et celle-ci, à ce que croit Hipparque lui-même, sur le même parallèle que Byzance, comme, d'autre part, la ligne qui coupe transversalement la mer est prise suivant le parallèle qui passe par le détroit de Sicile et par Rhodes, et qu'entre les villes de Rhodes et de Byzance, qui sont censées être l'une et l'autre sur le même méridien, on compte environ 5000 stades, la perpendiculaire en question devrait en mesurer autant. D'autre part, à la vérité, l'on prétend que le plus long trajet
      d'Europe en Libye, en traversant directement cette mer depuis le fond du golfe Galatique, est de 5000 stades, mais il est évident qu'on se trompe ou bien il faut que la Libye en cette partie s'avance assez dans la direction du nord pour atteindre au parallèle des Colonnes d'Hercule. Une autre erreur de Polybe, c'est d'avoir fait aboutir ladite perpendiculaire près de la Sardaigne, car la traversée en question ne se fait pas dans les parages mêmes de la Sardaigne, mais beaucoup plus à
      l'O., en dehors et de la mer de Sardaigne et de la mer Ligystique elle-même.
      
      Enfin, Polybe a exagéré la longueur des côtes, bien que dans une proportion moindre.
      

      4.	Plus loin, c'est Ératosthène qu'il prétend corriger : mais, s'il le corrige quelquefois avec bonheur, d'autres fois aussi il se trompe plus grossièrement que lui. Ainsi, d'Ithaque à Corcyre
      Ératosthène avait compté 300 stades, Polybe en compte plus de 900; d'Epidamne à Thessalonique, Ératosthène avait réduit la distance à 900 stades, Polybe la porte à 2000, et dans les deux cas il a raison. Mais quand
      Ératosthène compte jusqu'aux Colonnes d'Hercule depuis Massalia 7000 stades et 6000 depuis le mont Pyréné, et lui plus de 9000 stades à partir de Massalia et presque 8000 à partir du mont Pyréné, à coup sûr il fait pis que n'a fait
      Ératosthène et celui-ci a plus approché de la vérité. On convient en effet aujourd'hui qu'abstraction faite des accidents ou inégalités des chemins la longueur totale de l'Ibérie, du mont Pyréné au côté occidental, n'excède pas 6000 stades. Suivant Polybe, cependant, le cours du Tage à lui seul aurait une longueur de 8000 stades depuis sa source
      jusqu'à son embouchure, non compris les détours bien entendu (autrement le procédé ne serait pas géographique), 8000 stades, disons-nous, rien qu'en ligne droite et bien que ses sources soient encore à plus de 1000 stades de
      distance du mont Pyréné. En revanche, Polybe a raison de dire qu'Ératosthène ignorait la géographie de l'Ibérie et qu'il s'est contredit souvent en parlant de. cette contrée après nous avoir montré, par exemple, toute la côte de l'Ibérie, sur la mer extérieure, et jusqu'à Gadira, habitée par les Galates, lesquels occupent effectivement toute la partie occidentale de l'Europe jusqu'à Gadira, Ératosthène oublie ce qu'il a dit et ne fait plus mention des Galates nulle part dans sa description des côtes de l'Ibérie.
      

      5.	Ailleurs Polybe expose comme quoi la longueur de l'Europe est moindre que la longueur de la Libye et celle de l'Asie réunies, et, ici encore, la manière dont il compare entre elles ces longueurs est fautive :
      « Le détroit des Colonnes d'Hercule, nous dit il, s'ouvre au couchant équinoxial,
      tandis que le Tanaïs coule du levant d'été, l'Europe se trouvera donc moins longue que les deux autres contrées prises ensemble de tout l'intervalle qui sépare le levant d'été du levant équinoxial, l'Asie occupant toute la portion du demi-cercle boréal qui regarde le levant équinoxial. » Or, sans compter que Polybe fait là le pédant sur une question bien claire en somme, il a commis une grossière erreur en
      prétendant que le Tanaïs coule du levant d'été : tous ceux en effet qui connaissent les lieux affirment qu'il vient du nord se jeter dans le Mæotis, de telle sorte que l'embouchure du fleuve, l'entrée du Mæotis et le fleuve lui-même, dans la partie de son cours du moins qui est connue se trouvent situés sur le même méridien.

      6. Quelques auteurs à la vérité ont prétendu que le Tanaïs prenait sa source dans le voisinage de l'Ister et coulait de l'occident, mais il n'y a pas à tenir compte de leur opinion : ils n'avaient pas réfléchi apparemment que, dans l'intervalle, de grands fleuves, tels que le Tyras, le Borysthène et l'Hypanis, s'écoulent vers le Pont, en suivant, le Tyras, une direction parallèle au cours de l'Ister, et les deux autres une direction parallèle au cours du Tau aïs. Ajoutons que, comme les sources du Tyras, non plus que celles
      du Borysthène et de l'Hypanis, n'ont pas été relevées à l'heure qu'il est, on doit être moins renseigné encore sur la contrée située plus au nord, et qu'ainsi prétendre conduire le Tanaïs à travers cette contrée jusqu'au Mæotis,, en lui faisant décrire un coude pour qu'il puisse atteindre l'extrémité N. E. dudit lac ou étang, où il est notoire qu'il se jette, n'est autre chose qu'une fiction, une hypothèse faite à plaisir
      ! On a supposé encore, tout aussi gratuitement, du reste, que le Tanaïs coulait d'abord au nord, puis traversait le Caucase, et se détournait ensuite dans la direction du Mæotis. Mais jamais personne n'avait dit que le Tanaïs vînt du levant : s'il en était ainsi, en effet, nos meilleurs géographes n'auraient point avancé que sa direction est contraire et en quelque sorte diamétralement opposée à celle du Nil, comme si les deux fleuves se trouvaient sur un seul et même méridien ou sur des méridiens
      très proches.

      7. De plus, comme la longueur de la terre habitée se
      mesure toujours suivant une ligne parallèle à l'équateur, parce que c'est effectivement dans le sens de l'équateur que la terre a le plus d'étendue, la longueur de chacun des continents qui la composent s'entend naturellement de même de l'intervalle de deux méridiens, et j'ajouterai qu'on emploie habituellement comme mesures de longueur des stadiasmes que nous autres voyageurs nous dressons, soit en parcourant ces longueurs elles-mêmes, soit en suivant par terre ou par mer des routes qui leur soient parallèles. Ici
      cependant Polybe renonce au procédé habituel, et, introduisant une nouvelle méthode, il imagine de prendre comme mesure de longueur, [au lieu de l'intervalle de deux méridiens], l'intervalle compris entre le levant d'été et le levant équinoxial, autrement dit un arc ou une portion quelconque du demi-cercle septentrional. Mais, quand il s'agit de mesurer des grandeurs fixes et invariables, jamais personne n'emploie des règles ou des mesures qui soient variables de leur nature, jamais personne ne rapporte à des points de repère sujets à se déplacer ce qui de soi est stable et exempt de tout changement.
      Eh bien ! La longueur d'un continent est immuable, elle est toujours la même absolu-ment parlant, tandis que le levant et le couchant équinoxial, le levant et le couchant, soit d'hiver soit d'été, sont des points qui d'eux-mêmes et absolument parlant ne sont pas et qui n'existent que par rapport à nous : pour peu, en effet, que nous nous déplacions sur la terre, nous voyons se
      déplacer en même temps le levant et le couchant équinoxial, le levant et le couchant solsticial, tandis que la longueur des continents demeure la même. Qu'on prenne donc le Nil et le Tanaïs comme limites, la chose se conçoit à merveille, mais prendre le levant d'été et le levant équinoxial, ceci est nouveau.

      8. Au sujet, maintenant, des différentes presqu'îles ou promontoires que projette
      l'Europe, Polybe s'est montré plus exact qu'Ératosthene, sans l'être pourtant encore suffisamment. Ératosthene, comme on sait, en distinguait trois : 1° la péninsule qui aboutit aux Colonnes d'Hercule et
      qui contient l'Ibérie; 2° celle qui s'étend jusqu'au détroit de Sicile et qui contient l'Italie ; 3° enfin celle qui se termine à Malées et qui comprend soi-disant tous les peuples répandus entre l'Adriatique, le Pont-Éuxin et le Tanaïs. Polybe, lui, indique aussi les deux premières presqu'îles, sans y rien changer, mais dans la troisième, qu'il fait aboutir à Malées et à Sunium, il ne comprend plus que la Hellade tout entière, avec l'Illyrie et une partie de la Thrace; puis il fait un quatrième promontoire de la Chersonèse de Thrace, autrement dit de la presqu'île que borde le détroit resserré entre Sestos et Abydos et qu'occupent les Thraces, et un cinquième de cette autre presqu'île qui avoisine le Bosphore Cimmérien et l'entrée du Maeotis. Nous admettrons, nous, volontiers les deux premiers promontoires qui sont en effet bien nettement délimités par les deux grands golfes qui les bordent, se trouvant compris le premier entre le golfe où se trouve Gadira, lequel s'étend de Calpé au Cap Sacré, et la mer qui se prolonge des Colonnes d'Hercule à la Sicile, et le second entre cette même mer et l'Adriatique, bien qu'on puisse objecter à la rigueur que la Japygie, par la manière dont elle avance, fait plutôt de l'Italie un double promontoire; mais les autres, dont la forme irrégulière et découpée saute encore plus aux yeux, demanderaient à être divisés différemment. Naturellement aussi, la division en six parties que Polybe propose pour
      l'Europe, prêterait aux mêmes critiques, puisqu'elle dérive du nombre de promontoires que Polybe considère. Mais nous rectifierons en temps et lieu comme il convient cette double erreur de Polybe, ainsi que les autres erreurs de détail qu'il a pu commettre sur tel ou tel point de la géographie de l'Europe et du littoral de la Libye; pour le moment, nous n'ajouterons rien aux critiques que nous avons déjà adressées aux géographes nos prédécesseurs, ce que nous avons cité de leurs erreurs nous paraissant suffire à prouver que nous étions bien en droit de traiter à notre tour un sujet qui prête encore à tant de rectifications et d'additions.

      CHAPITRE V.
      
      1. De l'examen critique que nous venons de faire de ces anciens géographes, passons maintenant, pour tenir notre promesse, à l'exposé de nos propres opinions. Ici encore nous commencerons par déclarer que quiconque
      entreprend de décrire en détail les différentes contrées de la terre doit emprunter à la physique et à la science mathématique un certain nombre d'axiomes, pour s'en inspirer et s'en autoriser dans toute la suite de son ouvrage S'il est vrai, disions-nous aussi plus haut, que jamais maçon ni architecte n'auraient pu bâtir convenablement soit une maison, soit une ville, s'ils ne se fussent rendu compte au préalable du climat et de l'exposition, de la configuration, de l'étendue du terrain, de la température et des autres conditions de ce genre, à plus forte raison est-ce vrai de celui qui entreprend de décrire toute la terre habitée. Le dessin, en effet, où l'on représente sur une seule et même surface plane l'Ibérie, l'Inde et toutes les contrées intermédiaires, et où le couchant néanmoins, le levant et le midi, sont censés
      déterminés pour tous les lieux de la terre à la fois, un tel dessin peut bien faciliter l'étude de la géographie, mais c'est à la condition qu'on se .sera fait au préalable une idée nette de la disposition et du mouvement du ciel et qu'on aura compris une fois pour toutes qu'en réalité la surface de la terre est sphérique et qu'on ne la suppose plane que pour les yeux ; autrement il ne peut donner que de fausses notions géographiques. Le voyageur qui traverse une plaine
      immense, celle de la Babylonie par exemple, ou qui navigue loin des côtes, n'ayant devant lui, derrière lui, à sa droite, à sa gauche, qu'une même surface plane, peut ne rien soupçonner des changements qui affectent l'aspect du ciel, ainsi que le mouvement et la position du soleil et des autres astres par rapport à nous ; mais le géographe, lui, ne peut s'en tenir à cette apparente uniformité. Le navigateur en
      pleine mer, le voyageur au milieu du désert se guide donc d'après ces phénomènes vulgaires, sur lesquels se règlent aussi dans la vie habituelle l'homme du peuple et l'homme d'État, sans rien enténdre ni l'un ni l'autre à l'astronomie et sans se douter de l'extrême diversité des phénomènes célestes. L'homme d'État, notamment, voit tous les jours le soleil qui se lève, passe au méridien et se couche , sans chercher à deviner les causes du phénomène, car, pour ce qui l'occupe, il n'a que faire de les connaître, non plus que de savoir si, dans le moment où il parle, le plan sur lequel il se trouve est ou non parallèle à celui de son interlocuteur, ou, si par hasard il y arrête sa pensée, vous le voyez, dans une question purement mathématique, adopter l'explication des gens du pays, chaque pays, sur ces matières-là même, ayant ses préjugés à lui. Mais le géographe n'écrit pas pour l'habitant de telle ou telle localité, il n'écrit pas davantage pour le politique, qui, comme celui dont nous venons de parler, fait profession de mépriser tout ce qui est proprement du domaine des mathématiques, car autant vaudrait s'adresser au moissonneur ou au simple fossoyeur, il écrit pour celui-là seulement qui a pu arriver à se convaincre que la terre prise dans son ensemble est bien réellement telle que les mathématiciens nous la représentent et qui a compris tout ce qui découle de cette première hypothèse ; il veut que ses disciples se soient bien pénétrés de ces principes mathématiques avant de porter leur vue plus loin, et il a raison, car il ne leur dira rien qui n'en soit une conséquence directe, et le moyen le plus sûr pour eux de profiter de son enseignement, c'est de l'entendre avec un esprit
      mathématique; le géographe, encore une fois, ne s'adresse pas à ceux qui sont clans une autre disposition d'esprit.  

      2.
      Il faut en effet que la géographie emprunte ses principes fondamentaux à la géométrie, qui, pour procéder à la mesure de la terre, s'appuie elle-même sur l'astronomie, comme celle-ci à son tour s'appuie sur la physique. Quant à la physique, elle représente ce que nous appelons une Arété, une de ces sciences par excellence, qui ne reposent
      point sur des hypothèses étrangères, mais qui dépendent d'elles seules et contiennent en elles-mêmes leurs principes et tous les éléments de leurs démonstrations. Or, au nombre des vérités que la physique démontre, figurent celles-ci :
      « que le monde et le ciel sont de forme sphérique ; que les corps pesants sont attirés vers le centre du monde;
      qu'autour du même point et sous la forme d'une sphère ayant même centre que le-ciel la terre demeure immobile sur son axe, lequel, en se prolongeant, se trouve avoir aussi traversé le ciel par le milieu ; que le ciel, lui, est emporté autour de la terre et de son axe par un mouvement d'orient en occident, qui, se communiquant aussi aux étoiles fixes, les entraîne avec la même vitesse que le ciel lui-même; 
      que, dans ce mouvement, les étoiles fixes décrivent des cercles parallèles, dont les plus connus sont l'équateur, les deux tropiques, les deux cercles arctiques, et les planètes des cercles obliques compris dans les limites du zodiaque.» L'astronomie, maintenant, adopte en tout ou en partie ces principes de la physique et en fait son point de départ pour traiter ensuite théoriquement des mouvements des astres, de leurs révolutions, de leurs éclipses, de leurs grandeurs et de leurs distances respectives et de mainte autre question analogue; à son tour, le géomètre,
      pour mesurer l'étendue de la terre, se sert des lois posées par la physique et l'astronomie; enfin le géographe emploie les données de la géométrie.

      3. C'est ainsi que l'hypothèse des cinq zones célestes en-traîne nécessairement celle de cinq zones terrestres ou inférieures, portant les mêmes noms que les zones supérieures: nous avons donné plus haut les motifs de cette division par zones. Pour limiter, maintenant, lesdites zones, on peut concevoir certains cercles tracés des deux côtés de l'équateur et parallèlement à l'équateur, deux déjà qui interceptent la zone torride, et deux autres à la suite qui
      déterminent les zones tempérées par rapport à la zone torride et les zones glaciales par rapport aux zones tempérées. Sous chacun des cercles célestes se trouve, avec le même nom, le
      cercle terrestre correspondant, et, de même, à une zone céleste correspond une zone terrestre. On définit les zones tempérées celles qui peuvent être habitées ; quant aux autres, elles sont rendues inhabitables, l'une par l'excès de la chaleur, les autres par l'excès du froid. On procède de même à l'égard des tropiques et des cercles arctiques, dans les contrées pour lesquelles il existe des cercles arctiques, c'est-à-dire qu'on suppose sur la terre et au-dessous des tropiques et des cercles arctiques célestes des cercles correspondants et portant les mêmes noms. Et, comme l'équateur céleste divise tout le ciel en deux parties égales, il faut nécessairement que l'équateur terrestre partage la terre de même façon : on distingue donc, pour la terre comme pour le ciel, un hémisphère boréal et un hémisphère austral, et par suite aussi, dans la zone torride, que le même cercle partage également par la moitié, une partie boréale et une partie australe. Quant aux zones tempérées, il va de soi qu'elles seront appelées l'une boréale,
      l'autre australe, suivant l'hémisphère auquel elles appartiennent. Or, l'hémisphère boréal étant celui des deux qui contient la zone tempérée, dans laquelle, en tournant le dos au levant et en regardant le couchant, on
      a le pôle à droite et l'équateur à gauche, ou bien encore celui dans lequel, en regardant au midi, on a le couchant à droite et le levant à gauche, l'hémisphère austral sera naturellement celui où l'inverse a lieu. Il s'en-suit que nous sommes, nous, dans l'un des deux hémisphères, dans l'hémisphère boréal s'entend, et que nous ne pouvons être dans l'un et dans l'autre à la fois, puisqu'entre deux se trouve l'Océan, ainsi que le marque Homère

      « Il y a dans le milieu de grands fleuves, l'Océan d'abord, »

      
      et, avec l'Océan, toute la zone torride. On ne voit pas, en effet, qu'il y ait d'Océan coupant par
      le milieu notre terre habitée, ni qu'elle contienne, avec une région torride, une autre région dont les climats seraient juste l'opposite et l'inverse des climats de la zone tempérée boréale.

      4.	Telles sont les données que le géomètre emprunte à l'astronomie, mais ce n'est pas tout, il peut s'aider encore de la gnomonique et des autres méthodes que l'astronomie enseigne et d'après lesquelles on peut, pour chaque lieu, trouver le cercle parallèle à l'équateur et le cercle perpendiculaire à celui-là et passant parles pôles, et entreprendre ainsi de mesurer toute la terre : il parcourt, à cet effet, la partie habitable et déduit proportionnellement l'étendue de ce qui reste des intervalles [célestes] correspondants. Il trouve de la sorte la distance de l'équateur au pôle, autre-ment dit la mesure du quartdu plus grand cercle terrestre ; puis, cette mesure trouvée, il la multiplie par 4, ce qui lui donne la circonférence même de la terre. A son tour, et à l'exemple du géomètre qui a tiré ses principes de l'astronomie, et de l'astronome qui a tiré les siens de la physique, le géographe prendra son point de départ dans la géométrie, et, acceptant de confiance ses démonstrations, il exposera d'abord quelle est l'étendue de notre terre habitée, quelle en est la forme, la nature, et dans quel rapport elle est avec l'ensemble de la terre (car c'est là proprement l'objet de la géographie); après quoi, il prendra une à une les diverses parties de la terre et de la mer et en dira tout ce qu'il y a à dire, relevant en même temps ce que les anciens ont avancé d'inexact, ceux-là surtout qui, comme géographes, font le plus autorité.

      5.	Admettons donc en premier lieu que la terre et la mer prises ensemble affectent la forme d'une sphère, la terre étant censée de niveau avec la surface des hautes mers,
      puisque les saillies du relief terrestre disparaissent en quelque sorte dans l'immense étendue de la terre et doivent être comptées pour peu de chose, si ce n'est même pour rien. Non que nous prétendions pour cela attribuer à la terre et à la mer prises ensemble la sphéricité parfaite d'une de ces figures qui sortent du tour, ou de celles que le géomètre conçoit par la pensée, ce que nous voulons dire seulement c'est que la forme de la terre est sensiblement,
      grossièrement phérique. Imaginons maintenant ladite sphère partagée en cinq zones et un premier cercle, l'équateur, tracé à sa surface, puis un second cercle parallèle au premier et servant de limite à la zone ou région froide de l'hémisphère boréal, enfin un troisième cercle qui, passant par les pôles, coupe les deux autres à angles droits : l'hémisphère boréal contiendra naturellement deux quarts de sphère déterminés par la double intersection de l'équateur et du cercle qui passe par les pôles.
      Eh bien ! Sur chacun de ces quarts de sphère prenons par la pensée un quadrilatère qui aura pour côté septentrional la moitié de ce cercle parallèle à l'équateur et voisin du pôle, pour côté méridional la moitié de l'équateur, et pour ses autres côtés deux segments égaux et opposés entre eux du cercle qui passe par les pôles, c'est dans l'un de ces deux quadrilatères et n'importe dans lequel, à ce qu'il semble, que devra être placée, suivant nous, notre terre habitée ; ajoutons qu'elle y figurera proprement une île, puisque la mer l'entoure de tous côtés : du moins, est-ce ainsi, nous l'avons dit plus haut, que l'observation et le raisonnement nous la représentent. Mais on déclinera peut-être l'autorité du raisonnement en pareille matière, disons alors qu'il revient au même, géographiquement parlant, de faire de la terre habitée une île ou de s'en tenir à ce que l'expérience a vérifié, c'est à savoir qu'en partant soit du levant, soit du couchant, des deux côtés en un mot, le périple de la terre habitée est possible, à cela près de quelques espaces non encore explorés, et que l'on peut supposer indifféremment bornés par la mer ou par la zone inhabitable. C'est qu'en effet le géographe se
      propose uniquement de décrire les parties connues de la terre habitée et qu'il en néglige les parties inconnues ni plus ni moins que ce qui se trouve en dehors de ses limites. Cela étant, il suffira de joindre par une ligne droite les points extrêmes, où des deux côtés l'on est parvenu en longeant le littoral, pour compléter la figure de notre prétendue île.

      6. Mais la voilà placée dans le quadrilatère, il faut
      maintenant que nous nous rendions compte de son étendue, de
      son étendue apparente : à cet effet, retranchons notre hémisphère de l'étendue totale de la terre, puis de notre hémisphère retranchons la moitié, et de cette moitié encore le quadrilatère où nous plaçons notre terre habitée. Par une opération analogue, et en raisonnant toujours conformément aux apparences, nous devrons concevoir également ce que peut être la figure de l'île en question. Comme, en effet, la portion de l'hémisphère septentrional comprise entre l'équateur et ce parallèle voisin du pôle a la forme d'un peson de fuseau, et que le cercle qui passe par le pôle, en même temps qu'ilcoupe en deux l'hémisphère, coupe aussi ledit peson et en fait un double quadrilatère, celui des deux quadrilatères sur lequel est répandu l'Océan équivaudra apparemment à la moitié de la surface du peson, et la terre habitée, placée comme une île au sein de l'Océan, avec une superficie moindre que la moitié du quadrilatère, se trouvera avoir la forme d'une chlamyde. Ceci ressort à la fois et de la géométrie et de l'étendue si considérable de la mer qui, en enveloppant notre terre habitée, a couvert au couchant comme au levant l'extrémité des continents et les a réduits à la forme tronquée, écourtée
      (29) d'une figure qui, en conservant sa plus grande largeur, n'aurait plus que le tiers de sa longueur. Dans le sens de sa longueur, en effet, la terre habitée n'a que 70 000 stades et se trouve limitée, on peut dire complétement, par une mer que son immensité et sa solitude rendent infranchissable, tandis que, dans le sens de sa largeur, elle mesure moins de 30 000 stades et a pour borne la double région que l'excès de la chaleur d'un côté, l'excès du froid de l'autre rendent inhabitable. Or, puisque la partie du quadrilatère que l'excès de la chaleur rend inhabitable mesure à elle seule comme largeur 8800 stades, et comme maximum de longueur 126 000 stades, autrement dit la moitié de la circonférence de l'équateur, on voit que ce qui reste dans ledit quadrilatère [en dehors de la terre habitée] devra surpasser celle-ci en étendue
      (30).

      7. Hipparque, de son côté, dit à peu près la même chose. Admettant, en effet, pour la terre entière les dimensions qu'Ératosthène propose, il veut qu'on en tire par voie de soustraction pure et simple les dimensions de la terre habitée, d'autant qu'avec cette façon de mesurer la terre habitée les apparences célestes pour chaque lieu ne sont pas, dit-il, sensiblement différentes de celles qu'ont trouvées certains géographes plus modernes en opérant autrement. Or, la circonférence de l'équateur étant, selon Ératosthène, de 252 000 stades, le quart de ladite circonférence devra être de 63 000 stades, et telle sera aussi la distance de l'équateur au pôle, puisque cette distance équivaut à 15 des 60 degrés que contient l'équateur. De l'équateur, maintenant, au tropique d'été l'on compte 4 de ces degrés ; mais le tropique d'été coïncide avec le parallèle de Syène : on sait, en effet, que les distances ou intervalles des différents lieux de la terre se déduisent des apparences célestes correspondantes comme de mesures positives, et l'on reconnaît, par exemple, que Syène doit se trouver sous le tropique d'été à cette circonstance qu'à l'époque du solstice d'été le gnomon à midi n'y projette point d'ombre. D'autre part, le méridien de Syène se confond en quelque sorte avec le cours du Nil de Méroé à Alexandrie, c'est-à-dire sur un espace de 10 000 stades environ, et, comme Syène se trouve située juste à moitié d- la distance, c'est 5000 stades, on le voit, qui la séparent de Méroé. Mais à 3000 stades en ligne directe au S. de Méroé le pays devient inhabitable par l'excès de la chaleur, le parallèle de cette région torride, identique d'ailleurs avec le parallèle de la Cinnamômophore, devra donc être considéré comme formant au midi la limite et le seuil de notre terre habitée. Cela étant, si aux 5000 stades qui séparent Syène de Méroé on ajoute ces 3000 stades, on aura 8000 stades en tout pour la distance de Syène aux confins mêmes de la terre habitée, et 16 800 stades pour la distance du même point à l'équateur (car c'est ce que valent les 4 degrés ou 4/60'° de l'équateur, à 4200 stades par chaque 60' ou degré), 8800 stades restant ainsi pour exprimer la distance des limites de la terre habitée à l'équateur, et 21 800 stades représentant la distance d'Alexandrie au même cercle. On
      convient maintenant généralement que le trajet d'Alexandrie à Rhodes est le prolongement direct du Nil, et que depuis Rhodes on suit encore la même direction le long des côtes de la Carie et de l'Ionie jusqu'à la Troade, plus loin même jusqu'à Byzance et jusqu'an Borysthène. On n'a donc plus qu'à rechercher au delà du Borysthène, et toujours dans le prolongement direct de cette ligne, en s'aidant des distances connues et déjà parcourues par la navigation, jusqu'à quel point de ce côté notre terre est habitable, et quelle est vers le nord la limite de la terre habitée. Or, au delà du Borysthène, le dernier peuple scythe que nous connaissions est le peuple Roxolan. Mais ce peuple, plus septentrional que les Sauromates et que ceux des Scythes qui habitent au-dessus du Moeotis jusqu'aux frontières des Scythes orientaux, est plus méridional que les dernières populations connues au delà de la Bretagne, bien que, passé les limites de son territoire, la terre soit déjà inhabitable à cause du froid.

      8. Pythéas, à la vérité, recule la limite extrême de la terre habitée jusqu'à une contrée plus septentrionale encore que les dernières terres faisant partie de la Bretagne, contrée qui porterait le nom de Thulé, et pour les habitants de laquelle le tropique d'été tiendrait lieu de cercle arctique. Mais j'ai beau chercher, je ne vois pas qu'aucun autre voyageur ait mentionné une île du nom de Thulé, et reculé les limites de la terre habitable jusqu'au climat, pour lequel le tropique d'été fait office de cercle arctique. Aussi ai je idée qu'il faut reporter bien au midi la limite septentrionale de notre terre habitée, et, comme nos explorations modernes ne peuvent signaler aucune terre au delà d'lerné, île située à une faible distance au N. de la Bretagne, et dont les habitants complétement sauvages mènent déjà la vie la plus misérable à cause du froid, je suis assez tenté d'y placer la limite en question. S'il était vrai, en outre, que le parallèle de Byzance fût à peu près le même que celui de Massalia, comme le dit Hipparque sur la foi de Pythéas,
      et sur ce qu'il aurait trouvé à Byzance le même rapport de l'ombre au gnomon que Pythéas disait avoir observé à Massalia, le parallèle du Borysthène étant d'ailleurs éloigné de celui de Byzance de 3800 stades, on voit que, d'après la distance de Massalia à la Bretagne, le parallèle du Borysthène devrait tomber quelque part en Bretagne. Mais ce Pythéas, qui partout et toujours a cherché à tromper son monde, a certainement encore menti ici. Ainsi l'on convient généralement que la ligne qui, partant des Colonnes d'Hercule, se dirige sur le détroit de Sicile, sur Athènes et sur Rhodes, suit sans dévier le même parallèle; on convient également que la partie de cette ligne comprise entre les Colonnes d'Hercule et le détroit de Sicile coupe la mer à peu près par le milieu; et, comme le plus long trajet de la Celtique en Libye part, au dire des navigateurs, du golfe Galatique et mesure 5000 stades, ce qui représente précisément la plus grande largeur de la mer intérieure, on voit que la ligne en question devra se trouver à 2500 stades du fond du golfe et à moins de 2500 stades de Massalia, qui se trouve être plus méridionale que le fond du golfe. Mais d'autre part, la distance de Rhodes à Byzance est de 4900 stades environ, le parallèle de Byzance doit donc être beaucoup plus septentrional que celui de Massalia. Maintenant, sila distance de Massalia à la Bretagne nous représente à la rigueur l'équivalent de la distance de Byzance au Borysthène, on ne sait plus quelle peut être la distance du parallèle du Borysthène à celui d'Ierné, on ne sait pas davantage si au delà d'Ierné se trouvent encore d'autres terres habitables, sans qu'il y ait du reste, nous l'avons dit plus haut, grand intérêt à le chercher, car il suffit pour la science que l'on suppose, comme on a fait pour le midi, où l'on a cru pouvoir, non pas rigoureusement il est vrai, mais d'une façon au moins approximative, placer la limite de la terre habitable à 3000 stades au-dessus de Méroé, que l'on suppose, dis-je, du côté du nord également, la limite placée à 3000 stades au-dessus de la Bretagne ou à un peu plus de 3000 stades, à 4000 par exemple. Ajoutons qu'au point de
      vue politique il n'y aurait également aucun avantage à connaître ces contrées lointaines avec leurs habitants, surtout si ce sont encore des îles, qui, faute de communication facile, ne pourraient rien pour nous soit en bien soit en mal. Cela est si vrai que les Romains, qui pouvaient prendre possession de la Bretagne, ont dédaigné de le faire, sentant bien qu'il n'y avait, d'une part, rien à redouter pour eux, rien absolu-ment, de peuples comme les Bretons, trop faibles évidemment pour oser jamais franchir le détroit et nous venir attaquer, et rien à gagner, d'autre part, à l'occupation d'un pays comme le leur.
      Et il semble effectivement que les droits que notre commerce prélève actuellement sur ces peuples nous rapportent plus que ne ferait un tribut régulier, diminué naturellement des frais d'entretien de l'armée qui serait chargée de garder l'île et de faire rentrer l'impôt; sans compter que l'occupation eût été plus improductive encore si elle se fût étendue à toutes les îles qui peuvent entourer la Bretagne.

      9.	Si donc à la distance de Rhodes au Borysthène nous ajoutons 4000 stades pour la distance du Borysthène à la limite septentrionale de la terre habitée, nous obtenons une somme de 12 700 stades, et, comme de Rhodes à la limite méridionale il y a 16 600 stades, la terre habitée, on le voit, mesurera en tout, du S. au N., dans le sens de sa largeur, un peu moins de 30 000 stades. Dans le sens de sa longueur, maintenant, c'est-à-dire du couchant au levant, de l'extrémité de l'Ibérie à celle de l'Inde, on lui donne 70 000 stades, qui ont été mesurés en partie à l'aide des itinéraires, en partie à l'aide des lignes de navigation , et le rapport de la circonférence des parallèles à celle de l'équateur prouve que cette longueur est bien réellement comprise dans le quadrilatère en question. Ainsi la terre habitée a en longueur plus du double de sa largeur. Nous disons, en outre, qu'elle a la forme à peu près d'une chlamyde, parce qu'en la parcourant, comme nous faisons, en détail, on remarque un rétrécissement considérable de sa largeur aux deux extrémités, surtout à l'extrémité occidentale. 

      
      10.	Jusqu'à présent c'est sur une surface sphérique que
      nous avons entendu prendre le quadrilatère où nous plaçons la terre habitée, et quiconque veut avoir une reproduction de la terre habitée aussi exacte que peut l'être une figure faite de main d'ouvrier, doit, en effet, se construire une sphère, comme voilà celle de Cratès et prendre sur cette sphère le quadrilatère en question pour y inscrire la carte de la terre habitée ; il faut seulement que cette sphère soit grande pour que la portion que nous en considérons et qui, par rapport au reste, représente une fraction de si peu d'étendue, puisse recevoir sans confusion tous les détails qu'il importe d'y retracer et offre à l'oeil une image suffisamment exacte. Quand on peut se procurer une sphère de grande dimension, une sphère dont le diamètre n'ait pas moins de dix pieds, il n'y a pas à chercher mieux; mais, si l'on ne peut s'en procurer une qui soit juste de cette dimension ou qui du moins en approche beaucoup, il faut alors inscrire sa carte géographique sur une surface plane, de sept pieds au moins. Il est, en effet, assez indifférent qu'en place des cercles, [parallèles et méridiens], qui nous servent à déterminer sur la sphère les climats, les directions des vents et en général à distinguer les différentes parties de la terre et à leur assigner leur vraie position géographique et astronomique, nous tracions des lignes droites (lignes parallèles en place des cercles perpendiculaires à l'équateur, lignes perpendiculaires en place des cercles perpendiculaires aux parallèles), la pensée pouvant toujours aisément transporter à une surface circulaire et sphérique les figures et les dimensions que les yeux voient représentées sur une surface plane. Par une raison analogue, nous dirons qu'on peut remplacer aussi les cercles obliques par des droites obliques. En revanche, si, sur la sphère, tous les méridiens ou cercles passant par le pôle convergent vers un seul et même point, sur une surface plane, il n'y aurait aucun avantage à ce que les petites droites, ou droites représentant les cercles méridiens, conservassent encore cette disposition convergente : dans beaucoup de cas, d'abord, elle n'est pas nécessaire, et, de plus, quand on a transporté sur une
      surface plane et figuré par des lignes droites des circonférences de cercles convergents, l'esprit ne se représente pas la convergence aussi nettement qu'il fait la périphérie ou courbure circulaire.

      11. Cela étant, nous supposerons, dans toute la description qui va suivre, la carte de la terre tracée sur une surface plane. Quant à la description elle-même, nous l'emprunterons en partie au souvenir de nos propres voyages sur terre et sur mer, en partie aux informations orales et aux relations écrites qui nous ont paru mériter créance. Or, nos voyages se sont étendus, du côté du couchant, de l'Arménie aux riva-ges de la Tyrrhénie qui font face à la Sardaigne, et, du côté du midi, des bords de l'Éuxin aux frontières de l'Éthiopie. Et, certes, parmi les différents auteurs qui ont traité de la géographie on n'en trouverait pas un seul qui eût parcouru beaucoup plus de pays que nous dans nos voyages entre les limites marquées ci-dessus. Ceux-là, en effet, qui ont poussé plus loin que nous dans la direction de l'occident, n'ont pas exploré une aussi grande étendue des contrées de l'orient; d'autres, au contraire, ont pénétré moins avant du côté de l'occident : nous en pourrions dire autant pour le midi et pour le nord.Toutefois, à le bien prendre, nous n'avons fait le plus souvent, nos prédécesseurs et nous-même, que combiner les différentes notions que nous recueillions de la bouche des indigènes sur la figure, l'étendue, et en général sur tout ce qui constitue la nature et le caractère d'un pays, comme l'intelligence combine les différentes idées d'après le témoignage des sens. C'est en combinant, on le sait, ce que nos sens nous révèlent de la forme, de la couleur et du volume de la pomme, de son odeur, de sa douceur au toucher et de sa saveur au goût, que notre pensée se forme l'idée d'une pomme, et, s'agit-il de figures de grande dimension, ce sont nos sens qui en perçoivent d'abord les parties, puis, d'après leur témoignage, notre pensée en recompose l'ensemble.
      Eh bien! De même, dans notre ardeur d'investigation, nous consultons, comme nous ferions nos sens, ceux qui ont vu tels ou tels lieux, parcouru telles ou telles
      parties de la terre, et en combinant leurs témoignages, nou parvenons à reproduire dans un seul et même tableau l'aspect général de la terre habitée. N'est-ce pas ainsi que le généraux arrivent aussi à tout faire eux-mêmes, sans pouvoir être pourtant présents partout, et même en agissant
      le plus souvent par les autres, n'est-ce pas en ajoutant foi aux paroles de leurs émissaires, et en conformant les ordre qu'ils expédient aux rapports que ceux-ci leur ont faits
      prétendre en effet qu'on ne peut savoir les choses qu'en le voyant de ses yeux, ce serait vouloir priver le jugement
      du secours de l'ouïe. Or l'ouïe est un sens bien supérieur à la vue comme moyen d'information.

      12.	Notre principal avantage aujourd'hui, c'est de pouvoir parler plus pertinemment de la Bretagne, de la
      Germanie, des pays en deçà et au delà de l'Ister, des Gètes des Tyrigètes, des Bastarnes, comme aussi des peuples
      du Caucase, des Albaniens et des Ibères par exemple. Nous devons en outre à Apollodore d'Artémite, l'historien de
      la guerre Parthique, des informatlons beaucoup plus précises que tout ce qui avait été publié auparavant sur l'Hyrcanie et la Bactriane. Puis l'expédition toute récente de
      l'armée romaine dans l'Arabie Heureuse, sous les ordres d'Aelius Gallus, notre camarade et ami, et les voyages des marchands d'Alexandrie, qui commencent à expédier vers l'Inde par
      la voie du Nil et du golfe Arabique de véritables flottes, nous ont fait connaître ici ces deux contrées infiniment mieux
      qu'on ne les connaissait naguère : du temps que Gallus était préfet d'Égypte, je vins le rejoindre, et, ayant remonté le fleuve avec lui jusqu'à Syène et aux frontières de l'Éthiopie, je recueillis ce renseignement positif qu'il partait actuellement 120 vaisseaux de Myoshormos pour l'Inde, quand autrefois, sous les Ptolémées, on ne comptait qu'un
      très petit nombre de marchands qui osassent entreprendre une pareille traversée et faire le commerce avec cette contrée.

      13.	Ce que nous avons donc à faire en premier, et ce qui est aussi le plus essentiel au point de vue pratique comme au point de vue théorique, c'est d'essayer de déterminer le
      plus simplement possible la figure et l'étendue des pays qui doivent trouver place sur la carte de la terre habitée. Quant à disserter en règle sur l'ensemble de la terre, ou même seulement sur la totalité du peson de fuseau compris dans la zone qui est la nôtre, quant à chercher, par exemple, si ledit peson est habité aussi dans l'autre quart de sphère, ceci est du domaine d'une autre science. Dans ce cas-là, en effet, les habitants de cette autre partie du peson ne pouvant
      manquer d'être différents de ceux de lapartieque nous occupons, il faudrait supposer, ce qui d'ailleurs est vraisemblable, l'existence d'une seconde terre habitée. Or, c'est la nôtre uniquement que nous avons à décrire.

      14.	Cela posé, nous dirons que la forme de notre terre habitée est celle d'une chlamyde; que sa plus grande largeur est représentée par une ligne, qui suit le cours même du Nil et qui part du parallèle de la Cinnamômophore et de l'île des
      Exilés d'Égypte pour aboutir au parallèle d'Ierné, tandis que sa longueur est représentée par une autre ligne, perpendiculaire à celle-là, qui, partant de l'occident, passe par lès Colonnes d'Hercule et le détroit de Sicile, atteint Rhodes et le golfe d'Issus, pour suivre alors d'un bout à l'autre la chaîne du Taurus, laquelle coupe l'Asie tout entière, et va finir à la mer Orientale entre l'Inde et le pays que les Scythes occupent au-dessus de la Bactriane. Il faut donc concevoir un parallélogramme dans lequel on aura inscrit la chlamyde en question de telle sorte que la plus grande longueur et la plus grande largeur de chacune des deux figures se correspondent et soient égales chacune à chacune, et cette chlamyde sera proprement la figure de la terre habitée. Mais nous avons déjà dit que, dans le sens de sa largeur, la terre habitée était limitée par des côtés parallèles formant la séparation supérieure et la séparation inférieure entre la région habitable et la région inhabitée, et que ces côtés étaient, au nord, le parallèle d'Ierné, et, au midi, vers la zone torride, le parallèle de la Cinnamômophore : or, prolongeons ces côtés parallèles au levant et au couchant jusqu'aux extrémités correspondantes de la terre, ils forment, on le voit, avec les lignes qui unissent lesdites extrémités, un parallélogramme. Nul doute maintenant que notre terre habitée ne se trouve bien réellement inscrite dans ce parallélogramme, puisque ni sa plus grande largeur, ni sa plus grande longueur n'en dépassent les côtés; nul doute aussi que sa forme ne soit exactement celle d'une chlamyde, puisque, dans le sens de sa longueur, ses deux extrémités se terminent, comme on dit, en façon de queue de rai, la mer lui retranchant là de part et d'autre une portion notable de sa largeur, ainsi qu'il appert des rapports des navigateurs, qui, par l'est et par l'ouest, ont entrepris le périple de la terre. Du côté de l'est, en effet, quels sont les points extrêmes qu'ils nous signalent? L'île de Taprobane d'abord, qui, bien que située plus au midi que l'Inde, et à une assez grande distance encore du continent, ne laisse pas que d'être assez peuplée et doit, à en juger par l'analogie de son climat avec celui de l'île des Égyptiens et de la Cinnamômophore, se trouver juste à la même hauteur que ces deux contrées, et, avec l'île de Taprobane, l'entrée de la mer Hyrcanienne, qui, plus septentrionale que l'extrême Scythie, laquelle fait suite à l'Inde, paraît cependant l'être moins que Ierné. Même disposition maintenant à l'extrême occident par delà des Colonnes d'Hercule. Le promontoire Sacré d'Ibérie, qui
      termine, on le sait, de ce côté la terre habitée, doit se trouver à peu près sur la ligne qui passe par Gadira, les Colonnes d'Hercule, le détroit de Sicile et Rhodes, d'après ce qu'on rapporte de la concordance parfaite des horloges et de la direction identique des vents périodiques en ces différents lieux, ainsi que de l'égalité dans la durée des plus longs jours et des plus longues nuits, cette durée y étant de quatorze heures équinoxiales et demie, sans compter que, de la côte voisine de Gadira, on a plus d'une fois observé [les Cabires, constellation très-rapprochée de
      Canope (31).] Posidonius notamment nous raconte que, se trouvant dans une ville de ces contrées, distante de 400 stades de Gadira, il observa du haut d'une des maisons les plus élevées de la ville une étoile, dans laquelle il crut reconnaître Canope elle-même, se fondant en cela sur le témoignage de tous les navigateurs qui se sont avancés quelque peu au sud de l'Ibérie et qui conviennent unanimement de l'avoir observée, ainsi que sur les observations faites à Cnide, où
      Eudoxe, du haut d'un observatoire, qui n'était guère plus élevé que les autres maisons de la ville, reconnut positivement Canope : or, ajoute Posidonius, la ville de Cnide est située sur le climat de Rhodes, qui se trouve être en même temps celui de Gadira et de toute la côte voisine.

      15.
      Eh bien! Qu'à partir du promontoire Sacré on navigue vers le sud, on ne tarde pas à atteindre la Libye et l'on voit cette contrée, dont les terres les plus occidentales dépassent même quelque peu le méridien de Gadira, se détourner ensuite brusquement au sud-est, et former un étroit promontoire, mais pour s'élargir ensuite par degré: jusqu'au point où commence le pays des Éthiopiens Occidentaux, lequel limite au S. la Province Carthaginoise, et touche au parallèle de la Cinnainômophore.
      Et il en est de même si l'on navigue dans la direction opposée à partir du promontoire Sacré après avoir, en effet, couru droit au nord jusqu'au pays des Artabres, avec la Lusitanie à sa droite, on voit la côte tourner au plein levant, de manière à former un angle obtus au point où le mont Pyréné vient finir dans l'Océan, point auquel correspond dans le nord l'extrémité occidentale de la Bretagne, tout comme au pays des Artabres correspondent les îles Cassitérides, situées en pleine mer, à peu près sous le climat de la Bretagne. On voit donc à quel point les extrémités de la terre habitée, prise dans le sens de sa longueur, se trouvent rétrécies par la mer qui l'environne.

      16.	Mais, avec cette forme générale qu'affecte la terre habitée, ce qu'il y a de mieux à faire, ce semble, c'est de prendre deux droites se coupant perpendiculairement, qui en figureront l'une la plus grande longueur, l'autre la plus
      grande largeur : la première de ces lignes sera choisie parmi les parallèles, la seconde parmi les lignes méridiennes.
      Puis, à l'aide d'autres lignes que l'on concevra respectivement parallèles à l'une ou à l'autre de ces deux premières lignes, on achèvera de diviser la terre et la portion de mer que nous fréquentons. De cette manière et par la différence de longueur des lignes, aussi bien des lignes parallèles que des lignes méridiennes, on se rendra mieux compte de la forme que nous avons prêtée à la terre habitée; on distinguera mieux aussi le climat ou la position respective de chaque lieu tant au levant qu'au couchant, tant au nord qu'au midi. Naturellement les droites dont nous parlons devront passer par des lieux connus. Déjà nous avons déterminé les deux premières, les deux du milieu, qui représentent, avons-nous dit, l'une la longueur, l'autre la largeur de la terre habitée ; or, il sera facile de connaître les autres, à l'aide de celles-là : car, en prenant ces deux lignes pour premiers jalons, si l'on peut dire, on pourra toujours
      calculer (32) le parallèle d'un lieu et déterminer les autres éléments de sa position géographique et astronomique.

      17. Rien maintenant ne contribue plus à donner à la terre habitée la figure qu'elle a que la mer, en dessinant, comme elle fait, ses contours au moyen des golfes, des bassins, des détroits, des isthmes, des presqu'îles, et des promontoires qu'elle forme sur ses côtes. Ajoutons que, dans une certaine mesure, les fleuves et les montagnes concourent au même but, en ce qu'ils ont servi à distinguer les continents et les nations qui les habitent et à indiquer pour les villes ies emplacements les plus favorables, fournissant ainsi au géographe ces formes et ces détails de toute nature dont il parsème ses cartes chorographiques. N'oublions pas non plus cette multitude d'îles dispersées en pleine mer et sur tout le littoral de la terre habitée. Il peut se faire en outre que les lieux possèdent certaines vertus ou certains vices, certains
      avantages ou certains inconvénients, les uns naturels, les autres artificiels : or, le géographe mentionnera les premiers, ceux qui sont naturels et par cela même permanents, [quitte à négliger] les autres, qui, ajoutés par la main des hommes, sont sujets à changer. Éncore en est-il parmi ces derniers qui persistent davantage, ceux-là il devra les faire connaître égale-ment. Il en est même qui, à défaut d'une longue durée, ont eu une notoriété, une célébrité telle, que la postérité, sur leur renommée, a fini par faire de dispositions artificielles, qui ne sont plus, quelque chose d'inhérent à la nature des lieux, il est clair que ces dispositions-là encore devront être rappelées. Bien qu'on puisse dire en effet de beaucoup de villes ce que
      Démosthène (33) disait d'Olynthe et des villes environnantes, qu'elles avaient si complètement disparu que le voyageur sur les lieux pourrait douter qu'elles eussent jamais existé, néanmoins, on aime encore à visiter ces lieux et tous ceux, en général, où l'on peut espérer de retrouver quelques vestiges de ces travaux naguère si vantés, ainsi que les tombeaux des grands hommes. Nous citons enfin dans. notre livre des lois et des institutions depuis longtemps abolies, trouvant à le faire la même utilité qu'à rappeler les événements mêmes de l'histoire, vu que les lois et les institutions offrent aussi de bons exemples à suivre et de mauvais exemples à éviter.

      18. Mais reprenons où nous l'avons laissée cette première esquisse de la terre habitée
      (34). Entourée d'eau, comme elle est, de tous côtés, notre terre habitée offre différents golfes ou enfoncements qui s'ouvrent sur cette mer extérieure, c'est-à-dire sur l'Océan même. Dans le nombre on en distingue quatre d'une
      très grande étendue : celui du nord a reçu le nom de mer Caspienne, on l'appelle quelquefois aussi mer Hyrcanienne; le second et le troisième, appelés golfe Persique et golfe Arabique, sont formés par la mer du sud et se trouvent situés juste à l'opposite, l'un, de la mer Caspienne, l'autre de la mer du Pont; quant au quatrième,
      qui surpasse de beaucoup les autres en étendue, il est représenté par là mer Intérieure, que nous nommons habituellement Notre mer, laquelle commence à l'O. au détroit des Colonnes d'Hercule et se prolonge vers l'E. avec une largeur variable pour se partager à la fin en deux golfes ou bassins distincts, l'un à gauche qui est le Pont-Euxin, l'autre à droite qui comprend lui-même la mer d'Égypte, la mer de Pamphylie et le golfe d'Issus. Les embouchures de ces différents golfes formés par la mer Extérieure sont extrêmement étroites, surtout celle du golfe Arabique et celle de la mer Intérieure, laquelle avoisine les Colonnes d'Hercule ; celles des deux autres le sont comparativement moins. Les terres, maintenant, qui enserrent ces grands golfes se divisent, avons-nous dit, en trois parties : de ces trois parties, l'Europe est celle dont la forme est le plus irrégulière. et la Libye celle dont la forme l'est le moins; quant à l'Asie, on peut dire qu'à cet égard elle tient le milieu entre les deux autres. Du reste, dans toutes trois, cette forme plus ou moins irrégulière provient du littoral de la mer Intérieure, car les côtes de la mer Extérieure, à l'exception des golfes dont nous avons parlé, sont droites et unies et figurent, on l'a vu, les bords d'une chlamyde, à quelques petites différences près dont il n'y a pas à tenir compte, les petits détails comme ceux-là disparaissant naturellement dans une si grande étendue. Mais le géographe ne se borne pas dans ses recherches à déterminer la figure et l'étendue des lieux, il doit aussi, nous l'avons dit plus haut, en fixer la position relative : or, à cet égard-là pareillement [à l'égard des positions géographiques et astronomiques], le littoral de la mer Intérieure offre plus de variété que celui de la mer Extérieure. Ajoutez qu'on le connaît davantage, que la température en est plus douce et qu'il s'y trouve un plus grand nombre de cités et de nations policées, que nous désirons tous, qui plus est, connaître les lieux où règne le plus d'activité, où les formes de gouvernement sont le plus variées et les arts le plus florissants, où se trouve en un mot réuni tout ce qui contribue le plus à éclairer les hommes, et qu'enfin nos
      besoins nous conduisent naturellement vers les contrées, avec lesquelles nous pouvons espérer de nouer des relations de commerce et de société, c'est-à-dire vers les grands centres de population ou mieux vers les principaux foyers de civilisation. Sous tous ces rapports, disons-le encore, notre mer Intérieure a une grande supériorité ; et l'on ne s'étonnera pas que nous ayons commencé par ses rivages notre description de la terre habitée.

      19. Ainsi que nous l'avons marqué plus haut, on entre dans le golfe qui forme la mer Intérieure par le détroit d'Hercule, lequel n'a, dit-on, dans sa partie la plus res-serrée, que 70 stades environ. Mais, quand on a dépassé ce canal, long de 120 stades, on voit les deux rivages s'écarter considérablement, celui de gauche plus encore que l'autre, et le golfe prendre l'aspect d'une grande mer. Bordé du côté droit par le littoral de la Libye jusqu'à Carthage, il l'est du côté opposé par le littoral de l'Ibérie, auquel succèdent la côte de la Celtique, avec les villes de Narbonne et de Massa-lia, la côte de la Ligystique et enfin la côte d'Italie jusqu'au détroit de Sicile. C'est en effet la Sicile qui, avec ses deux détroits, forme le côté oriental de ce premier bassin. Le détroit placé entre la Sicile et l'Italie a 7 stades
      seulement de largeur, l'autre qui se trouve entre la Sicile et Carthage a 1500 stades. On sait que la ligne tirée depuis les Colonnes d'Hercule jusqu'à cet Heptastade ou détroit de 7 stades, et une portion de la ligne plus grande menée jusqu'à Rhodes e au Taurus et qu'elle coupe le bassin en question à peu près par le milieu; or, on lui prête un développement de 12000 stades : ces 12000 stades représenteront donc la longueur du bassin. Quant à la largeur dudit bassin, elle mesure, là où elle est la plus grande, c'est-à-dire d'un point du golfe Galatique situé entre Massalia et Narbonne à un point de la côte de Libye situé juste vis-à-vis, elle mesure, disons nous, à peu près 5000 stades. Toute la partie du bassin qui borde la Libye a reçu le nom de mer Libyque, quant à celle qui borde la côte opposée, elle s'appelle ici mer d'Ibérie, ailleurs mer Ligystique, plus loin
      mer Sardonienne ou de Sardaigne, et enfin mer Tyrrhénienne jusqu'à la Sicile. Il y a beaucoup d'îles répandues le long de la côte de la mer Tyrrhénienne jusqu'à la Ligystique ou Ligurie : Sardo et Cyrnos sont les plus considérables, après la Sicile toutefois, qui de toutes nos îles est la plus étendue, comme elle est déjà la plus fertile. Il y a du reste une grande différence de celles-là aux autres, soit aux îles situées en pleine mer, comme voilà Pandataria
      (35) et Pontia (36), soit à celles qui bordent le littoral, j'entends
      Aethalia (37), Planasia, Pithecussa, Prochyté, Capriae, Leucosia
      (38) et autres semblables. De l'autre côté de la Ligystique et tout le long du rivage jusqu'aux Colonnes d'Hercule, on ne compte que peu d'îles : de ce petit nombre font partie les Gymnesiae et Ebysus
      (39). Il n'y en a pas beaucoup non plus dans les parages de la Libye et de la Sicile, mais les plus remarquables sont Cossura, Aegimuros et les îles dites des Liparéens, ou, comme on les appelle quelquefois, les îles d'Aeole.

      20. Passé la Sicile et le double détroit qui la borde, on voit s'ouvrir d'autres bassins qui font suite au premier, l'un s'étend en avant de la région des Syrtes et de la Cyrénaïque et comprend les Syrtes elles-mêmes, l'autre est l'ancienne mer Ausonienne, appelée aujourd'hui merde Sicile, qui du reste communique avec le précédent bassin et en formé même la continuation. On appelle mer de Libye le bassin qui se déploie en avant de la région des Syrtes et de la Cyrénaïque; il finit là où commence la mer d'Égypte. Des deux Syrtes, la plus petite a environ 1600 stades de circuit : les îles Meninx et Cercina, situées des deux côtés de l'ouverture, en commandent l'entrée. Quant à la grande Syrie, Ératosthène lui attribue 500 stades de circonférence et 1800 stades de profondeur depuis les Hespérides jusqu'à Automala et à la frontière qui sépare la Cyrénaïque de
      toute cette partie de la Libye; mais, suivant d'autres auteurs, elle n'aurait que 4000 stades de tour et 1500 stades de profondeur, 1500 stades, juste la largeur de l'ouverture. La mer de Sicile, maintenant, baigne les côtes orientales de la Sicile et de l'Italie, celles d'Italie depuis Rhegium jusqu'à Locres, celles de Sicile depuis le territoire de Mes-sine jusqu'à Syracuse et au Pachynum. Au levant, elle se prolonge jusqu'à la pointe de l'île de Crète, baigne et en-toure la plus grande partie du Péloponnèse et forme le golfe de Corinthe; au nord, elle atteint le promontoire lapygien et l'entrée du golfe d'Ionie et s'avance au S. de l'Épire
      jusqu'au golfe Ambracique et à la côte qui y fait suite et qui avec le Péloponnèse dessine le golfe de Corinthe. Le golfe d'Ionie, lui, n'est qu'une portion de ce bassin appelé aujourd'hui l'Adrias ou Adriatique, qui, bordé à droite par la côte d Illyrie et à gauche par celle d'Italie jusqu'à la ville d'Aquilée, laquelle est située au fond d'un dernier golfe, s'avance étroit et allongé dans une direction nord-ouest : la longueur de ce bassin est de 6000 stades et sa plus grande largeur de 1200. En fait d'îles, on y remarque un premier groupe considérable répandu le long de la côte d'Illyrie et qui comprend les îles Apsyrtides, Cyrictica
      (40) et Liburnides, puis Issa et Tragurium, Melaena-Corcyra ou Corcyre-la-Noire
      (41) et enfin Pharos; et, sur la côte d'Italie, un autre groupe comprenant les îles dites de Diomède. La mer de Sicile passe pour avoir, du Pachynum à l'île de Crète, 4500 stades et autant jusqu'au Ténare en Laconie; moins de
      3000 (42) maintenant du promontoire Iapygien au fond du golfe de Corinthe, mais plus de 4000 du même promontoire à la côte de Libye. Ses principales îles sont Corcyre et les Sybotes sur la côte
      d'Épire, puis, dans les parages qui précèdent l'entrée du golfe de Corinthe, Céphallénie, Ithaque, Zacynthe et les Echinades.

      21. A la mer de
      Sicile succèdent la mer de Crète, la mer Saronique et celle de Myrtes. Cette dernière, comprise entre
      la Crète, l'Argie ou Argolide et l'Attique, mesure dans sa plus grande largeur, à partir de l'Attique, environ 1200 stades, et un peu moins du double en longueur. Les îles qu'on y rencontre sont Cythère, Calaurie, Aegine, Salamine et déjà une partie des Cyclades. A la suite de la mer de Myrtos, on rencontre la mer Égée avec le golfe Mêlas et l'Hellespont, puis la mer Icarienne et la mer Carpathienne, celle-ci s'étendant jusqu'aux parages des îles de Rhodes et de Crète
      (43), et jusqu'aux premières terres du continent d'Asie.... En fait d'îles, ces mers renferment, avec le reste des Cyclades, les Sporades, et toutes les îles du littoral de la Carie, de l'Ionie et de Monde jusqu'à la Troade, telles que Cos, Samos, Chios, Lesbos et Tenedos; celles aussi du littoral de la Hellade jusqu'à la Macédoine et à la partie de la Thrace qui y confine, à savoir l'Eubée, Scyros, Peparethos, Lemnos, Thasos, Imbros et Samothrace et maintes autres encore, que nous ferons connaître en leur lieu et place dans la suite de ce traité. Cette partie de la mer Intérieure mesure en longueur 4000 stades environ, plutôt plus que moins, et en largeur à peu près 2000 stades, et se trouve enfermée entre les côtes d'Asie que nous venons d'indiquer, la côte de Grèce qu'on range du S. au N. depuis Sunium jusqu'au golfe Thermoeen et les rivages des golfes de Macédoine jusqu'à la Chersonèse de Thrace.

      22. Le long de celle-ci s'étend le détroit des sept stades, dit de Sestos et d'Abydos, par lequel la mer Égée et l'Hellespont communiquent avec une autre mer plus septentrionale, nommée la Propontide, qui communique elle-même avec le Pont-Euxin. Quant au Pont-Euxin, il forme en quelque sorte deux mers distinctes : on voit, en effet, se détacher de la côte septentrionale ou côte d'Europe et de la côte opposée ou côte d'Asie deux caps ou promontoires, qui, en s'avançant à la rencontre l'un de l'autre vers le centre du Pont, resserrent le passage et forment ainsi
      deux grands bassins. Le promontoire de la côte d'Europe s'appelle Criou-Metdpon et celui de la côte d'Asie Carumbis, ils sont distants l'un de l'autre de 2500 stades environ
      (44). Le bassin occidental a en longueur, de Byzance aux bouches du Borysthène, 3800 stades et 2000 stades en largeur
      (45); il contient l'île Leucé. Le bassin oriental est de forme oblongue et se termine par le golfe étroit et profond de Dioscurias : il a 5000 stades de longueur, si ce n'est un peu plus, et 3000 stades environ de largeur. Quant au périmètre total du Pont-Euxin, il est de 25 000 stades. Quelques auteurs en comparent la forme à celle d'un arc scythe tendu, la corde de l'arc se trouvant figurée par celle des côtes du Pont-Euxin, qui s'étend à droite et qui n'offre dans tout son
      parcours, depuis l'entrée même de la mer jusqu'à l'enfoncement de Dioscurias, à l'exception toutefois de la pointe de Carambis que des rentrants et des saillies sans importance, ce qui permet effectivement de l'assimiler à une ligne droite, tandis que la côte opposée avec sa double courbure, la cour-bure supérieure plus arrondie et la courbure inférieure plus surbaissée, reproduit assez exactement la corne de l'arc, et dessine deux golfes, dont le plus occidental est en effet sensiblement plus arrondi que l'autre.

      23.	Au-dessus et au nord du bassin oriental s'étend le lac
      Maeotis, qui a 9000 stades de tour, peut-être même un peu plus, et qui se déverse dans le Pont par le Bosphore Cimmérien, comme le Pont lui-même se déverse dans la Propontide par le Bosphore de Thrace: on appelle ainsi le détroit, large de 4 stades, qui lui sert d'entrée près de Byzance. La Propontide, elle, passe pour avoir 1500 stades de longueur de la Troade à Byzance, et à peu près autant de largeur : on y remarque l'île de Cyzique et autour d'elle plusieurs autres îlots.

      24.	Voilà ce qu'est la mer Égée et jusqu'où elle s'étend
      vers le nord. A partir de Rhodes maintenant, commence cet autre bassin qui comprend, outre la mer d'Égypte, les mers de Pamphylie et d'Issus; il s'étend dans la direction du levant jusqu'à Issus en Cilicie, sur un espace de 5000. stades, le long des côtes de la Lycie, le la Pamphylie et du littoral entier de la Cilicie; puis, à partir de là, la Syrie, la Phénicie et l'Égypte jusqu'à Alexandrie l'enferment au midi et au couchant. L'île de Chypre se trouve à la
      fois dans le golfe d'Issus et dans la mer de Pamphylie, et confine à la mer d'Égypte. De Rhodes à Alexandrie, le trajet direct par le vent du nord est de 4000 stades environ; la distance est doublée quand on suit les côtes. Mais, au dire
      d'Ératosthène, l'évaluation que font les marins de cette traversée est tout arbitraire, les uns lui donnant l'étendue que nous venons de dire et les autres la portant hardiment à 5000 stades, tandis que lui, par des observations sciothériques ou gnomoniques, n'y trouvait que 3750 stades. Or, toute la partie de cette mer qui horde la Cilicie et la Pamphylie, tout le côté droit du Pont-Euxin, avec la Propontide, et tout le littoral correspondant. jusqu'à la Pamphylie dessinent par le fait une grande presqu'île, dont l'isthme, très
      large, va de Tarse sur la mer de Cilicie à Amisus sur le Pont et à Thémiscyre, cette grande plaine dite des Amazones; car le pays qui s'étend en dedans de cette ligne jusqu'à la carie et à l'Ionie, autrement dit le pays en deçà de l'Halys, se trouve complètement entouré par la mer Égée et les autres mers ou bassins dont nous avons parlé, et qui prolongent la mer Egée des deux côtés Ajoutons que le nom d'Asie, qui appartient au continent tout entier, désigne aussi en particulier cette presqu'île.

      25 En somme, le point le plus méridional de notre mer Intérieure est le fond de la Grande Syrte et le plus méridional, après celui-là, Alexandrie d'Égypte, avec les bouches du Ni!; quant au point le plus septentrional, c'est l'embouchure du Borysthène qui le représente, à moins qu'on
      n'ajoute à notre mer le lac Maeotis (et ce lac peut bien être, en effet, considéré comme une de ses dépendances), auquel
      as le point le plus septentrional sera représenté par l'embouchure du Tanaïs. Le point le plus occidental, maintenant, est le détroit des Colonnes d'Hercule, et le plus oriental le fond de ce golfe de Dioscurias, dont il a été question plus haut; car évidemment Ératosthène se trompe quand il nous donne pour extrémité orientale de notre mer le golfe d'Issus, ledit golfe étant situé sur le méridien d'Amisus et de la plaine de Thémiscyre, ou tout au plus sur celui de la Sidène, autre grande plaine qui s'étend jusqu'à Pharnacia, et le trajet qui reste à faire à FE. de ce méridien lieur atteindre Dioscurias étant encore de plus de 3000 stades, comme on le verra plus clairement, quand nous en serons à décrire toute cette contrée en détail. Telle est donc l'idée qu'il faut se faire de notre mer Intérieure.

      26. Mais nous devons aussi esquisser à grands traits les différentes terres qui lui servent de ceinture, et pour cela naturellement partir du même point que pour la description de la mer elle-même. Or, en entrant dans le détroit des Colonnes d'Hercule, on' se trouve avoir à droite la côte de Libye, qui s'étend ainsi jusqu'au Nil, et à gauche, en face de la Libye, la côte d'Europe, laquelle s'étend jusqu'au Tanaïs, pour se terminer, comme la Libye, à la frontière d'Asie. Seulement c'est par l'Europe que nous devrons commencer, vu sa forme pittoresque et les conditions éminemment favorables dans lesquelles la nature l'a placée pour le développement moral et social de ses habitants, conditions qui lui ont permis de faire participer les autres continents à ses propres avantages. L'Europe, en effet, est tout entière habitable, à l'exception d'une faible portion de son étendue, où le froid empêche qu'on n'habite : cette partie inhabitable est située dans le voisinage des populations hamaxèques des bords du Tanaïs, du Maeotis et du
      Borysthène. Il y a bien encore, dans la partie habitable, quelques cantons froids et montagneux, dont les habitants semblent condamnés par la nature à mener toujours l'existence la plus misérable, mais, grâce à une sage administration, ces lieux-là même, ces lieux affreux, vrais repaires de brigands, semblent s'être
      adoucis. C'est ainsi que les Grecs ont réussi à faire des montagnes et des rochers où ils étaient confinés un beau et agréable séjour, grâce à leur administration prévoyante, à leur goût pour les arts et à leur parfaite entente de toutes les conditions de la vie matérielle. Les Romains, de leur côté, après avoir incorporé à leur empire maintes nations restées jusque-là sauvages par le fait des pays qu'elles occupaient et que leur âpreté naturelle, leur manque de ports, la rigueur de leur climat ou telle autre cause rendait presque inhabitables, sont parvenus à les tirer de leur isolement, à les mettre en rapport les unes avec les autres et à ployer les plus barbares aux habitudes de la vie sociale. Mais, dans le reste de la partie habitable, là où le sol de l'Europe est uni et son climat tempéré, la nature semble avoir tout fait pour hâter les progrès de la civilisation. Comme il arrive, en effet, que, dans les contrées riantes et fertiles, les populations sont toujours d'humeur pacifique, tandis qu'elles sont belliqueuses et énergiques dans les contrées plus pauvres , il s'établit entre les unes et les autres un échange de mutuels services, les secondes prêtant le secours de leurs armes aux premières qui les aident à leur tour des productions de leur sol, des travaux de leurs artistes et des leçons de leurs philosophes. En revanche, on conçoit tout le mal qu'elles peuvent se faire pour peu qu'elles cessent de s'entr'aider ainsi, l'avantage, dans le cas d'un conflit, devant être, à ce qu'il semble, du côté de ces populations toujours armées et toujours prêtes à user de violence, à moins pourtant qu'elles ne succombent sous le nombre. Eh bien ! A cet égard là encore, l'Europe a reçu de la nature de grands avantages : comme elle est en effet toute parsemée de montagnes et de plaines, partout les populations agricoles et civilisées y vivent côte-à-côte avec les populations guerrières, et les premières, j'entends celles qui ont le caractère pacifique, étant les plus nombreuses, la paix a fini par y prévaloir universellement, d'autant qu'un peut dire que les conquêtes successives des Grecs, des Macédoniens et des Romains n'ont fait elles-mêmes que la
      servir et la propager. Il s'ensuit aussi qu'en cas de guerre l'Europe est en état de se suffire à elle-même, puisqu'à côté d'une population nombreuse de cultivateurs et de citadins elle compte beaucoup de soldats exercés. Un autre de ses avantages, c'est qu'elle tire de son sol les produits les meilleurs et les plus nécessaires à la vie et de ses mines les métaux les plus utiles ; restent donc les parfums et les pierres précieuses qu'elle est obligée de tirer du dehors, mais ce sont là des biens dont on peut être privé sans mener pour cela une existence plus misérable que ne l'est en somme celle des peuples qui en regorgent. Ajoutons enfin qu'elle nourrit une très
      grande quantité de bétail et fort peu de bêtes féroces et nous aurons achevé de donner de la nature de ce continent une idée générale.

      27.	Prenons maintenant une à une ses différentes parties. La première qui se présente en commençant par l'occident est l'Ibérie : cette contrée a la forme à peu près d'une peau de boeuf, dont on supposerait la partie antérieure ou cervicale tournée vers la Celtique, c'est-à-dire, vers l'est, de manière à pouvoir y découper celui des côtés de l'Ibérie que détermine le mont Pyréné
      (46). Des trois autres côtés, l'Ibérie est entourée par la mer, à savoir au midi par notre mer Intérieure jusqu'aux Colonnes d'Hercule, ailleurs par la mer Atlantique, jusqu'à l'extrémité septentrionale du mont Pyréné. Sa plus grande longueur est de 6000 stades environ et sa plus grande largeur de 5000.

      28.	Vient ensuite la Celtique, qui s'étend à l'est jusqu'au cours du Rhin et qui se trouve avoir pour côté ou pour limite septentrionale tout le Détroit Britannique, l'île de Bretagne décrivant de l'autre côté du détroit une ligne parallèle juste de même longueur que la côte de la Celtique, c'est-à-dire une ligne de 500 stades environ, et pour côté oriental le cours du Rhin, lequel est parallèle à la chaîne du mont Pyréné. Quant
      à son côté méridional, il est représenté en partie par la chaîne des Alpes, depuis les bords du Rhin , en partie par notre mer elle même, là où elle forme ce golfe profond appelé le golfe Galatique, sur les rivages duquel s'élèvent les villes si célèbres de Massalia et de Narbonne. Juste en face de ce golfe, sur la côte opposée de la Celtique, s'en ouvre un autre, appelé de même Golfe Galatique, mais qui est tourné vers le nord, vers la côte de Bretagne. C'est entre ces golfes que la Celtique se trouve avoir le moins de largeur, car elle se rétrécit là jusqu'à ne plus former qu'un isthme ayant moins de 3000, et plus de 2000 stades. Une longue arête montagneuse, perpendiculaire à la chaîne du mont Pyréné et appelée le mont Cemmène, traverse cet isthme et vient finir juste dans les plaines du centre de la Celtique. Quant aux Alpes, qui sont des montagnes extrêmement élevées, elles décrivent une circonférence de cercle, dont la partie convexe est tournée vers ces plaines de la Celtique et vers la chaîne du mont Cemmène, tandis que la partie concave regarde la Ligystique et l'Italie. On y compte un grand nombre de peuples, tous Celtes, à l'exception des Ligyens : encore ceux-ci, bien qu'étant de race différente, se rapprochent-ils beaucoup des Celtes par leur manière de vivre. La partie des Alpes qu'ils habitent est contiguë aux Apennins; mais ils occupent en outre une partie de cette dernière chaîne, laquelle traverse l'Italie du nord au sud dans toute sa longueur pour ne se terminer qu'au détroit de Sicile.

      29. L'Italie, elle, s'ouvre par de grandes plaines, qui, du pied des Alpes, s'étendent jusqu'au fond de l'Adriatique et aux pays qui l'avoisinent ; mais, dans la partie qui fait suite à ces plaines, elle forme un promontoire étroit, une espèce de presqu'ile allongée, que la chaîne de l'Apennin traverse, avons-nous dit, d'une extrémité à l'autre, offrant ainsi une longueur de 7000 stades environ, avec une largeur singulièrement variable. Les mers qui dessinent la Péninsule Italique sont, d'une part, la mer Tyrrhénienne, laquelle commence où finit la mer Ligystique, et, d'autre part, la mer Ausonienne, avec l'Adrias ou Adriatique.

      30.	Passé l'Italie et la Celtique, commence la partie orientale de l'Europe, qui se trouve coupée en deux par le cours de l'Ister. Ce fleuve coule de l'ouest à l'est jusqu'au Pont-Euxin en laissant à gauche toute la Germanie, laquelle part du Rhin, tout le pays des Gètes et celui des Tyrégètes, des Bastarnes et des Sauromates qui se nrolonge jusqu'au Tanaïs et au lac Mæotis, et à droite la Thrace tout entière avec l'Illyrie et le reste de la Grèce, qui termine l'Europe de ce côté.
       Nousavons déjà nommé la plupart des îles qui bordent l'Europe, les principales sont, en dehors des Colonnes d'Hercule, Gadira, les Cassitérides et les îles Britanniques, et, en dedans des Colonnes, les Gymnesiæ, les petites îles des Phéniciens, des Massaliotes et des Lygiens, puis les îles d'Italie jusqu'aux îles d'Aeole et à la Sicile et enfin celles qui bordent
      l'Épire et les côtes de Grèce jusqu'à la Macédoine et à la Chersonèse de Thrace.

      31.	Au delà du Tanaïs et du lac Mæotis, on entre dans la région
      Cis-Taurique, et, au delà de celle-ci, dans la région Trans-Taurique. Comme l'Asie est, en effet, divisée en deux par la chaîne du Taurus, laquelle s'étend depuis les promontoires les plus avancés de la Pamphylie jusqu'à la partie de la mer Orientale qui baigne l'Inde et la Scythie voisine de l'Inde, les Grecs ont appelé région Cis-Taurique la portion septentrionale du continent asiatique, et région Trans-Taurique la portion méridionale. Cela étant, on voit que les pays qui font suite au lac Mæotis et au Tanaïs devront appartenir à l'Asie Cis-Taurique. Or, de ces pays, le premier qui se présente est celui qui se trouve compris entre la mer Caspienne et le Pont-Euxin : il se termine d'une part au Tanaïs et à l'Océan, tant à la partie extérieure de l'Océan qu'à celle qui forme la mer Hyrcanienne , et d'autre part à l'isthme, c'est-à-dire à la ligne qui représente le trajet le plus court entre le fond du Pont-Euxin et la mer Caspienne. Puis viennent (toujours dans la région Cis-Taurique) les pays qui s'étendent au-dessus de la mer Hyrcanienne jusqu'à la mer de l'Inde et à la partie de la Scythie attenante à cette mer et jusqu'au mont Imaüs. Une portion de
      ces pays est habitée par les Maeotes (47) et les différents peuples répandus dans l'intervalle de la mer Hyrcanienne et du Pont jusqu'au Caucase et aux frontières de l'Albanie et de l'Ibérie, à savoir les Sauromates, les Scythes, les Achaeens, les Zyges et les Héniokhes ; une autre portion des contrées situées au-dessus de la mer Hyrcanienne, je veux dire celle qui est immédiatement au nord de l'Inde, appartient aux Scythes, aux Hyrcaniens, aux Parthyéens, aux Bactriens et aux Sogdiens. Au midi, maintenant, de la mer Hyrcanienne (d'une partie du moins de cette mer) et de l'isthme entier qui la sépare du Pont, on trouve, avec la portion la plus considérable de l'Arménie, la Colchide et toute la Cappadoce, laquelle se prolonge à la rigueur jusqu'au Pont et aux frontières des tribus Tibaraniques, puis la contrée dite en deçà de l'Halys, laquelle renferme : 1°, sur les bords mêmes du Pont et de la Propontide, la Paphlagonie, la Bithynie et la Mysie ; 2° la Phrygie Hellespontiaque, y compris la Troade ; 3°, le long de la mer Égée et de cette autre mer qui en est la continuation, l'Aeolide, l'Ionie, la Carie, la Lycie ; 4° enfin, dans l'intérieur, la Phrygie, avec la Gallo-Grèce ou Galatie et l'Épictète, qui font toutes deux partie de la Phrygie, puis la Lycaonie et la Lydie.

      32. Aux populations de la Cis-Taurique proprement dite succèdent celles qui habitent la montagne même, comme voilà les Paropamisades, les montagnards de la Parthyène, de la Médie, de l'Arménie, de la Cilicie et ceux de la Lycaonie [lis. Cataonie]
      (48) et de la Pisidie. Mais tout de suite après les populations de la montagne commence la région Trans-Taurique. On y entre par l'Inde, la plus grande et la plus riche de toutes les contrées de l'Asie, qui se
      termine, d'une part, à la mer Orientale, et, de l'autre, à la partie méridionale de l'Atlantique. De ce côté, l'Inde a devant elle une île aussi étendue, pour le moins, que la
      Bretagne, l'île de Taprobane. Après l'Inde, en se dirigeant à l'ouest, avec les montagnes à. sa droite, on rencontre un vaste pays à peine habitable, tant le sol en est pauvre et stérile, et dont la population, composée d'ailleurs d'éléments hétérogènes, est entièrement barbare : ce pays est l'Arie. Il s'étend depuis le pied des montagnes jusqu'à la Gédrosie et à la Carmanie. Suivent, dans la, partie maritime, la Perse, la Susiane et la Babylonie, qui s'étendent toutes trois jusqu'à la mer Persique, avec d'autres territoires plus petits groupés autour de leurs frontières ; puis [dans la partie montagneuse], soit au pied, soit au coeur même des montagnes, la Parthyène, la Médie, l'Arménie, avec les pays qui y touchent, et la Mésopotamie. A la Mésopotamie maintenant succèdent les pays en deçà de l'Euphrate, à savoir :
      l'Arabie heureuse tout entière, qui se trouve complétement isolée entre le golfe Arabique et le golfe Persique, puis la contrée occupée par les Scénites et les Phylarques, les-quels s'étendent jusqu'à l'Euphrate et à la Syrie. Enfin, au delà du golfe Arabique, le pays jusqu'au Nil est habité par les populations éthiopiennes et arabes; puis à celles-ci succèdent les Égyptiens, suivis eux-mêmes des Syriens, des Ciliciens, de ceux notamment qui occupent la Cilicie-Trachée, et en dernier lieu des Pamphyliens.

      33. La Libye, qui fait suite à l'Asie, tient à l'Égypte et à l'Éthiopie. L'une de ses côtes, celle qui nous fait face, décrit depuis Alexandrie, où elle commence, presque jusqu'aux Colonnes d'Hercule, une ligne droite, interrompue seulement soit par les Syrtes et quelques autres enfoncements moins considérables, soit par les saillies des caps qui forment ces différents golfes. Mais la côte qui borde l'Océan, après avoir suivi jusqu'à une certaine distance de l'Ethiopie une direction parallèle à celle de la première, se rapproche sensiblement du nord, réduisant ainsi la largeur du continent jusqu'à ne plus former qu'un promontoire, dont l'extrémité, terminée en pointe, tombe un peu au delà des Colonnes d'Hercule, ce qui donne à la Libye la forme d'un trapèze. On s'accorde à dire, et M. Pison, ancien préfet de cette
      province, nous a confirmé le fait, que l'aspect de la Libye est proprement celui d'une peau de panthère. Ce qui la fait paraître ainsi toute tachetée, c'est le grand nombre d'oasis qui s'y trouvent (les Égyptiens appellent ainsi les divers centres de population que les sables arides du désert entourent de tous côtés). Mais ce n'est pas tout, et la Libye offre encore cette particularité d'être divisée en trois zones distinctes, à savoir : le long de notre mer une première zone d'une extrême fertilité dans la plus grande partie de son étendue, mais surtout dans la Cyrénaïque et dans tout le territoire dépendant de Carthage jusqu'à la Maurusie et aux Colonnes d'Hercule; puis, le long de l'Océan, une autre région passablement fertile; enfin une zone intermédiaire tout à fait stérile, qui ne produit rien que le silphium et qui n'est guère composée que de déserts âpres et sablonneux. On trouve, du reste, la même nature de terrain dans toute la partie de l'Asie située sous ce même parallèle, c'est-à-dire dans l'Éthiopie, la Troglodytique, l'Arabie et la côte de Gédrosie occupée par les Ichthyophages. Des peuples, main-tenant, qui habitent la Libye, la plupart nous sont encore inconnus, car il est rare que des armées ou même des voyageurs étrangers parcourent cette contrée, et, d'autre part, on voit très
      peu d'indigènes venir de si loin visiter nos pays, sans compter que ceux qui y viennent mentent généralement ou ne disent pas tout ce qu'ils savent. Voici
      pourtant ce qui paraît résulter de leurs informations. Ils nomment Éthiopiens les peuples les plus méridionaux de la Libye, Garamantes, Pharusiens
      (49) et Nigrites ceux qui habitent au-dessous de l'Ethiopie, et Gaetules, les peuples placés au-dessous des précédents. Puis viennent, dans le voisinage ou sur le bord même de la mer : 1°, du côté de l'Égypte, les Marmarides, qui s'étendent jusqu'à la Cyrénaïque; 2°, au-dessus de la Cyrénaïque et des Syrtes, les Psylles, les Nasa. mous, quelques tribus aussi de Gietules, les Sintes
      (50), et enfin les Byzaciens, qui vont jusqu'à la Carchédonie ou province Carthaginoise. Au delà de ce pays, qui a une étendue considérable, commence le territoire des Nomades [ou Numides], nation dont les tribus les plus connues portent les noms de Masyliéens et de Masaesyliens. Puis viennent les Maurusiens, les plus reculés de tous ces peuples. De Carthage aux Colonnes d'Hercule , le pays est générale-ment riche et fertile, mais déjà infesté de bêtes féroces, comme tout l'intérieur de la Libye. On peut même croire que le nom de Nomades, que porte une partie de ces peuples, leur est venu de ce que anciennement la multitude des bêtes féroces les avait mis dans l'impossibilité absolue de cultiver leurs terres. Aujourd'hui, sans cesser d'être d'excellents chasseurs (d'autant que les Romains contribuent singulièrement à entretenir leur adresse par cette fureur de thériomachies), ces peuples ont acquis en agriculture la même supériorité qu'ils avaient déjà dans l'art de la chasse.  Nous n'en dirons pas davantage au sujet des continents.

      34. Il nous reste à parler des climats; mais, comme pour ce qui précède, nous ne ferons ici que tracer une esquisse générale, en partant des deux lignes que nous avons appelées lignes premières ou élémentaires, c'est-à-dire de la ligne qui représente la plus grande longueur de la terre habitée et de celle qui en figure la plus grande largeur, et plutôt encore de celle-ci que de l'autre. L'astronome, lui, est tenu d'entrer à ce sujet dans de plus longs développements, et de procéder comme a fait Hipparque, qui nous dit avoir dressé par écrit des tables donnant pour tous les les lieux de la terre situés dans le quart de sphère dont nous occupons une partie et compris par conséquent dans l'intervalle de l'équateur au pôle boréal, les différents changements que présente l'aspect du ciel. Mais le géographe n'a pas à s'inquiéter de ce qui se trouve en dehors de notre terre habitée; même dans les limites de celle-ci, il n'a pas à faire le relevé complet de toutes les différences que peut offrir l'aspect ou l'apparence du ciel, car cette
      multiplicité de détails, et surtout de détails de ce genre, ne pourrait qu'embarrasser l'homme du monde, l'homme pratique, pour qui il écrit. Il nous suffira donc d'exposer les plus marquantes à la fois et les plus simples des différences qu'Hipparque a indiquées, en admettant, comme lui, pour l'étendue totale de la terre, la mesure de 252 000 stades, proposée par Ératosthène. Car, avec cette mesure, le désaccord qu pourra exister entre les apparences célestes et l'étendue réelle des intervalles terrestres correspondants ne sera ja mais bien considérable. Qu'on suppose le plus grand cercle de la terre partagé en 360 sections, chacune de ces sections sera, on le voit, de 700 stades. Eh bien
      ! C'est cette mesure de 700 stades dont s'est servi Hipparque pour prendre les distances ou intervalles sur le [premier] méridien, que nous avons dit être celui de Méroé. Lui part de l'équateur même et note au fur et à mesure toutes les positions qui se succèdent de 700 stades en 700 stades sur le méridien en question, essayant pour chacune de déterminer l'état correspondant du ciel. Mais nous, nous n'avons pas à partir d'aussi loin, car s'il est vrai, comme quelques auteurs le pensent, que la région de l'équateur soit elle-même habitable, il faut y voir en quelque sorte une seconde terre habitée, s'étendant comme une bande étroite dans la partie de la terre que l'excès de la chaleur rend inhabitable et la coupant juste par le milieu, sans dépendre de notre terre habitée; or, on sait que le géographe n'envisage rien en dehors de la terre que nous habitons et qui se trouve avoir pour limites, au midi, le parallèle de la Cinnamômophore, et, au nord celui d'lerné. Il y a plus, entre ces limites mêmes, si nous ne perdons pas de vue ce que doit être une description proprement géographique, nous n'avons pas à énumérer toutes les positions qui se succèdent aux intervalles marqués ci-dessus, non plus qu'à noter toutes les apparences célestes correspondantes. Seulement, à l'imitation d'Hipparque, c'est par le midi que nous commencerons l'exposé qui va suivre.

      35. Suivant Hipparque, la position des peuples placés
      sous le parallèle de la Cinnamômophore , c'est-à-dire à 3000 stades au S. de Méroé et à 8800 stades au N. de l'équateur, représente à très-peu de chose près le milieu de l'intervalle compris entre l'équateur et le tropique d'été, lequel passe par Syène, puisque cette ville est à 5000 stades de Méroé. Ces mêmes peuples sont les premiers pour qui la Petite-Ourse se trouve comprise tout entière dans le cercle arctique et demeure toujours visible, l'étoile la plus méridionale de la constellation, l'étoile brillante qui ter-mine la queue, étant placée sur la circonférence même du cercle arctique, de manière à raser l'horizon. Le golfe Ara-bique, maintenant, qui s'étend à
      l'E. du méridien de Méroé et qui lui est on peut dire parallèle, débouche dans la mer Extérieure à la hauteur juste de la Cinnamômophore ou de la contrée où l'on chassait anciennement l'éléphant. Il s'ensuit que le parallèle de la Cinnamômophore doit tomber d'un côté un peu au S. de la Taprobane ou sur la pointe méridionale de cette île et du côté opposé dans le sud tout à fait de la Libye.

      36. A Méroé et à Ptolémaïs Troglodytique, le plus long jour est de treize heures équinoxiales, la position de ces deux villes nous représente donc à la rigueur le milieu de la
      distance entre l'équateur et le parallèle d'Alexandrie, la différence en plus du côté de l'équateur n'étant que de 1800 stades. Le parallèle de Méroé qui, à gauche, traverse des contrées inconnues, passe à droite par l'extrémité de l'Inde. A Syène et à Bérénice (j'entends la Bérénice du golfe Arabique et de la Troglodytique), on se trouve avoir, lors du solstice d'été, le soleil au zénith; en outre le plus long jour y est de treize heures équinoxiales et demie, et la Grande-Ourse elle-même s'y montre comprise à peu près tout entière dans le cercle arctique, car il ne reste en de-hors que les cuisses, l'extrémité de la queue et l'une des étoiles du carré. Quant au parallèle de Syène, d'un côté il coupe le pays des Ichthyophages en Gédrosie et de l'autre il passe à 5000 stades ou peu s'en faut dans le sud de Cyrène.

      37.	Pour tous les lieux situés entre le tropique et l'équateur, les ombres tombent alternativement au nord et au midi, tandis que, pour les lieux situés à partir de Syène en dehors du tropique d'été, l'ombre méridienne tombe invariablement dans la direction du nord. Les habitants des premiers sont dits amphisciens, ceux des autres hétérosciens. Ce n'est pas là du reste le seul caractère distinctif de la région tropicale, en parlant des zones, nous en avons signalé un autre, qui consiste en ce que son sol sablonneux et sec ne produit que le silphium, tandis que les contrées plus méridionales sont abondamment arrosées et d'une grande fertilité.

      38.	Pour les habitants des pays situés à 4000 stades environ au sud du parallèle d'Alexandrie et de Cyrène, le plus long jour est de 14 heures équinoxiales ; en même temps ils ont Arcturus au zénith, l'étoile seulement décline un peu au sud. Comme à Alexandrie, maintenant, au temps de l'équinoxe, le rapport de l'ombre au gnomon est celui de 3
      (51) à 5, les lieux en question doivent se trouver à 1300 stades
      (52) au sud de Carthage, car à Carthage le rapport de l'ombre au gnomon, observé aussi le jour de l'équinoxe, est celui de 7 à 11. Quant au parallèle d'Alexandrie, il passe d'un côté par Cyrène, puis à 900 stades dans le sud de Carthage et coupe en se prolongeant la Maurusie par le milieu, pour traverser de l'autre côté successivement l'Égypte, la Coelésyrie, la Syrie supérieure
      (53), Babylone [ou plutôt la Babylonie (54)], la Susiade, la Perside, la Karmanie, la Haute-Gédrosie et finalement l'Inde.

      39.	A Ptolémaïs de Phénicie, à Sidon, à Tyr, le plus long jour est de 14 heures équinoxiales un quart : ces villes
      sont de 1600 stades environ plus septentrionales qu'Alexandrie, et de 700 stades environ plus septentrionales que Carthage. Dans le Péloponnèse, au centre de l'île de Rhodes, à Xanthe de Lycie ou un peu au sud de cette ville, à 400 stades au sud de Syracuse, le plus long jour est de 14 heures équinoxiales et demie :
      ces différents lieux se trouvent à 3640 stades d'Alexandrie et [à 2740 stades environ de
      Carthage (55) ], et le parallèle sous lequel ils sont situés coupe, au dire d'Eratosthène, la Carie, la Lycaonie, la Cataonie, la Médie, les Pylos Caspiennes et la partie de l'Inde voisine du Caucase.

      40.	A Alexandria Troas, à
      Amphipolis, à Apollonie, en Épire, et en Italie, dans les lieux qui se trouvent à la fois plus méridionaux que Rome et plus septentrionaux que Neapolis, le plus long jour est de 15 heures équinoxiales, et le parallèle passant par ces différents lieux est de 7000 stades environ plus septentrional que le parallèle d'Alexandrie d'Égypte (ce qui le met à plus de 28 800 stades de distance de l'équateur), plus septentrional aussi de 3400 stades que le parallèle de Rhodes ; d'autre part, il se trouve de 1500 stades plus méridional que Byzance, Nicée et Massalia, et un peu plus méridional que le parallèle même de Lysimachia, lequel doit passer, suivant Ératosthène, par la Mysie, la Paphlagonie, les environs de Sinope, l'Hyrcanie et Bactres.

      41.	A Byzance, le plus long jour est de 15 heures équinoxiales un quart, et le rapport de l'ombre au gnomon, à l'époque du solstice d'été, comme 42  1/5 est à 120; quant au parallèle passant par cette ville, il est à 49u0 stades de distance de celui qui coupe Rhodes par le milieu, et à 30 300 stades du cercle de l'équateur. Éntrons maintenant dans le Pont-Euxin et avançons-nous de 1400 stades dans la direction du nord , la durée du plus long jour est là de 15 heures équinoxiales et demie, et nous nous trouvons juste à égale distance du pôle et de l'équateur, avec le cercle arctique au zénith , lequel cercle nous paraît
      contenir à la fois et l'étoile du cou de Cassiopée, et l'étoile un peu plus septentrionale qui forme le coude du bras droit de Persée.

      42.	A. 3800 stades environ au nord de Byzance, le plus long jour étant de 16 heures équinoxiales, Cassiopée naturellement paraît se mouvoir tout entière dans le cercle arc-tique. On est là à la hauteur [des bouches] du Borysthène et des parties méridionales du Maeotis et à 34 100 stades de distance de l'équateur. De plus la partie de l'horizon qui regarde le nord se montre pendant l'été des nuits entières éclairée de lueurs crépusculaires qui embrassent tout l'intervalle du couchant au levant, car, le tropique d'été étant distant de l'horizon de la moitié et de la douzième partie d'un signe, le soleil, à minuit, se trouve naturellement à la même distance au-dessous de l'horizon et l'on sait que dans nos pays, quand le soleil atteint cette distance par rapport à l'horizon, il éclaire, soit avant son lever, soit après son coucher, d'une lueur crépusculaire respectivement la partie orientale et la partie occidentale du ciel. Du reste, sous le parallèle dont nous parlons, l'élévation du soleil au-dessus de l'horizon, durant l'hiver, est au plus de neuf coudées. Eratosthène, maintenant, calcule que ledit parallèle est à 23 000 stades de distance de celui de Méroé, 23 000 stades, guère plus, puisque la première partie du trajet par l'Hellespont est déj de 18 000 stades et que le reste jusqu'à [l'embouchure] du Borysthène mesure 5000 stades. Plus loin, dans les pays situés à 6300 stades de Byzance et passé l'extrémité septentrionale du Maeotis, le soleil, en hiver, s'élève au plus de 6 coudées et le plus long jour est de 17 heures équinoxiales.

      43.	Pour ce qui est des contrées ultérieures, lequelles touchent déjà pour ainsi dire à la partie de la terre que le froid rend inhabitable, le géographe n'a que faire de s'en occuper. Que si l'on veut pourtant s'instruire de la nature de ces climats, comme de maint autre détail astronomique qu'Hipparque a fait connaître, mais qui ne serait qu'un vain luxe dans un traité comme le nôtre, et que nous
      avons dû négliger pour cette raison, on devra recourir à Hipparque lui-même. Ce serait également charger notre ouvrage d'un détail superflu que de reproduire tout ce que Posidonius a publié au sujet des Périsciens, des Amphisciens et des Hétérosciens. Nous devrons pourtant nous-même en toucher quelques mots, en dire assez du moins pour que nos lecteurs se fassent une idée claire de ces dénominations, et puissent distinguer dans la théorie de Posidonius la partie utile et la partie inutile au géographe. Il s'agit là d'ombres solaires, et comme le soleil , au jugement de nos sens, se meut dans un cercle parallèle à la révolution diurne du monde, on conçoit que les peuples pour lesquels se produit, à chaque révolution du monde, la succession d'un jour et d'une nuit, par suite de la position alternative du soleil au-dessus et au-dessous de l'horizon, doivent être ou Amphisciens ou Hétérosciens: amphisciens, quand après avoir vu, pendant une partie de l'année, l'ombre méridienne tomber au nord, parce que le soleil frappe alors du midi le gnomon élevé perpendiculairement sur une surface plane, ils la voient, le reste de l'année, tomber dans une direction con-traire, parce que le soleil frappe alors le gnomon du côté opposé (ce qui n'arrive que pour les habitants de la zone comprise entre les tropiques); hétérosciens, quand ils voient l'ombre méridienne tomber ou toujours au nord (comme c'est le cas pour nous), ou toujours au midi (comme il arrive aux habitants de l'autre zone tempérée et en général à tous les peuples qui voient le cercle arctique plus petit que le tropique). Mais, avec les premiers peuples qui voient le cercle arctique de même grandeur ou plus grand que le tropique, commence la région dite des Périsciens, laquelle s'étend jusqu'au pôle : comme, en effet, pour cette partie de la terre, le soleil, pendant toute la durée de la révolution diurne du monde, se meut au dessus de l'horizon, il est évident que l'ombre y doit décrire un cercle entier autour du gnomon. De là cette dénomination de périsciens proposée par Posidonius: quant aux pays qu'elle désigne, ils n'existent pas, à proprement parler, pour le géographe ; car,
      ainsi que nous l'avons dit en réfutant Pythéas, le froid les rend absolument inhabitables. Nous n'avons même pas, d'après cela, à nous occuper de l'étendue que peut avoir cette région inhabitable, qu'il nous suffise d'avoir précédemment établi que la distance entre l'équateur et le tropique est de 4 soixantièmes du grand cercle de la terre, ce qui place toute contrée ayant le tropique pour cercle arctique sous le cercle que le pôle du zodiaque décrit dans la révolution diurne du monde.

      FIN DU DEUXIÈME LIVRE.

  
 

      

      
    
  

(1) Nous avons, d'après l'heureuse correction de Kramer, lu partout
δι' Ἀθηνῶν au lieu de διὰ Θινῶν.

(2)
t, Coray ponctuait différemment la phrase, ce qui change quelque peu le
sens : τοιοῦτοι παραψελλίζοντες. Ἤδη δὲ καὶ ἡμῖν au lieu de παραψελλίζοντες ἤδη.Καὶ ἡμῖν ὑπήρξεν etc.

(3)
 Voy. cependant celui de Groskurd.

(4) 
Nous avons traduit d'après la correction
αὐτὸς ὁ Ἵππαρχος proposée par Coray et Meineke, au lieu de la leçon
ὁ αὐτὸς Ἵ.

(5) 
Kramer lit ici παρέχουσι au lieu de περιέχουσι, nous avons traduit d'après
cette correction.

(6)
Le sens exige absolument qu'on lise ici
κατὰ τὰ ἀρκτικώτερα au lieu de κατὰ τὰ νοτιώτερα que portent tous les Mss.

(7)
On s'accorde à louer la correction proposée ici par Penzel
ἀντὶ (au lieu de ἀπὸ) τοῦ χειμενοῦ τὸν θερινὸν δεξὰμενος.

(8) 
Δισχιλίων au lieu de χιλίων
que portent les Mss.: conjecture de Casaubon.

(9
Voy. p. 196 (Index variae
lectionis) de son édition de Strabon les raisons que donne M Ch. Müller pour repousser l'addition
τριακοσίους après τρισχιλίους proposée par Gossellin et ratifiée par Groskurd. 

(10) 
Γορδυαίων au lieu de Γορτυναίων, heureuse correction de La Porte du Theil.

(11) Hom.,
 Odyssée, IX. 291 ; Iliade, XXIV, 409. M. Meineke voit dans cette citation une glose marginale, et comme telle il l'a rejetée en note dans son édition. Cf.
 Vindic. Strabon. liber, p, 8.

(12) Nous traduisons d'après la correction proposée par Spengel
οὕτω ἀφορισθεῖσα au lieu de οὔπω.

(13) Comme M. Ch. Müller, nous ne voyons pas qu'il y ait lieu d'admettre ici la correction de Groskurd
[οὐ] πλείοσιν ἢ χιλίοις au lieu de  πλείοσιν ἢ διχιλίοις σταδίοις.

(14) Penzel, Groskurd, Meineke, Müller s'accordent à intervertir ici les mots
παραλλήλου et μεσημβρινοῦ.

(15)
Kramer a vu dans les mots παράλληλός τε καὶ ἴση une glose marginale, et Meineke les a absolument bannis du texte M Müller blâme avec raison cette hardiesse, et propose seulement de lire
καὶ αὐτὴ λογισθείη au lieu de ἡ αὐτή. Mais la leçon des Mss nous
paraît encore préférable.

(16) Au lieu de
οὐ πλείοσιν ἢ χιλίοις σταδίοις, que Spengel avait déjà proposé de changer en
μακρῷ πλείοσιν, M. Menieke propose de lire πολλῷ πλείοσιν. Mais ici encore le changement nous
paraît propre plutôt à contrarier qu'à faciliter l'intelligence de ce passage drflicile. Hipparque avait intérêt à réduire le plus possible la distance entre les deux méridiens de Thapseque et de Babylone pour que la prétendue contradiction d'Ératosthène
en parût d'autant plus forte.

(17) D'après la correction de Bréquigny, ratifiée par Gossellin et tous les éditeurs qui ont suivi.

(18) Voy. sur le sens des mots
ἠπειρῶπις παραλία, Meineke,  Vindiciarum Strabonianarum liber, p. 9.
Mais l'objection de M. Müller, que Strabon ne s'est jamais servi du ἠπειρῶπις
pour désigner le littoral de l'Asie Mineure, nous a paru sans réplique La côte d'Épire, placée en face de Brindes, était d'ailleurs un terme de comparaison on ne
peut mieux choisi. pour donner à des lecteurs soit grecs, soit romains, l'idée de parages bien connus.

(19) Voy. Kramer sur la transposition des mots
τὰς δὲ μεταξὺ τῶν τροπικῶν.

(20)
Restitution très probable de Groskurd.

(21) Sur ce détail voyez la
remarque de Meineke,  Vindic. Strabon., p. 10.

(22)  Daprès une première conjecture de M. Bergk. M. Meineke a cru devoir reconnaître dans ces deux vers un fragment de
 l'Hermès d'Eratosthène Voy.  Vindic. Strabon, p. 10 - 11. 

(23) Cette erreur de nom revenant ici pour la seconde fois, et dans des conditions différentes a porté M. Müller à douter s'il convenait de l'imputer à Posidonius plutôt qu'à Strabon lui-même.

(24) Restitution proposée par Coray et agréée par MM. Meineke et Müller.

(25) 
 Ἐμβαδόν. La leçon des Mss ἐμβατόν a inspiré à M. Redslob, auteur d'une monographie récente sur Thulé
(Thule :  die phönizischen Handelswege. etc. Leipzig, 1855) une étrange idee que
M. Müller, dans son Index variae lectionis (p. 948), relève comme il convient.

(26)
M. Meineke, frappé de ce que cette expression a d'insolite, soupçonne encore en cet endroit une allusion ingénieuse de Strabon au poème
 d'Hermès d'Ératosthène.

(27) 
Les mots ἐν δεξᾳί et Ἰαπυγίαν
ont embarrassé tous les éditeurs. Nous avons traduit sans vouloir toucher au texte. mais sans nous faire illusion sur la valeur de notre traduction. Cf. Müller,
 Index var. lectionis, p. 948.

(28) 12 000 au lieu de 13 000 que marquent les
Mss.: restitution de Cramer.

(29) Malgré l'autorité de M. Müller
(Index var. lect., p. 948, col. 2), nous avons cru devoir maintenir ici la leçon des Mss.
μείουρου.

(30) Voy. Müller,
ibid.

(31)
Voy. dans les Vind. Strabon. (p. 12) sur quoi M. Meineke a appuyé cette ingénieuse restitution,
Καβείρους au lieu de Καὶ Ἲβηρας. M Müller la préfère à celle que propose Groskurd
καὶ Στήλας, completée par l'addition après ὁρᾶσθαι des mots
τοὺς πλησιαιτάτους τοὺς Κανώβου ἀστέρας.
Voy.  Index variæ lectionis p. 949.
      col 1.)

(32)
M. Müller propose de lire, au lieu de συνησόμεθα, συλλεγόμεθα, eo sensu quo συλλεγόμεθα vulgo dicitur. C'est ce sens que nous avons cherché à rendre par les mots calculer, déterminer.

(33)  
Philipp.. III, p. 117

(34)
Ici commence le célèbre fragment du Ms. du Vatican (n° 17), intitulé Σύνοψις τῶν κόλπων τῆς καθ' ἡμᾶς οἰκουμένης.)

(35)  Différents Mss. donnent la leçon Pandaria. Meineke propose de lire Pandateria. 

(36) Quelques Mss. donnent la leçon
Pantia.

(37)
Athalia dans quelques Mss.

(38)
 Lucasia dans quelques Mss.

(39) Certains mss. donnent la double leçon de Gymnesia (au singulier) et de Bysus. Müller incline à croire que
Bysus pourrait bien être la forme véritable du dernier de ces noms (Index var. lect. p. 949, col. 1).

(40)
 Certains Mss. donnent la leçon Ceryctica.

(41)
Melinna se lit dans quelques Mss. 

(42) 
Voy. ce que dit M. Müller (Index var. lect., p. 949, col. 1) sur ce nombre de 3000 stades.

(43) 
M. Müller (Index var. lect., p. 949, col. 2) croit trouver dans une grossière erreur de Denys le Periégète l'explication et le principe de l'interpolation du nom de l'île de
Chypre dans cet endroit de la Géographie de Strabon.

(44)
.Voy., dans son Index var lect., p 949, col. 2, les raisons excellentes, suivant nous, que donne M. Müller pour ne pas réduire à 1500 stades la distance des deux promontoires, malgré l'autorité de Bochart, de Gossellin, de Groskurd et de Meineke.

(45)
M. Müller pense que Strabon avait écrit ici 2800 et que la répétition du même nombre de centaines dans la même ligne a donné lieu à l'omission.

(46)
Voy. dans l'Index var. lectionis de l'édition Mülter (p. 950, col. 1) les différentes restitutions qui ont eté proposées de ce passage. Nous avons traduit en combinant celles de Coray et de M. Piccolos :
τούτοις ἕν ἀπ'τῶν πλευρῶν, ὁριζόπενον τῇ κ. Π.. Cf. Meineke : Vindic.
Strabon., p. 12.

(47) 
D'après la remarque de Gossellin, approuvée par Coray, on s'accorde à retrancher ici le nom des
Σαυρομάται, qui, dans tous les Mss. et dans toutes les éditions antérieures, suit immédiatement celui des Mæotes.

(48) 
D'après la conjecture de Siebenkees universellement admise aujourd'hui.

(49)
 Arusiens, dans quelques Mss

(50) 
Voy. Index var. lect., p. 950, col. 2, la longue note, dans laquelle M. Müller défend contre l'opinion de
Kramer, qui avait cru devoir remplacer ce nom par celui des Asbystes, la leçon des Mss.

(51) 
Voy. la remarque de Gossellin, p. 372 du t. 1er de la traduction franchise (in 4°), note 5. 

(52)
 M. Müller, après Groskurd, rejette la correction de 1400 stades (au lieu de
1300) proposée par Gossellin et admise par Coray, tout en reconnaissant que le nombre de
1400 serait plus exact. Ces co"rections ont le grand inconvêmient de prêter à Strabon une rigueur qu'il n'avait pas et ne voulait pas même avoir.

(53)
 Voy.  Index var. lect., p
951. col 1, l'excellente remarque de M. Müller sur l'extension que les anciens géographes
prêtaient à cette double dénomination. 

(54).Bien que le nom
Βαβυλών, comme le rappelle M. Müller, ne désigne pas uniquement la ville et s'emploie fréquemment pour désigner la contrée même.

(55)
Restitution probable de Groskurd.








=== LIVRE 3 ===







Strabon : livre I chapitre II (1-19) texte grec





  
  
    
      
        RETOUR
          À LENTRÉE DU SITE
        ALLER
          A LA TABLE DES MATIÈRES DE STRABON
      
    
  
  

STRABON

Géographie 

Traduction
française
LIVRE
I - LIVRE II - LIVRE IV - LIVRE
V
LIVRE
III

texte
grec

 


  
  
    
      
        
        LIVRE III.

        CHAPITRE PREMIER.

      
      
      1. Cette première esquisse de la géographie une fois tracée, nous devons la faire suivre d'une description détaillée des différentes parties de la terre habitée : tel est le plan effectivement que nous avons annoncé en commençant et jusqu'à présent, ce semble, la manière dont nous avions divisé notre sujet s'est trouvée bonne. Naturellement, ici encore, comme dans la première partie de notre ouvrage. et pour les mêmes motifs, l'Europe avec les pays qui en dépendent sera notre point de départ.

      2. Le premier pays de l'Europe à l'occident, nous l'avons déjà dit, est l'Ibérie. Cette contrée, dans la plus grande partie de son étendue, est à peine habitable; on n'y rencontre, en effet, presque partout que des montagnes, des forêts et des plaines au sol maigre et léger, arrosées qui plus est de façon irrégulière. La région septentrionale, qui a déjà le double inconvénient d'un sol très âpre et d'un climat extrêmement froid, doit encore à sa situation le long de l'Océan d'être absolument privée de relations et de communications avec les autres contrées, aussi n'imagine-t-on pas de séjour plus misérable. Telle est la nature de cette partie de l'Ibérie ; en revanche, la partie méridionale presque tout entière est riche et fertile, surtout ce qui se trouve placé en dehors des Colonnes d'Hercule. C'est ce que nous ferons voir en
      présentant la chorographie du pays. Mais auparavant, déterminons-en la forme et l'étendue.

      3.	l'Ibérie ressemble tout à fait à une peau de boeuf, qu'on aurait déployée dans le sens de sa longueur de
      l'O. à l'E. (la partie antérieure tournée du côté de l'E.), et dans le sens de sa largeur du N. au S. Elle a 6000 stades de longueur, mais sa largeur qui,
      là où elle est la plus grande, mesure 5000 stades, tombe en certains endroits beaucoup au-dessous de 3000, notamment aux abords du Mont Pyréné, qui en représente le côté oriental. Cette montagne, en effet, s'étend du S. au N. en forme de chaîne continue et sépare la Celtique de l'Ibérie. Or, la Celtique se trouve être, ainsi que l'Ibérie, de largeur variable, et, comme c'est dans la partie où elles se rapprochent le plus du Mont Pyréné que l'une et l'autre contrée présentent le moins de largeur des bords de la mer Intérieure à ceux de l'Océan, elles
      offrent dans la même partie l'une et l'autre, et du côté de l'Océan comme du côté de la mer Intérieure, de grands golfes ou enfoncements. Seulement, les golfes celtiques, ou, comme on les appelle aussi, les golfes galatiques, ont plus de profondeur, et l'isthme de la Celtique est comparativement plus étroit que celui de l'Ibérie. Le Mont Pyréné forme donc le côté oriental de l'Ibérie. Quant au côté méridional, il est déterminé en partie par la mer Intérieure, depuis le Mont Pyréné jusqu'aux Colonnes d'Hercule, en partie par la mer Extérieure jusqu'au promontoire Sacré, puis le troisième côté ou côté occidental s'étend à peu près parallèlement au Mont Pyréné, depuis le promontoire Sacré jusqu'à la pointe du pays des Artabres, connue sous le nom de cap Nerium; enfin, le quatrième côté part de ce cap et va aboutir à l'extrémité septentrionale du Mont Pyréné.

      4.	Pour décrire maintenant le pays en détail, nous reprendrons du promontoire Sacré. Ce cap marque l'extrémité occidentale
      non seulement de l'Europe, mais de la terre habitée tout entière. Car, si la terre habitée finit au couchant avec les deux continents d'Europe et de Libye, avec
      l'Ibérie, extrémité de l'Europe, et avec la Maurusie, première terre de la
      Libye, la côte d'Ibérie au promontoire Sacré se trouve dépasser la côte opposée de 1500 stades environ. De là le nom de Cuneus, sous lequel on désigne toute la contrée attenante audit promontoire et qui, en latin, signifie un coin. Quant au promontoire même ou à la partie de la côte
      qui avance dans la mer, Artémidore, qui nous dit avoir été sur les lieux, en compare la forme à celle d'un
      navire; quelque chose même, suivant lui, ajoute à la ressemblance, c'est la proximité de trois îlots placés de telle sorte, que l'un figure l'éperon, tandis que les deux autres, avec le double port passablement grand qu'ils renferment, figurent les épotides du navire. Le même auteur nie
      formellement l'existence sur le promontoire Sacré d'un temple ou d'un autel quelconque dédié soit à Hercule, soit à telle autre divinité, et il traite
      Éphore de menteur pour avoir avancé le fait. Les seuls monuments qu'il y vit étaient des groupes épars de trois ou quatre pierres, que les visiteurs, pour obéir à une coutume locale, tournent dans un sens, puis dans l'autre
      (01), après avoir fait au-dessus certaines libations
      (02) ; quant à des sacrifices en règle, il n'est pas permis d'en faire en ce lieu, non plus qu'il n'est permis de le visiter la nuit, les dieux, à ce qu'on croit, s'y donnant alors rendez-vous. En conséquence, les visiteurs sont tenus de passer la nuit dans un bourg voisin et d'attendre le jour pour se rendre au cap Sacré, en ayant soin d'emporter de l'eau avec eux, vu que l'eau y manque absolument.

      5.	Comme il est, à la rigueur, possible que les choses se passent de la sorte, il nous faut bien admettre cette partie du récit d'Artémidore, mais ce qui suit n'est évidemment qu'un tissu de fables et de superstitions populaires, et alors il
      devient impossible d'ajouter foi à son témoignage. « Les gens du peuple, nous dit Posidonius, sont généralement persuadés, que, dans les contrées qui bordent l'Océan, le soleil paraît à son coucher plus grand qu'il ne paraît ailleurs, et qu'il s'y couche avec un bruit strident, comme si la mer sifflait en éteignant les feux de l'astre qui se plonge dans son sein
      (03), or c'est là une grossière erreur et c'en est une autre de prétendre que, dans ces mêmes contrées, la nuit succède brusquement au coucher du soleil. Non, ajoute-t-il, la nuit n'y arrive pas brusquement, seulement elle suit de très
      près le coucher du soleil, et ceci s'observe également sur le bord des autres grandes mers. Dans les pays où le soleil se couche derrière de hautes montagnes, ce qu'on appelle la lumière diffuse prolonge la durée du jour davantage après le coucher de l'astre; ici naturellement cette prolongation n'a pas lieu, cependant l'obscurité ne s'y fait point tout d'un coup, non plus que dans les grandes plaines. Pour ce qui est maintenant de l'augmentation apparente du volume du soleil , laquelle s'observe en pleine mer, aussi bien au moment du lever qu'au moment du coucher, elle tient à ce qu'il se dégage plus de vapeurs de l'élément liquide : or, ces vapeurs sont comme des [verres]
      (04) que les rayons visuels ne traversent qu'en se brisant, et qui ne transmettent à l'oeil que des images grossies, par une illusion analogue à celle qui nous fait paraître de couleur rougeâtre soit le soleil, soit la lune, quand nous les voyons se lever ou se coucher à travers un nuage sec et léger. » Posidonius nous apprend comment il put constater
      par lui-même le peu de fondement de l'opinion populaire : pendant trente jours, il résida à Gadira et observa avec soin chaque coucher du
      soleil. Qu'affirme pourtant Artémidoré ? Qu'en cette contrée le soleil paraît à son coucher cent fois plus gros
      qu'ailleurs, et que la nuit y vient brusquement, On s'aperçoit, du reste, aisément, pour peu que l'on fasse attention à ses paroles, qu'il n'avait pas observé lui-même ce double phénomène du haut du promontoire Sacré, car lui-même constate que personne ne peut mettre le pied sur ledit promontoire pendant la nuit, et, comme la nuit y succède brusquement au jour, on ne pourrait même pas, on le voit, profiter pour s'y rendre du coucher du soleil. Impossible aussi qu'il ait rien vu de pareil d'un autre point du littoral de l'Océan, car Gadira est situé sur l'Océan, et nous
      aurions alors le témoignage formel de Posidonius et de plusieurs autres voyageurs à opposer au sien.

      6. La partie du littoral adjacente au promontoire Sacré forme le commencement du côté occidental de l'Ibérie jusqu'à l'embouchure du Tage, et le commencement du côté méridional jusqu'à un autre fleuve appelé Anas, jusqu'à son embouchure s'entend. Ces deux cours d'eau viennent du levant; mais le premier, le Tage, beaucoup plus considérable que l'autre, coule droit au couchant jusqu'à son
      embouchure, tandis que l'Anas tourne au midi, formant ainsi, avec le Tage, une mésopotamie, dont la population, composée eu majeure partie de Celtici
      (05) compte aussi quelques tribus lusitaniennes, que les Romains y ont transplantées naguère de la rive opposée du Tage. Il s'y trouve en outre, dans la partie haute, des Carpétans, des Orétans et des Vettons en grand nombre. Tout ce pays-là est déjà passablement fertile, mais celui qui lui fait suite au midi et à l'est ne le cède à pas une des plus riches contrées de la terre habitée pour l'excellence des produits qu'on y retire soit de la terre soit de la mer. Ce pays est celui qu'arrose le Baetis, autre grand fleuve, dont la source est voisine de celle de l'Anas et du Tage, et qui par l'importance de son cours lient le milieu en quelque sorte entre ces deux fleuves :
      le Baetis fait toutefois comme l'Anas, il coule d'abord au couchant, puis tourne au midi et s'en va déboucher dans la mer aux mêmes rivages que ce fleuve. Du nom du fleuve qui l'arrose ladite contrée a été appelée
      Baetique ; elle s'appelle aussi Turdétanie d'un des noms des populations qui l'habitent. Ces populations, en effet, portent deux noms : celui de Turdétans et celui de Turdules; suivant les uns, ces deux noms auraient toujours désigné un seul et même peuple, mais suivant les autres (et Polybe est du nombre de ces derniers, puisque, à l'entendre, les Turdétans avaient pour voisins au nord les Turdules), ils désignaient d'abord des peuples différents. En tout cas, aujourd'hui, toute distinction entre ces peuples a disparu. Comparés aux autres Ibères, les Turdétans sont réputés les plus savants, ils ont une littérature, des histoires ou annales des anciens temps, des poèmes et des lois en vers qui datent, à ce qu'ils prétendent, de six mille
      ans (06) ; mais les autres nations ibères ont aussi leur littérature, disons mieux leurs littératures, puisqu'elles ne parlent pas toutes la même langue. Cette contrée sise en deçà de l'Anas, se prolonge à l'est jusqu'à l'Orétanie et a pour borne au midi la portion du littoral comprise entre les bouches de l'Anas et les Colonnes d'Hercule. Du reste il est nécessaire que nous la décrivions plus au
      long, ainsi que les lieux qui l'environnent, afin de ne rien omettre de ce qui peut contribuer à faire connaître tous les avantages, toutes les richesses dont la nature l'a dotée.

      7. Entre la partie du littoral ibérien, où sont situées les embouchures du Baetis et de l'Anas, et l'extrémité de la Maurusie, une irruption de la mer Atlantique a formé le détroit des Colonnes d'Hercule, qui fait communiquer aujourd'hui la mer Intérieure avec la mer Extérieure. Or, près de là, chez les Ibères Bastarnes (les mêmes qu'on
      nomme aussi Bastules), s'élève le mont Calpé qui, sans avoir un grand circuit à sa base, s'élève en forme de pic à une telle hauteur, qu'on le prend de loin pour une île. Quand on va pour sortir de notre mer Intérieure et pour entrer dans la mer Extérieure, on a cette montagne tout de suite à droite, puis un peu plus loin, à quarante stades, on aperçoit Carteia
      (07), ville considérable et d'origine ancienne, connue pour avoir été naguère l'une des stations navales des Ibères. Quelques auteurs en attribuent la fondation à Hercule, et Timosthène, qui est du nombre, ajoute qu'elle s'appelait primitivement Héraclée, et qu'on peut juger de ce qu'elle était naguère par le grand mur d'enceinte et les belles cales qu'on y voit encore.

      8. Vient ensuite Menlaria, remarquable par ses établissements à saler le poisson, et plus loin la ville et le fleuve de Belon. C'est à Belon qu'on s'embarque habituellement pour passer à Tingis en Maurusie; il s'y trouve aussi des comptoirs ou entrepôts de commerce et des établissements de salaison. Tingis avait naguère pour voisine une ville nommée Zélis, mais les Romains transportèrent cette ville sur la rive opposée du détroit, api ès l'avoir augmentée d'une partie de la population de Tingis, puis, y ayant envoyé, pour l'accroître encore, une colonie de citoyens romains, ils la nommèrent Julia Ioza
      (08). Suit maintenant l'île de Gadira, qu'un étroit canal sépare de la Turdétanie, et qui est éloignée de Calpé de 750 stades environ, d'autres disent de 800. Cette île, que rien d'ailleurs ne distinguait des autres, a vu, grâce à l'intrépidité de ses habitants comme hommes de mer et à leur attachement pour les Romains, sa fortune en tout genre prendre un tel essor que, malgré sa situation à l'extrémité même de la terre habitée, son nom a fini par effacer
      celui des autres îles. Nous y reviendrons, du reste, quand nous en serons à décrire l'ensemble des îles de l'Ibérie.

      9. Le port de Ménesthée, qui succède à Gadira, est lui-même suivi de l'estuaire d'Asta et de Nabrissa On nomme estuaires certains enfoncements que la mer remplit à la marée haute, et par lesquels on peut remonter, comme par la voie des fleuves, jusque dans l'intérieur des terres et jusqu'aux villes qui en bordent le fond. Immédiatement après cet estuaire, on rencontre la double embouchure du Baetis. L'île comprise entre les deux branches du fleuve intercepte sur la côte une étendue de 100 stades, suivant les uns, une étendue, plus grande encore, suivant les autres. C'est là quelque part que se trouve l'Oracle de Ménesthée, là aussi que s'élève la Tour de Caepion
      (09), ouvrage merveilleux construit sur un rocher que les flots battent de tous côtés, et destiné, ainsi que le Phare
      d'Alexandrie, à prévenir la perte des navires : comme en effet les atterrissements du fleuve produisent sans cesse sur ce point de nouveaux bas-fonds et que les approches de cette côte sont toutes semées d'écueils et de dangers, il était nécessaire d'y élever un signal capable d'être aperçu de loin. De cette tour part celle des branches du Baetis qui mène à la ville d'Ebura et au temple de la déesse Phosphore ou Lucifère, autrement dite Lux dubia
      (10). Plus loin sur la côte on voit s'ouvrir d'autres estuaires, après quoi l'on atteint le fleuve Anas, qui a aussi double embouchure, et qu'on peut remonter indifféremment par l'une ou par l'autre de ses branches; enfin, à l'extrémité de la côte, à une distance de moins de 2000 stades de Gadira, est le promontoire Sacré. D'autres comptent depuis le promontoire Sacré jusqu'à l'embouchure de l'Anas 60 milles, 100 milles de là à l'embouchure du Baetis, et de cette embouchure à Gadira
      (11) 70 milles.

      CHAPITRE II.

      Au-dessus de la côte que nous venons de décrire et qui se trouve située en deçà de l'Anas, s'étend la Turdétanie ou contrée arrosée par le Baetis. La Turdétanie a pour limites, à
      l'O. et au N., le cours de l'Anas ; à l'E., une portion détachée du territoire carpétan et toute l'Orétanie, enfin, au S., cette bande étroite de littoral comprise entre Calpé et Gadira, qu'occupe une partie de la nation bastétane, puis la mer elle même jusqu'à l'Anas. Encore peut-on rattacher à la Turdétanie les Bastétans, dont nous venons de parler, ainsi que les Celtici
      (12) d'au delà de l'Anas et mainte autre population limitrophe. L'étendue de cette contrée, tant en longueur qu'en largeur, ne dépasse pas 2000 stades, et
      cependant les villes y sont extrêmement nombreuses: on en compte, dit-on, jusqu'à 200. Les plus connues
      naturellement à cause de leurs relations de commerce sont les villes des rives du fleuve et des mstuaires, ainsi que les villes du littoral. Mais il en est deux dans le nombre qui se sont singulièrement accrues en gloire et en puissance, à savoir Corduba, fondation de Marcellus, et la cité des Gaditans, celle-ci par ses entreprises maritimes et son attachement à l'alliance romaine, celle-là par la fertilité et l'étendue de son territoire, et aussi par sa situation sur le Baetis, qui n'a pas peu contribué en effet à sa prospérité, sans compter que sa population primitive, composée de Romains et d'indigènes, n'avait compris que des hommes de choix, car c'était la première colonie que les Romains envoyaient dans le pays. Après cette ville et Gadira, il faut citer encore, comme ayant joui d'un certain renom, Hispalis, autre colonie romaine, dont l'importance commerciale subsiste même aujourd'hui, mais qui s'est vu récemment éclipser par [Asidigis]
      (13), quand cette ville, jusque-là humble et de peu d'apparence, eut l'honneur de recevoir dans ses murs une colonie d'anciens soldats de César.

      2.	Aux villes que nous venons de nommer succèdent Italica et Ilipa sur le Baetis même, Astigis
      (14) moins près du fleuve, Carmon, Obulcon , puis, dans les environs du champ de bataille où fut détruite l'armée des fils de Pompée, Munda,
      Ategua (15), Urson, Tuccis, Ulia (16), Aegua
      (17), toutes peu éloignées de Corduba. Munda est en quelque sorte la métropole du canton, elle est située à 1400 stades
      (18) de Carteia, où Cneus se réfugia après sa défaite, mais pour s'y embarquer aussitôt et gagner de là un autre point de la côte défendu par de hautes montagnes, dans lesquelles il se jeta, et ne tarda pas à trouver la mort. Quant à son frère Sextus, après s'être sauvé de Corduba et avoir guerroyé quelque temps encore en Ibérie , il réussit à soulever, la Sicile, mais il s'en vit chasser également, et, ayant passé en Asie, il finit par tomber aux mains des lieutenants d'Antoine, et, sur un ordre d'eux, subit le dernier supplice à Midæum
      (19). Dans le pays des Celtici, maintenant, la ville la plus connue est
      Conistorgis (20); de même, la plus connue de celles qui bordent les lagunes ou estuaires est Asta, où les
      Gaditans (21) tiennent habituellement leurs assemblées, parce qu'elle n'est pas à plus de 100 stades au-dessus du port de leur île.

      3.	Les rives du Baetis sont de toute la contrée la partie la plus peuplée: ce fleuve peut être remonté jusqu'à une
      distance de 1200 stades environ de la mer, c'est-à-dire jusqu'à Corduba, et même un peu plus haut; les campagnes qui le bordent sont cultivées avec un soin extrême, ainsi que les petites îles qu'il renferme; et, pour comble d'agrément, la vue s'y repose partout sur des bois et des plantations de toute sorte admirablement entretenues. Les transports
      d'un fort tonnage peuvent remonter jusqu'à Hispalis, c'est-à-dire l'espace de 500 stades ou peu s'en faut, et les navires plus faibles encore plus haut, jusqu'à Ilipa; mais, pour atteindre Corduba, il faut se servir de barques, de ces barques de ri\ière qui, faites anciennement d'un seul tronc d'arbre, le sont aujourd'hui de plusieurs pièces assemblées. Au-dessus de Corduba, vers Castlon
      (22), le fleuve cesse d'être navigable. Plusieurs rangées de montagnes parallèles entre elles suivent sa rive septentrionale, en s'en rapprochant tantôt plus, tantôt moins : elles contiennent
      beaucoup de gîtes métallifères. L'argent notamment est très abondant aux environs d'Ilipa et de Sisapon, du Nouveau comme du Vieux-Sisapon ; près de Cotines
      (23), on trouve de l'or associé au cuivre. On a donc ces montagnes à gauche quand on remonte le fleuve. A droite, maintenant, s'étend une plaine élevée, très
      vaste et très fertile, couverte de beaux arbres et riche en pâturages. L'Anas, comme le Battis, peut être remonté, mais il ne peut l'être par des navires d'un aussi fort tonnage, ni aussi avant. Sa rive septentrionale est également bordée de montagnes qui
      contiennent des gîtes métallifères, et se prolongent jusqu'au Tage. La nature des terrains métallifères, on le sait, est d'être âpre et stérile, tel est en effet l'aspect que présente le pays aux abords de la Carpétanie, et plus encore vers la frontière de la Celtibérie. Tel est aussi l'aspect de la Baeturie, dont les plaines sèches et arides bordent le cours de l'Anas.

      4. La Turdétanie, au contraire, jouit d'une merveilleuse fertilité,
      non seulement tout y vient et en grande abondance, mais ces avantages naturels sont en quelque sorte doublés par les facilités qu'elle a pour l'exportation de ses produits. Le superflu de ses récoltes, en effet, se vend et s'enlève aisément vu le grand nombre de bâtiments de commerce qui la sillonnent grâce à ses beaux fleuves et à la disposition de ses estuaires, lesquels ressemblent, avons-nous dit, à des fleuves, et peuvent être, comme ceux-ci, remontés depuis la mer
      non seulement par les petites embarcations, mais même par de grands bâtiments, et peuvent l'être jusqu'aux villes de l'intérieur. On sait qu'au-dessus de la côte comprise entre le Promontoire Sacré et les Colonnes d'Hercule tout le pays n'est à proprement parler qu'une plaine : or, cette plaine sur beaucoup de points est entamée par des combes ou ravins, qui, semblables à des vallées de moyenne grandeur, ou tout au moins aux lits encaissés des fleuves, partent de la mer et pénètrent dans l'intérieur des terres à plusieurs centaines de stades de distance, et, comme, à la marée haute, les eaux de la mer y font irruption
      et les remplissent, les embarcations peuvent les remonter ni plus ni moins qu'ils remontent les fleuves, voire même plus facilement, car la navigation y ressemble à la descente d'une rivière, nul obstacle ne la gène et le mouvement ascendant de la marée la favorise comme pourrait le faire le courant de la rivière. Ajoutons que sur cette côte le flot a plus de force qu'ailleurs : poussé en effet des espaces libres et ouverts de la mer Extérieure vers l'étroit canal que la Maurusie forme en s'avançant à la rencontre de l'Ibérie, le flot rebondit en quelque sorte et pénètre aisément les parties peu résistantes de la côte. Quelques-unes de ces combes ou tranchées naturelles se vident complètement avec le reflux, d'autres ne sont jamais entièrement à sec. Il y en a aussi qui contiennent des îles. Tel est l'aspect particulier que donnent aux estuaires compris entre le Promontoire Sacré et
      les Colonnes d'Hercule l'élévation et la force exceptionnelles des marées. Sans doute, cette élévation procure certains avantages à la navigation : elle est cause, par exemple, que ces estuaires sont ici et plus nombreux et plus étendus, ce qui permet aux bâtiments de commerce, sur certains points, de remonter par cette voie jusqu'à
      8[00 (24)] stades dans l'intérieur, et le pays, rendu
      en quelque sorte navigable dans tous les sens, offre ainsi à l'importation comme à l'exportation des marchandises de grandes facilités. Mais il en résulte aussi des inconvénients graves : ainsi, dans les fleuves, la navigation, soit en montant soit en descendant, est rendue extrêmement dangereuse par cette force du flot et par la résistance plus grande qu'il oppose au courant; dans les estuaires, au contraire, c'est le reflux qui est particulièrement à craindre; comme son mouvement a en effet une rapidité proportionnée à celle du flot, il n'est pas rare de voir des bâtiments, surpris par cette rapidité du reflux, demeurer à sec. II est arrivé aussi que des bestiaux, en passant dans les îles qui bordent les rivages de ces estuaires, aient été engloutis, ou que, se voyant cernés dans ces îles, ils aient tenté de revenir et se soient noyés dans le trajet. Les gens du pays cependant prétendent que les vaches, pour avoir souvent observé le fait, attendent maintenant que la mer se soit tout à fait retirée avant d'essayer de regagner la côte.

      5. Après s'être familiarisées avec la nature des lieux et avoir reconnu que les estuaires pouvaient servir aux mêmes usages que les fleuves, les populations bâtirent sur leurs bords, comme sur les rives des fleuves, des villes et des établissements de tout genre : ainsi furent fondées Asta et Nabrissa, Onoba, [Os]sonoba
      (25), Maenoba et maintes autres villes encore. On a en outre sur différents points la
      ressource de canaux qui ont été creusés par suite des progrès de la circulation et de la multiplicité des transports à effectuer tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. A défaut de canaux, on utilise même les confluents ou communications
      temporaires qui s'établissent entre les fleuves et les mstuaires, lors des grandes crues et des débordements, quand les isthmes qui les séparent habituellement sont couverts par les eaux et rendus
      navigables (26), les bâtiments passant alors directement des fleuves dans les lagunes et des lagunes dans les fleuves. Tout le commerce de cette contrée se fait avec l'Italie et avec Rome: or, jusqu'aux Colonnes d'Hercule (si l'on excepte toutefois le passage du détroit qui offre quelque difficulté), les conditions de la navigation sont bonnes; celles de la traversée de notre mer Intérieure le sont également. A la hauteur, en effet, où se tiennent les bâtiments, la mer, surtout au large, est habituellement calme, ce qui est un grand avantage pour les lourds transports du commerce, sans compter que les vents du large sont réguliers. Enfin, la paix dont on jouit aujourd'hui, grâce à la destruction des pirates, ajoute encore à la sûreté de la navigation. Il y a pourtant un inconvénient dans cette traversée d'Ibérie, et Posidonius le signale pour l'avoir éprouvé, c'est qu'en ces parages jusqu'au golfe de Sardaigne les eurus, ou vents d'est, sont des vents étésiens: ainsi s'explique qu'Il ait mis trois mois pour atteindre
      l'Italie, et encore à grand'peine, après s'être vu à plusieurs reprises jeté hors de sa route et ballotté des îles Gymnesiae aux côtes de la Sardaigne, et de ces îles aux côtes de la Libye qui leur font face.

      6. On exporte de la Turdétanie du blé, du vin en grande quantité, beaucoup d'huile aussi, et qui plus est, de l'huile excellente; puis de la cire, du miel, de la poix, beaucoup de graine de kermès et du cinabre, qui vaut pour la qualité la
      terre (27) de Sinope. En outre, les Turdétans n'emploient pour leurs constructions navales que des bois de leur pays. Un autre avantage, c'est qu'ils ont chez eux du sel fossile et beaucoup de rivières aux eaux salées ; de là cette grande
      quantité de salaisons, d'aussi bonne qualité pour le moins que celles du Pont, qu'on tire
      non seulement de leur pays, mais de tout le reste de la côte située en dehors des Colonnes d'Hercule. Il nous venait aussi anciennement beaucoup de leurs tissus, de leurs étoffes. Aujourd'hui leurs laines elles-mêmes sont plus demandées que les laines
      coraxiennes  (28) : il est de fait qu'il n'y a rien de plus beau, et l'on s'explique en les voyant qu'un bélier reproducteur de Turdétanie se paye un talent. La même supériorité se remarque dans les tissus légers que fabriquent les Salaciètes
      (29). Ajoutons que l'abondance du bétail de toute espèce et du gibier est quelque chose de prodigieux en ce pays. Quant aux animaux nuisibles, ils y sont rares, et l'on ne peut guère donner ce nom qu'à une espèce particulière de petits lièvres, dits lébérides, qui se terrent et gâtent en effet les arbres et les plantes en rongeant leurs racines. Ce fléau, commun du reste à presque toute l'Ibérie, étend ses ravages jusqu'à Massalia et infeste même les îles. C'est au point qu'on raconte que les habitants des îles Gymnesim députèrent naguère à Rome pour demander qu'on leur assignât d'autres terres, sous prétexte qu'ils étaient chassés de leurs îles par ces animaux destructeurs devenus si nombreux, qu'il n'y avait plus à songer à leur résister. Peut-être bien faut-il, quand le fléau dépasse ainsi ses proportions
      habituelles (30), et qu'il se déchaîne avec la violence
      de la peste (31), semblable à ces invasions de serpents et de rats
      qui ont affligé certains pays, peut-être bien faut-il recourir à ce moyen extrême; mais en temps ordinaire on emploie pour le combattre divers genres de chasse, notamment la chasse au chat sauvage. Cet animal, originaire de la Libye, est dressé tout exprès ; après l'avoir muselé, on le lâche dans le terrier du lièvre, s'il l'attrape, il le traîne
      dehors avec ses griffes, autrement il le force à fuir et à re paraître à la surface de la terre, oit les chasseurs qui guettent sa sortie le prennent aisément. Ce qui peut du leste donner l'idée de l'importance des exportations de la Turdétanie, c'est le fort tonnage et le grand nombre des bâtiments turdétans : de tous les bâtiments de commerce, en effet, que l'on voit, soit à Dicaearchie, soit dans le port d'Ostie, arsenal maritime de Rome, les plus gros viennent de la Turdétanie et leur nombre n'est guère inférieur à celui des bâtiments qui viennent de
      Libye (32).
      
      7. Mais si riche que soit l'intérieur de la Turdétanie par les productions de son sol, on peut dire que le littoral n'a rien à lui envier par les richesses qu'il tire de la mer. En général, les différentes espèces d'huîtres et de coquillages qu'on recueille sur les côtes de la mer Extérieure dépassent, tant pour la quantité que pour la grosseur , les proportions ordinaires; ici la disproportion est encore plus forte, ce qui tient vraisemblablement à l'élévation exceptionnelle des marées sur ce point; car on conçoit que, plus exercés
      (33) par la violence des flots, ces animaux pullulent et grossissent davantage. II en est de même, au reste, pour les différentes espèces de cétacés, pour les orques, les baleines et pour les souffleurs : on sait que le nom de ces derniers vient de ce que, quand ils soufflent ou respirent, ils semblent à qui les voit de loin lancer en l'air une colonne de vapeur. Les congres acquièrent
      également dans ces parages un développement monstrueux et dépassent infiniment en grosseur ceux de nos côtes, tel est le cas aussi des murènes et en général de tous les poissons de même espèce. Les buccins et les murex qu'on ramasse près de Carteia ont, à ce qu'on prétend, une contenance de dix cotyles, et, plus près de lamer Extérieure, il n'est pas rare de pêcher des murènes et des congres pesant plus de quatre-vingts
      mines, des poulpes du poids d'un talent, des calmars de deux coudées de long et le reste à l'avenant. On a remarqué aussi que les thons, qui des différents points du littoral de la mer Extérieure affluent vers cette côte, sont singulièrement gros et gras : cela tient à ce qu'ils trouvent à s'y nourrir du gland d'un chêne qui croît au fond de la mer, et qui, bas et écrasé de sa nature, n'en porte pas moins de
      très gros fruits. Cet arbre
      (34) croît du reste avec la même abondance dans l'intérieur des terres en Ibérie, et il a cela de particulier que ses racines n'ont pas moins de profondeur que celles du chêne ordinaire quand il a atteint sa pleine croissance, et qu'en même temps son tronc est moins élevé que celui du chêne nain. Or, telle est l'abondance des fruits de ce chêne sous-marin, qu'une fois l'époque de la maturité venue on voit tout le
      rivage, en dedans comme en dehors des Colonnes d'Hercule, couvert de glands que le flux y a rejetés. Notons seulement qu'en deçà du détroit le gland va toujours diminuant de grosseur Suivant Polybe, la mer porte ces glands des rivages de l'Ibérie à ceux du Latium; mais il se pourrait, ajoute-t-il, que cette espèce de chêne crût aussi en Sardaigne et dans les îles voisines. Les thons, de leur côté, à mesure qu'ils se rapprochent du détroit des Colonnes en venant de la mer Extérieure, maigrissent sensiblement, faute de rencontrer dans ces parages la même abondance de nourriture. C'est ce qui fait dire encore à Polybe qu'on pourrait donner au thon le nom de cochon marin
      (35), à voir comme cet animal est friand de gland et quelle propriété merveilleuse a le gland de l'engraisser. On a remarqué enfin, suivant lui, que, quand le gland foisonne, les thons foisonnent aussi. 
      
      
      8. Qu'à tant de richesses, maintenant, dont la Turdétanie est pourvue, la nature ait encore ajouté la richesse minérale, ce n'est pas là, disons-le, un mince sujet d'étonnement, mais bien un fait insolite qu'on ne saurait trop admirer. Car, si toutes les parties de l'Ibérie abondent en mines, toutes n'ont pas en même temps une fertilité égale, une égaie richesse de productions, elles sont même moins fertiles à proportion qu'elles sont plus riches en mines, et il est
      très rare qu'un pays possède au même degré l'un et l'autre avantages,
      très rare aussi que, dans les limites étroites d'un même canton, les différentes espèces de métaux se trouvent réunies. La Turdétanie cependant, comme aussi le pays qui y touche, jouit de ce double privilége et à un degré tel qu'il n'y a pas d'expression admirative qui ne demeure bien au-dessous de la réalité. Nulle part, jusqu'à ce jour, on n'a trouvé l'or, l'argent, le cuivre, et le fer à l'état natif dans de telles conditions d'abondance et de pureté. Pour ce qui est de l'or, on ne l'y extrait pas seulement des mines, mais aussi du lit des rivières au moyen de la drague. Il y a en effet une
      espèce de sable aurifère que charrient les torrents et les fleuves, mais qui se trouve également dans maints
      endroits dépourvus d'eau : seulement, dans ces endroits, l'or échappe à la vue, tandis qu'aux lieux arrosés d'eau vive on voit de prime abord reluire la paillette d'or. Au surplus, dans ce cas-là, on n'a qu'à faire apporter de l'eau et à en inonder ces terrains secs et arides, pour qu'aussitôt l'or reluise aux yeux. Cela fait, soit en creusant des puits, soit par tout autre moyen, on se procure le sable aurifère, on le lave ensuite et l'or est mis à nu. Actuellement les lavages d'or sont plus nombreux dans le pays que les mines d'or proprement dites. A entendre les Galates ou Gaulois, leurs mines du mont Cemmène et celles qu'ils possèdent au pied du mont Pyréné, sont bien supérieures à celles d'Ibérie ; mais de fait les métaux d'Ibérie sont généralement préférés. Il arrive
      quelquefois , dit-on, qu'on rencontre parmi les paillettes d'or, ce qu'on appelle des pales, c'est-à-dire des pépites du poids d'une demi-livre et qui ont à peine besoin d'être
      purifiées. On parle aussi de pépites plus petites et de forme mamelonnée qu'on trouve en fendant la roche. Ces pépites soumises à une première cuisson et purifiées au moyen d'un mélange de terre alumineuse donnent une scorie qui n'est autre chose que l'electrum. Cette scorie d'or mêlé d'argent est cuite de nouveau, l'argent dors est brûlé et l'or seul demeure : l'or est en effet
      de sa nature fusible [et mou, tandis que l'argent a quelque chose de résistant
      (36)] et de lithoïde ou de terreux. C'est ce qui explique que le feu de paille convienne mieux
      pour faire fondre l'or ; car cette flamme , un peu molle, est proportionnée en quelque sorte à la nature tendre et fusible de l'or, tandis qu'il se perd beaucoup de substance avec un feu de charbon, qui, plus fort et plus âcre, liquéfie trop le métal et le vaporise.
      - Pour l'exploitation des rivières à paillettes, on se sert de la drague, et le sable qu'elle extrait est lavé près de là dans des auges ou sébiles, ou bien l'on creuse un puits sur la rive, et la terre qu'on en retire est soumise au lavage. On donne en général ici une grande élévation aux fourneaux à argent, pour que la fumée, qui se dégage du minerai et qui de sa nature est lourde et délétère, se dissipe plus
      aisément en s'échappant plus haut dans l'air. Quant aux mines de cuivre qu'on exploite dans le pays, elles portent, quelques-unes du moins, le nom même qu'on donne aux mines d'or, et les gens du pays en concluent qu'effectivement dans les anciens temps on extrayait de l'or de ces mines.
      
      9. Posidonius célèbre l'abondance et la supériorité des métaux
      de l'Ibérie et, dans ce passage, non seulement il ne s'abstient pas des figures de rhétorique qui lui sont familières, mais il se laisse aller, on peut dire, à toutes les hyperboles du lyrisme. Écoutez-le : il croit ce que raconte la fable, qu'anciennement, après un vaste embrasement des forêts, la terre, précieux composé d'argent et d'or, fut liquéfiée, et vomit ces métaux à sa surface, il le croit, « d'autant qu'aujourd'hui encore, chaque montagne, chaque colline de l'Ibérie semble un amas de matières à monnayer préparé des mains mêmes de la prodigue Fortune. En somme, ajoute-t-il, qui voit ces lieux peut croire qu'il a sous les yeux le trésor intarissable de la nature ou l'inépuisable réserve d'un souverain. Cette terre en effet (c'est toujours lui qui parle) n'est pas riche seulement par ce qu'elle montre, elle l'est plus encore par ce qu'elle cache, et l'on peut dire en vérité que pour les Ibères ce n'est pas le Dieu des enfers, mais bien le Dieu des richesses, que ce n'est pas Pluton, mais bien Plutus qui occupe les profondeurs souterraines. » Voilà dans quel langage fleuri Posidonius a parlé des mines de l'Ibérie, comme si lui aussi avait à son service une mine inépuisable de mots et
      d'images (37). Plus loin, voulant donner l'idée du zèle des mineurs turdétans, il rappelle le mot du Phaléréen sur les mines d'argent de l'Attique : « à voir ces hommes creuser la terre avec autant d'ardeur, ne dirait-on pas qu'ils espèrent en extraire Pluton lui-même?
       » A cette ardeur il compare l'industrie et l'activité que déploient les Turdétans soit pour creuser leurs profondes et sinueuses syringes, soit pour épuiser à l'aide de la limace égyptienne l'eau des fleuves
      souterrains qui de temps à autre leur barrent le passage. Seulement, le travail des mineurs turdétans est autrement récompensé
      (38) que ne l'est celui des mineurs de l'Attique. Tandis que ceux-ci, en effet, semblent réaliser la fameuse énigme : « Ils n'ont pas eu ce qu'ils comptaient avoir et ont perdu ce qu'ils
      avaient (39), » les Turdétans, eux, retirent d'énormes profits de leurs mines: dans celles de cuivre, par exemple, le cuivre pur représente le quart de la masse de terre extraite et il est telle mine d'argent qui rapporte à son
      propriétaire en trois jours la valeur d'un talent euboïque. Pour ce qui est de l'étain, Posidonius nie qu'on le recueille à la surface du sol, ainsi que les historiens se plaisent à le répéter, et, suivant lui, c'est uniquement des mines qu'on l'extrait, ce sont des mines d'étain, par exemple, qui se trouvent dans le pays de ces Barbares au-dessus de la Lusitanie et dans les îles Cassitérides, ainsi que dans les autres îles Britanniques, d'où Massalia tire aussi beaucoup d'étain. Lui-même pourtant nous signale chez les Artabres, à l'extrémité nord-ouest de la Lusitanie, la présence superficielle de minerais d'argent, d'étain et d'or blanc ou d'or mêlé d'argent; il ajoute que le sable des rivières en est aussi chargé et que, pour l'extraire, les femmes ratissent soigneusement ce sable et le lavent ensuite dans des espèces de sas ou de tamis tressés à la façon des
      paniers (40). Ici s'arrête ce qu'a dit Posidonius des mines de l'Ibérie.
      10. Polybe, à son tour, nous parle, en décrivant
      Carthage-la-Neuve, de mines d'argent, très considérables, situées à 20 stades environ de cette ville et mesurant 400 stades de circuit : ces mines, qui occupaient de son temps, et cela tout le long de l'année, une population de 40 000 ouvriers, rapportaient à la République romaine 25 000 drachmes par jour. Sans entrer dans tous les détails métallurgiques que donne Polybe (ce qui nous mènerait trop loin), nous rappellerons seulement ce qu'il dit de la pépite argentifère que roulent les eaux des rivières : après l'avoir pilée, on la passait au crible sur l'eau; le sédiment était pilé de nouveau et lavé encore à grande eau; puis l'on recommençait à piler le sédiment de la seconde opération et ainsi de suite; enfin, à la cinquième, on faisait fondre le sédiment, le plomb se séparait sous l'action de la chaleur et dégarnit en même temps l'argent complètement purifié. Les mines d'argent des environs de Carthage-la-Neuve sont aujourd'hui encore en pleine exploitation; mais, comme toutes les autres mines d'argent situées en Ibérie, elles ont cessé d'appartenir à l'État
      pour passer aux mains de particuliers ; les mines d'or seules sont demeurées pour la plupart propriétés de l'État. Nous ajouterons qu'il existe à Castlon et en d'autres lieux des mines de plomb d'une nature particulière, dont les filons cachés à une grande profondeur contiennent aussi de l'argent, en trop petite quantité toutefois pour qu'il y ait profit à le séparer du plomb par l'affinage.
      11. Enfin, non loin de Castlon, s'élève une montagne (la même d'où l'on fait descendre le
      Baetis) qui a reçu le nom de mont Argyrûs à cause des mines d'argent qui s'y trouvent. Polybe fait venir le Baetis comme l'Anas de la Celtibérie, bien que ces deux fleuves soient séparés l'un de l'autre par un intervalle de 900 stades environ, mais c'est que, par suite de l'accroissement de leur puissance, les Celtibères avaient fini par étendre leur nom de proche en proche à tout le pays environnant. Anciennement, à ce qu'il semble, on désignait le Baetis sous le nom de Tartessos, et Gadira, avec le groupe d'îles qui l'avoisinent, sous le nom d'Erythea, et
      on explique ainsi comment Stésichore, en parlant du pasteur Géryon, a pu dire qu'il était né
      (41)
      « Presque en face de l'illustre Erythie, non loin des sources profondes du Tartesse, de ce fleuve à tête d'argent, né dans les sombres entrailles d'un rocher. »On croit aussi que, comme le Baetis a une double
      embouchure et qu'il laisse un grand espace de terrain entre ses deux branches, les anciens avaient bâti là dans l'intervalle une ville nommée Tartessos ainsi que le fleuve lui-même, et qui avait donné à toute la contrée occupée aujourd'hui par les Turdules le nom de Tartesside. Eratosthène, il est vrai, prétend qu'on appelait Tartesside uniquement le canton adjacent au mont Calpé
      (42) et que le nom d'Erythea désignait l'une des îles Fortunées. Mais Artémidore contredit formellement cette assertion, et, à l'entendre, Eratosthène s'est grossièrement trompé sur ce point, tout comme il s'est trompé en affirmant que de Gadira au Promontoire
      
      Sacré on compte cinq journées de navigation quand la distance réelle n'excède pas 1700 stades ;  que le phénomène des marées ne se fait pas sentir au delà dudit promontoire, quand il est constant qu'il se produit sur toute la circonférence de la terre habitée;  que, pour le vaisseau qui fait voile vers la Celtique, la navigation de l'Océan est plus facile et plus sûre le long des côtes septentrionales [que le long des côtes méridionales] de
      l'Ibérie (43);  et comme en général il s'est trompé toutes les fois qu'il s'est laissé prendre à l'aplomb impudent de ce
      Pythéas (44).
      12. Les fictions d'Homère, à considérer aussi bien celles qu'il a pu composer d'après de fausses données que celles qui reposent sur des notions plus exactes et plus vraies, nous fournissent plus d'un indice que ce poète, le curieux, le chercheur par excellence, avait déjà une cer aine
      connaissance de ces lieux. Ainsi, c'était sans doute une donnée fausse que cette situation attribuée anciennement à Tartessos aux derniers confins de l'occident, c'est-à-dire aux lieux mêmes où, pour nous servir des expressions du poète, disparaît dans l'Océan « l'étincelant flambeau du soleil
      trainant après soi la nuit noire sur la terre au sein fécond.
       » Mais, comme la nuit, par son nom sinistre, donne à tous l'idée d'un lieu proche des enfers, et que les enfers à leur tour confinent au Tartare, on peut supposer qu'Homère, sur ce qu'on lui avait dit de Tartessos, s'est servi de ce nom en le dénaturant et en a tiré celui du Tartare, pour l'appliquer ensuite à la partie la plus reculée des régions souterraines, non sans l'embellir de mainte fiction, conformément à l'usage des poètes. N'est-ce pas là ce qu'il a fait pour les Cimmériens? Sur ce qu'il avait appris de la
       
      position de ces peuples au nord et au couchant du Bosphore, il les a transportés au seuil même des enfers, obéissant peut-être bien aussi en cela à la haine commune des Ioniens pour cette nation qu'on prétend avoir, du vivant d'Homère ou peu de temps avant lui, envahi l'Asie jusqu'à
      l'Éolide et à l'Ionie. N'est-ce pas par le même procédé encore qu'il a imaginé ses Planctæ ou roches errantes à l'instar des Cyanées, tirant toujours ses fables de quelque fait réel
      parvenu à sa connaissance? Comme les Cyanées sont des écueils dangereux, si dangereux même qu'on les appelle quelquefois aussi les roches Symplégades, c'est sous les mêmes couleurs qu'il a représenté les Planctæ dans son poème, imaginant pour plus de ressemblance cette navigation périlleuse de Jason au milieu des îles errantes. Ajoutons que le détroit des Colonnes et le détroit de Sicile lui suggéraient aussi tout naturellement ce mythe des Planctæ. Ainsi de la fiction du Tartare, fondée pourtant sur une donnée fausse, on peut déjà conclure qu'Homère connaissait la Tartesside et qu'il y a fait allusion. 13. Mais la chose ressort mieux encore [de l'emploi qu'il a fait de certaines notions positives] que nous allons rappeler : l'expédition d'Hercule, par exemple, en ces contrées lointaines et celles des Phéniciens aux mêmes lieux lui donnaient des vaincus l'idée d'un peuple riche et amolli; et il est de fait que l'assujettissement de cette partie de l'Ibérie aux Phéniciens a été si complet, qu'aujourd'hui encore, dans la plupart des villes de la Turdétanie et des campagnes environnantes, le fond de la population est d'origine phénicienne. Il me paraît certain aussi qu'Ulysse avait poussé
      jusqu'ici ses courses guerrières, et qu'Homère, qui avait dû rechercher dans l'histoire tout ce qui se rapportait à son héros, l'a su et en a tiré prétexte pour transporter l'Odyssée, comme il avait fait l'Iliade, du domaine de la réalité pure dans celui de la poésie et des mythes ou fictions familières aux poètes.Il est constant, en effet, que ce n'est pas seulement sur les côtes d'Italie et de Sicile et dans les parages environnants qu'on peut relever les vestiges de toute cette histoire,
      et l'Ibérie elle-même nous montre aujourd'hui une vile du nom d'Odyssea, un temple de Minerve et mille autres traces des erreurs du héros et de ceux qui, comme lui, survécurent à la guerre de Troie, à cette guerre aussi funeste, on peut dire, aux vainqueurs qu'aux vaincus, les premiers n'ayant remporté qu'une victoire cadméenne. Cette victoire, on le sait, avait coûté à chacun des chefs grecs la ruine de sa maison et ne lui avait rapporté en échange qu'une bien faible part des dépouilles de l'ennemi , de sorte qu'a l'imitation des chefs Troyens qui avaient échappé à la mort et à l'esclavage ils s'étaient tournés vers la piraterie, faisant par honte ce que ceux-ci avaient fait par dénument, car chacun s'était dit 
      « Qu'il est humiliant de rester si longtemps loin des siens, humiliant surtout
      « De revenir auprès d'eux les mains vides. » Et c'est ainsi qu'à côté des erreurs
      d'Énée, d'Anténor et des Hénètes, l'histoire a enregistré celles de Diomède, de Ménélas, de Ménesthée
      (45) et de maint autre héros grec. Or, instruit par la voix de l'histoire de toutes ces expéditions guerrières aux côtes méridionales de l'Ibérie, instruit aussi de la richesse de cette contrée et des biens de toute sorte qu'elle possède et que les Phéniciens avaient fait connaitre, Homère a eu l'idée d'y placer la demeure des Ames pieuses et ce champ Élyséen, où, suivant la prédiction de Protée, Ménélas devait habiter un jour :
      
      
      
      « Quant à vous, Ménélas, les immortels vous conduiront vers le champ Élyséen, aux bornes mêmes de la terre : c'est là que siége le bond Rhadamanthe, là aussi que les humains goûtent la vie la plus facile à l'abri de la neige, des frimas et de la pluie et qu'au sein de l'Océan s'élève sans cesse le souffle harmonieux et rafraîchissant du zéphyr. »La pureté de l'air et la douce influence du zéphyr sont
      bien en effet des caractères propres à cette partie de l'Ibérie, qui, tournée toute du côté de l'occident, possède un climat vraiment tempéré. Il se trouve en outre qu'elle est située juste aux derniers confins de la ferre habitée, c'est-à-dire aux lieux mêmes où la fable, avons-nous dit, a placé les enfers, car la mention de Rhadamanthe dans les vers qui précèdent implique le voisinage de Minos, et l'on sait ce qu'il est dit de Minos dans Homère : «
      Là j'ai vu Minos, au visage rayonnant, Minos, le fils de Jupiter, qui, son sceptre d'or dans la main, rendait la justice aux morts. » D'autres poétes maintenant, venus après Homère, ont enchéri sur ce qu'il avait fait en imaginant à leur tour et l'enlèvement par Hercule des troupeaux de Géryon, et l'expédition du même héros à la conquête des pommes d'or du jardin des Hespérides, et ces îles des Bienheureux, dans lesquelles nous reconnaissons aujourd'hui quelques-unes des îles situées non loin de l'extrémité de la Maurusie qui fait face à Gadira.14. Mais, je le répète, les premiers renseignements étaient dus aux Phéniciens, qui, maîtres de la meilleure partie de l'Ibérie et de la Libye, dès avant l'époque d'Homère, demeurèrent en possession de ces contrées jusqu'à la destruction de leur empire par les armes romaines. Quant à la richesse de l'Ibérie, elle nous est attestée encore par ce que disent certains historiens, que les Carthaginois, dans une expédition que commandait Barca, trouvèrent les peuples de la Turdétanie se servant de crèches d'argent et de tonneaux d'argent; on se demande même à ce propos si ce ne serait pas l'extrême félicité de ces peuples qui aurait donné lieu à la réputation de longévité qu'on leur a faite, qu'on a faite surtout à leurs rois, et qu'Anacréon rappelle dans ce passage : « Je ne souhaite pour moi ni la corne d'Amalthée ni un siècle et demi de règne sur l'heureuse Tartesse; »
      ce qui expliquerait, pour le dire en passant, comment Hérodote nous a conservé le nom d'Arganthonius, l'un de ces rois
      (46).15. A l'avantage de posséder un pays aussi riche se joint, pour les Turdétans, l'avantage de moeurs douces et policées, qui s'observent, du reste, par le fait du voisinage, si ce n'est même de la parenté, comme le croit Polybe, chez les Celtici pareillement, bien qu'à un degré moindre, puisque, en général, les Celtici vivent dispersés dans des bourgades. Les Turdétans, et surtout ceux des rives du
      Baetis, ne s'en sont pas moins entièrement convertis à la manière de vivre des Romains, jusqu'à renoncer à l'usage de leur idiome national; et comme, en outre, beaucoup d'entre eux ont été gratifiés du jus Latii et qu'ils ont reçu dans leurs villes à plusieurs reprises des colonies romaines, il ne s'en faut guère aujourd'hui que tous soient devenus Romains. L'existence de colonies, telles que Pax Augusta chez les Celtici, Augusta Emerita chez les Turdules, Coesaraugusta chez les Celtibères et autres semblables, montre assez en effet le changement qui s'est opéré dans la constitution politique du pays. En général, on désigne sous le nom de togati tous les peuples d'Ibérie qui ont adopté ce nouveau genre de vie et les Celtibères eux-mêmes sont aujourd'hui du nombre, bien qu'ils aient été longtemps réputés les plus féroces de
      tous. Voilà ce que nous avions à dire de la Turdétanie.CHAPITRE III.1.
      Qu'on remonte maintenant, en partant toujours du promontoire Sacré, l'autre partie de la côte, celle qui se dirige vers le Tage, on la voit d'abord qui se creuse en forme de golfe; puis vient le promontoire Barbarium, suivi immédiatement des bouches du Tage : la traversée [dudit golfe] en
      ligne directe jusqu'aux bouches du Tage est de [1000] stades. Des estuaires se remarquent également sur cette partie de la côte; nous en signalerons un notamment qui,
      partant du [promontoire] nommé ci-dessus, pénètre à plus de 400 stades dans l'intérieur et [peut amener les bâtiments jusqu'à Salacia]
      (47). Le Tage, large de 20 stades environ à son embouchure, se trouve avoir en même temps assez de profondeur pour que les plus gros transports du commerce le puissent remonter; et comme, à la marée haute, il forme, en se répandant sur les campagnes qui le bordent, deux espèces de mers intérieures d'une étendue de 150 stades, toute cette portion de la plaine se trouve par le fait acquise à la navigation. De ces deux lacs ou estuaires [que forme le Tage], celui qui est situé le plus haut contient une petite île longue de 30 stades environ et large à peu près d'autant, qui se l'ait remarquer par la beauté de ses [oliviers]
      (48) et de ses vignes. Cette île se voit à la hauteur de Moron
      (49), ville heureusement située sur une montagne, tout près du fleuve, et à la distance de 500 stades environ de la mer, avec de riches campagnes autour d'elle et de grandes facilités de communication par la voie du fleuve, puisque les plus forts bâtiments peuvent remonter celui-ci dans une bonne partie de son cours, et que dans le reste, c'est-à-dire encore plus loin au-dessus de
      Muron qu'il n'y a de Moron à la mer, il demeure navigable aux barques ou embarcations de rivière. C'est de cette ville que
      Brutus, surnommé le Callaïques, avait fait sa base d'opérations dans sa campagne contre les Lusitans, laquelle se termina, comme on sait, par la défaite de ces peuples. Il avait en outre fortifié
      Oliosipon (50), qui par sa position est comme la [clef] 
      (51) du fleuve, de façon à être maître de son cours et à être toujours libre de faire arriver par cette voie jusqu'à son armée les approvisionnements nécessaires : ces cieux villes
      naturellement sont les plus fortes de toutes celles qui bordent le Tage. Ce fleuve, déjà
      très poissonneux, abonde aussi en coquillages. Il prend sa source chez les Celtibères et traverse successivement le pays des Vettons, et ceux des Carpétane et des Lusitans, en se dirigeant au couchant équinoxial. Jusqu'à un certain point de son cours, il coule parallèlement à l'Anas et au Baetis; mais, plus loin, sa direction s'écarte de la leur, ces deux fleuves se détournant alors vers la côte méridionale.2.	Des peuples dont nous avons parlé plus haut comme habitant au-dessus des montagnes
      (52), les plus méridionaux sont les Orétans, qui s'avancent même jusqu'à la côte dans la partie de l'Ibérie comprise en dedans des Colonnes d'Hercule. Au N. de ceux-ci, maintenant, on rencontre les Carpétans,
      et plus loin les Vettons et les Vaccéens, dont le territoire est traversé par le Durius : c'est à
      Acoutea (53) en effet, ville des Vaccéens, qu'on passe habituellement ce fleuve. Viennent enfin les Callaïques, qui occupent une grande partie des montagnes, et qui, ayant été pour cette raison plus difficiles à vaincre, ont mérité de donner leur nom au vainqueur des Disions et ont fini même aujourd'hui par l'étendre et l'imposer à la plupart des peuples de la Lusitanie. Les villes principales de l'0rétanie sont Castalon
      (54)  et Oria (55).3.	Au N. du Tage, s'étend la Lusitanie, qu'habite la plus puissante des nations ibériennes, celle de toutes qui a le plus longtemps arrêté les armes romaines. Cette contrée a pour bornes, au midi le Tage , à l'ouest et au nord l'Océan, et à l'est les possessions des Carpétans, des Vettons, des Vaccéens et des Callaïques, pour ne parler que des peuples connus, car ily en a d'autres qui ne méritent pas d'être nommés, vu leur peu d'importance et leur obscurité.
      Contrairement à ce que nous venons de dire, quelques auteurs modernes (56) comprennent parmi les peuples lusitans ces tribus limitrophes elles-mêmes. Ajoutons alors que ces tribus confinent, du côté de l'est, les callaïques à la nation des Astures et à celle des Celtibères, et toutes les autres à la Celtibérie. La longueur de la Lusitanie
      [jusqu'au cap Nerium]
      (57) est de 3000 stades; quant à la largeur, laquelle se mesure de la limite orientale à la côte qui lui fait face, elle est beaucoup moindre. Toute la partie orientale est élevée et âpre, mais, au-dessous jusqu'à la mer, le pays ne forme plus qu'une plaine à peine interrompue par quelques montagnes de médiocre hauteur. Aussi Posidonius désapprouve-t-il Aristote d'avoir attribué le phénomène des marées à la disposition de cette côte et de celle de la Maurusie, comme si le reflux de la mer était dû à l'élévation et à la nature rocailleuse de ces extrémités de la terre habitée, qui recevant le flot durement, devraient naturellement le renvoyer de même : les côtes d'Ibérie en effet, et Posidonius le fait remarquer avec raison, n'offrent presque partout que des dunes fort
      basses (58).4. La contrée que nous décrivons est riche et fertile; des cours d'eau, grands et petits, l'arrosent, qui viennent tous de l'est et coulent parallèlement au Tage ; la plupart
      peuvent être remontés, et charrient des paillettes d'or en très grande quantité. Les plus connus de ces cours d'eau à partir du Tage sont le Mundas
      (59) et la Vacua, qui ne peuvent être l'un et l'autre remontés qu'à une faible distance. Vient ensuite le Durius, dont la source est très
      éloignée, et qui baigne Numance ou Nomantia et mainte autre place appartenant soit aux Celtibères soit aux Vaccéens; les gros bâtiments eux-mêmes peuvent le remonter l'espace de 800 stades environ. On franchit encore d'autres cours d'eau, puis l'on atteint le Léthé. Ce fleuve que les auteurs appellent aussi
      tantôt le Limeas, et tantôt l'Oblivio (60), descend également de la Celtibérie et du pays des Vaccéens. Il en est de même du Bænis qui lui succède : le
      Baenis (61), ou Minius, comme on l'appelle quelquefois, est de tous les fleuves de la Lusitanie le plus grand de beaucoup et il peut être, comme le Durius, remonté l'espace de 800 stades. Posidonius, lui, le fait venir, ainsi que le
      Durios, du pays des Cantabres. Son embouchure est commandée par une île et protégée par une double jetée, à l'abri de laquelle les vaisseaux peuvent mouiller. Notons ici une disposition naturelle très
      heureuse , c'est que le lit de tous ces cours d'eau est si profondément encaissé qu'il suffit même à contenir les flots de la marée montante, ce qui prévient les débordements et empêche que les plaines environnantes soient jamais inondées. Le Bænis fut le terme des opérations de Brutus; mais on trouverait plus loin encore d'autres cours d'eau coulant parallèlement aux précédents.5. Les derniers peuples de la Lusitanie sont les Artabres, qui habitent près du cap Nerium. Dans le voisinage du même cap, qui forme l'extrémité à la fois du côté occidental et du côté septentrional de l'Ibérie, habitent les Celtici, proches parents de ceux des bords de l'Anas. On raconte en effet qu'une bande de ces derniers, qui avait entrepris
      naguère une expédition en compagnie des Turdules contre les peuples de cette partie de l'Ibérie, s'étant brouillée avec ses alliés dès la rive ultérieure du Limaaas, et, ayant perdu en même temps, pour comble de malheur, le chef qui la commandait, se répandit dans le pays et se décida à y demeurer, ce qui fit donner au Limaeas cette dénomination de fleuve du Léthé ou de l'Oubli. Les villes des Artabres sont agglomérées autour d'un golfe connu des marins qui pratiquent ces parages sous le nom de port des Artabres. Aujourd'hui pourtant on donne aux Artabres plus volontiers
      le nom d'Arotrebes. 
      Trente (62) peuples différents habitent la contrée comprise entre le Tage et la frontière des Artabres; mais, bien que cette contrée soit naturellement riche en fruits et en bétail, ainsi qu'en or, eh argent et en autres métaux, la plupart de ces peuples ont renoncé à tirer partie de ces richesses naturelles pour vivre de brigandage ; de tout temps, en effet, ils ont vécu en guerres soit entre eux, soit avec leurs voisins d'au delà du Tage, jusqu'à ce que les Romains aient mis fin à cet état de choses en faisant descendre les peuples de la montagne dans la plaine et en réduisant la plupart de leurs villes à n'être plus que de simples bourgs, en même temps qu'ils fondaient quelques colonies au milieu d'eux. C'étaient les montagnards, comme on peut croire, qui avaient commencé le désordre : habitant un pays triste et sauvage, et possédant à peine le nécessaire, ils en étaient venus à
      convoiter le bien de leurs voisins. Ceux-ci, de leur côté, avaient dû, pour les repousser, abandonner leurs propres travaux, et, comme ils s'étaient mis eux-mêmes à guerroyer, au lieu de cultiver la terre, leur pays, faute de soins, avait cessé de rien produire, voire même les fruits qui lui étaient naturels, pour devenir un vrai repaire de brigands.6. Les Lusitans, à ce qu'on dit, excellent à dresser des embuscades et à éclairer une piste ; ils sont agiles, lestes et souples. Le bouclier dont ils se servent est petit, n'ayant que deux pieds de diamètre, la partie antérieure en est concave, et ils le portent suspendu à leur cou par des courroies, on n'en voit pas qui ait d'anse ou d'agrafes. Ils sont armés en outre d'un poignard ou coutelas
      (63) ; la plupart ont des cuirasses de lin, d'autres, mais en petit nombre, portent la cette de mailles et le casque à triple cimier; généralement leurs casques sont de cuir. Les fantassins ont aussi des cnémides, et tiennent à la main chacun plusieurs javelines ; quelques-uns se servent de lances à pointe d'airain.
      On ajoute que, parmi les peuples riverains du Durios, il en est qui vivent à la façon des Lacédémoniens, se frottant d'huile et se servant d'étrilles
      (64) et d'étuves chauffées à l'aide de pierres rougies au feu, puis se baignant dans l'eau froide et ne faisant jamais qu'un seul repas, très
      proprement apprêté, il est vrai, mais d'une extrême frugalité. Les Lusitans font de fréquents sacrifices aux dieux, et examinent les entrailles, sans les arracher du corps de la victime, ils
      observent aussi les veines de la poitrine, et tirent en outre certaines indications du simple toucher. Ils consultent même dans certains cas les entrailles humaines, se servant à cet effet de leurs prisonniers de guerre, qu'ils revêtent au préalable de saies pour le sacrifice, et, quand la victime tombe éventrée de la main de l'haruspice, ils tirent un premier avertissement de la chute même du corps. Souvent aussi ils coupent la main droite à leurs captifs et en font offrande aux dieux.7. Tous ces montagnards sont sobres, ne boivent que de l'eau et couchent sur la dure ; ils portent les cheveux longs et flottants à la manière des femmes, mais, pour combattre, ils se ceignent le front d'un bandeau. Ils se nourrissent
      surtout de la chair du bouc, Dans leurs sacrifices au dieu Mars, ils immolent aussi des boucs, ainsi que, des prisonniers de guerre et des chevaux. Ils font en outre des hécatombes de chaque espèce de victime, à la façon des Grecs
      (65). Ils célèbrent des jeux gymniques, hoplitiques et hippiques, dans lesquels ils s'exercent au pugilat et à la course, et simulent des escarmouches et des batailles rangées. Les trois quarts de l'année, on ne se nourrit dans la montagne que de glands de chêne, qui, séchés, concassés et broyés, servent à faire du pain. Ce pain peut se garder longtemps. Une espèce de bière faite avec de l'orge y est la boisson ordinaire; quant au vin, il est rare, et le peu qu'on en fait est bientôt consommé dans ces grands banquets de famille
      si fréquents chez ces peuples. Le beurre y tient lieu d'huile. On mange assis; il y a pour cela des stalles en pierre, qui règnent tout autour des murs et où les convives prennent place suivant l'âge et le rang. Les mets circulent de main en main. Tout en buvant, les hommes se mettent à danser, tantôt formant des choeurs au son de la flûte et de la trompette, tantôt bondissant un à un à qui sautera le plus haut en l'air et retombera le plus gracieusement à
      genoux (66). Dans la Bastétanie, les femmes dansent aussi mêlées aux hommes, chacune ayant son danseur
      vis-à-vis, à qui elle donne de temps en temps les
      mains (67). Tous les hommes sont habillés de noir, ils ne quittent pas à
      proprement parler leurs saies, s'en servant même en guise de couvertures sur leurs lits de paille sèche : ces manteaux, comme ceux des Celtes, sont faits de laine grossière ou de poil de chèvre
      (68). Quant aux femmes, elles ne portent que des manteaux et des robes de couleur faites d'étoffes brochées. Dans l'intérieur des terres, on ne connaît, à défaut de monnaies, que le commerce d'échange, ou bien on découpe dans des lames d'argent de petits morceaux qu'on donne en payement de ce qu'on achète. Les criminels condamnés à mort sont précipités; mais les parricides sont lapidés hors du territoire, par delà la frontière la plus reculée
      (69). Les cérémonies du mariage sont les mêmes qu'en Grèce. Les malades, comme cela se pratiquait anciennement chez les
      Assyriens (70), sont exposés dans les rues pour provoquer ainsi les conseils de ceux qui ont été atteints des mêmes maux. Antérieurement à l'expédition de Brutus, ces peuples ne se servaient que de bateaux de cuir pour traverser les estuaires et étangs de leur pays ;
      aujourd'hui ils commencent aussi à avoir des canots creusés dans un seul tronc d'arbre, mais l'usage en est encore peu répandu. Le sel qu'ils recueillent est rouge pourpre, seulement il devient blanc quand il est écrasé. Tel est le genre de vie de tous les montagnards, et, comme je l'ai déjà dit, je comprends sous cette dénomination les différents peuples qui bordent le côté oriental de l'Ibérie
      jusqu'au pays des Vascons et au Mont Pyréné, à savoir les Callaïques, les Astures et les Cantabres, qui ont tous en effet une manière de vivre uniforme : je pourrais sans doute faire la liste de ces peuples plus longue, mais je n'en ai pas le courage et je recule, je l'avoue, devant l'ennui d'une transcription pareille, n'imaginant pas d'ailleurs que
      personne puisse trouver du plaisir à entendre des noms comme ceux des Pleutaures
      (71), des Bardyètes, des Allobriges et d'autres moins harmonieux et moins connus encore.8. Au surplus, ce n'est pas seulement la guerre qui a engendré chez ces peuples ces moeurs rudes et sauvages, elles tiennent aussi à l'extrême éloignement où leur pays se trouve des autres contrées, car pour y arriver soit par terre, soit par mer, il faut toujours faire un chemin très
      long, et naturellement, cette difficulté de communication leur a fait perdre toute sociabilité et toute humanité.
      Il faut dire pourtant qu'aujourd'hui le mal est moins grand par suite du rétablissement de la paix et des fréquents voyages que les Romains font dans leurs montagnes. Restent quelques
      tribus qui ont jusqu'ici moins participé que les autres à ce double avantage, celles-là ont conservé un caractère plus farouche, plus brutal, sans compter que chez la plupart d'entre elles cette disposition naturelle a pu se trouver augmentée encore par l'âpreté des lieux et la rigueur du climat
      (72)  Mais, je le répète, toutes les guerres se trouvent
      aujourd'hui terminées;, les Cantabres eux-mêmes, qui de tous ces peuples étaient les plus attachés à leurs habitudes de brigandage, ont été réduits par César-Auguste, ainsi que les tribus qui les avoisinent, et, au lieu de dévaster comme par le passé les terres des alliés du peuple romain, ils portent maintenant les armes pour les Romains mêmes : tel est le cas aussi des Coniaci
      (73), [des Aruaci], qui habitent [la ville de Segida
      (74)], aux sources de l'Èbre, [des Belli et des Tytthi]
      (75). De plus, Tibère a, sur l'indication d'Auguste, son prédécesseur, envoyé dans ces contrées un corps de trois légions, dont la présence se trouve avoir beaucoup fait déjà,
      non seulement pour pacifier, mais encore pour civiliser une partie de ces peuples.CHAPITRE
      IV.1.
      La partie de l'Ibérie qui nous reste à décrire comprend: 1° tout le litte al de notre mer des Colonnes d'Hercule au Mont Pyréné ; 2° toute la région intérieure située au-dessus de ladite côte. Or, cette région intérieure, de largeur inégale, a un peu plus de 4000 stades de longueur, c'est-à-dire 2000 stades de moins que la côte à laquelle elle correspond et dont on décompose la longueur ainsi qu'il suit : du mont Calpé, voisin des Colonnes d'Hercule, à Carthage-la-Neuve, une première section de 2200 stades, occupée par les Bastétans, les mêmes qu'on nomme quelquefois les Bastules,
      et en partie aussi par quelques tribus orétanes; puis, de Carthage-la-Neuve à l'Èbre, une seconde section de même longueur ou peu s'en faut que la première, et occupée par les Èdétans; enfin une troisième section de 1600 stades, s'étendant en deçà de l'Èbre jusqu'au Mont Pyréné et aux Trophées de Pompée, et habitée dans une partie encore
      par quelques tribus d'Édétans, et dans le reste par la nation des Indicètes, laquelle est partagée en quatre tribus.2.	Reprenons maintenant du mont Calpé pour décrire toute cette côte en détail. Tout le long de la Bastétanie et du territoire des Orétans règne une chaîne de montagnes couverte de hautes et épaisses futaies, qui forme la séparation entre le littoral et la région intérieure: celte chaîne, en maint endroit, possède aussi des mines, des mines d'or et d'autres métaux. La première ville qu'on rencontre dans cette partie de la côte est Malaca. Située juste à la même
      distance de Calpé que Gadira, Malaca est l'emporium on le marché que fréquentent de préférence les peuples
      numides (76) de la côte opposée. Il s'y trouve d'importants établissements de salaisons. Quelques auteurs pensent que cette ville n'est autre que Maenacé, que la tradition nous donne pour la plus occidentale des colonies phocéennes, mais il n'en est rien. L'emplacement de Maenacé, ville aujourd'hui ruinée, se trouve à une distance plus grande de Calpé, et, d'ailleurs, le peu de vestiges qui en restent dénotent une ville hellénique, tandis que Malaca, en même temps qu'elle est plus rapprochée de Calpé, a la physionomie complétement phénicienne. Vient ensuite la cité des Exitans, qui a donné son nom aussi à un genre de salaisons estimées.3.
      Abdères, qui lui succède, est également d'origine phénicienne. Au-dessus de cette ville, maintenant, dans la montagne, se trouve, dit-on, Odyssea, la ville d'Ulysse, avec le temple de Minerve qui en dépend. Posidonius affirme le fait, ainsi qu'Artémidore et Asclépiade de Myrlée, grammairien connu pour avoir professé chez les Turdétans et pour avoir publié sous forme de relation de voyage une description des peuples de ces contrées. Ce dernier auteur ajoute que les parois du temple de Minerve à Odyssea supportent encore les boucliers et les éperons de navire qui y furent fixés
      anciennement en commémoration des erreurs d'Ulysse. Il veut aussi qu'il y ait eu chez les Callaïques un établissement formé par
      quelques-uns des compagnons de Teucer, et rappelle en même temps qu'on voyait naguère en ce pays deux villes appelées l'une Hellenes et l'autre Amphilochi, ce qui
      semblerait prouver qu'Amphilochus était venu mourir ici, et que ses compagnons, continuant d'errer à l'aventure, avaient poussé plus loin jusque dans l'intérieur des terres. Suivant une autre tradition recueillie par le même auteur, quelques-uns des compagnons d'Hercule auraient également fondé un établissement en Ibérie. Il y serait venu aussi une colonie messénienne. Enfin Asclépiade et d'autres auteurs nous parlent d'une bande de Lacédémoniens qui auraient occupé une partie de la Cantabrie. Ajoutons qu'il se trouve dans la même contrée une ville du nom d'Opsicella [ou
      d'Ocela (77)], qui passe pour avoir été fondée par ()celas, l'un des héros qui accompagnaient Anténor et ses enfants lors de leur passage en Italie. En Libye, d'autre part, s'il faut ajouter foi aux rapports des marchands Gadirites, comme ont fait certains auteurs que nomme Artémidore, il existe réellement au-dessus de la Maurusie, et dans le voisinage des Éthiopiens occidentaux, des peuples appelés Lotophages parce qu'ils se nourrissent de la plante et racine du lotos, laquelle les dispense de boire ou plutôt leur tient lieu de boisson, le pays qu'ils habitent et qui se
      prolonge jusqu'au-dessus de Cyrène étant complétement dépourvu d'eau. Ce ne sont même pas là les seuls Lotophages, car on donne ce nom aussi aux habitants de Pile Méninx, l'une des deux îles qui commandent l'entrée de la Petite Syrte.4. On conçoit donc parfaitement que l'imagination d'Homère ait pu, modifiant sur ce point les traditions relatives aux erreurs d'Ulysse, transporter par delà les Colonnes d'Hercule, en pleine mer Atlantique, une partie des aventures du héros (car ici, tant par le choix des lieux que par les autres circonstances, la fiction s'écartait assez peu des données positives de l'histoire pour paraître presque
      vraisemblable); on conçoit également qu'il se soit trouvé des personnes, comme voilà Cratès de Mallos et d autres encore, qui, conciliant leur foi dans ces traditions historiques avec le respect dû à la grande érudition d'Homère, ont fait de ses poèmes un sujet de discussions scientifiques.
      En revanche, il y a des auteurs qui ont compris l'oeuvre du poète de façon si rustique, on peut dire, que, non contents de lui refuser, comme ils auraient pu faire au fossoyeur nu au simple moissonneur, la science et l'érudition
      proprement dite, ils ont traité d'insensé quiconque avait pu soumettre ses poèmes à une étude, à un examen scientifique; et jusqu'ici personne, sont parmi les grammairiens, soit parmi les mathématiciens, n'a osé entreprendre une défense en règle d'Homère, ni même rectifier ou contredire d'une façon quelconque les assertions de ces auteurs. Il me semble pourtant possible de justifier Homère de la. plupart des reproches qu'on lui a adressés et de rectifier qui plus est mainte erreur de ses critiques, notamment celles où ils sont tombés, pour avoir cru aux mensonges de Pythéas, dans l'ignorance complète où ils étaient de la géographie des contrées qui bordent l'Océan à l'O. et au N. de la terre habitée. Mais laissons ce sujet, qui demanderait à être traité d'une manière spéciale avec tous les développements qu'il comporte.5. Quant à ces migrations des Hellènes chez les peuples barbares, il y a lieu de croire qu'elles avaient eu pour cause le morcellement de la nation hellénique en tant de petites fractions ou
      États, que l'orgueil empêchait de former aucun lien ensemble, ce qui les laissait sans force contre les agressions venues du dehors. Ce même orgueil présomptueux existait au plus haut degré chez les Ibères, joint à un caractère naturellement faux et perfide. Habiles à surprendre leur ennemi, ces peuples ne vivaient que de brigandages, risquant bien de petits coups de main, mais jamais de grandes entreprises, faute d'avoir su doubler leurs forces en fondant une ligue ou confédération puissante. Autrement, s'ils avaient consenti à unir leurs armes,
      on n'eût point vu la meilleure partie de leur pays si facilement envahie et conquise par
      les Carthaginois et plus anciennement encore par les Tyriens, puis par les Celtes, les mêmes que l'on nomme aujourd'hui Celtibères et Vérons, et plus récemment par Viriathe, un brigand, par Sertorius et par maint autre chef jaloux, comme lui, d'agrandir son empire. Après quoi, vinrent les Romains qui, ayant attaqué et vaincu une à une chaque tribu ibère
      (78), perdirent il est vrai beaucoup de temps dans cette longue suite de guerres partielles, mais finirent après deux cents ans et plus par voir le pays tout entier réduit en leur puissance.  Reprenons la description méthodique de l'Ibérie.6. Passé Abdères, la première ville qui se présente est Carthage-la-Neuve, laquelle fut fondée par Asdrubal, successeur de Barca, le père d'Annibal. De toutes les villes de cette contrée, elle est assurément la plus puissante. Une situation naturellement forte, un mur d'enceinte admirablement construit, la proximité de plusieurs ports, d'un lac ou étang et des mines d'argent dont nous avons parlé plus haut, tels sont les avantages qui la distinguent. On trouve aussi aux environs de nombreux établissements à saler le poisson. Enfin cette ville est le principal entrepôt où se rendent à la fois les populations de l'intérieur pour s'approvisionner des denrées venues par mer, et les marchands étrangers pour acheter les produits venus de l'intérieur du pays. Entre Carthage-la-Neuve et l'embouchure de l'Èbre, presque à moitié chemin, on rencontre le cours du Sucron
      (79) avec une ville de même nom à son embouchure. Ce fleuve prend sa source dans un des contreforts de la chaîne de montagnes qui domine Malaca et le territoire de Carthage; il est guéable, presque parallèle à l'Ebre et un peu moins éloigné de Carthage qu'il ne l'est de l'Èbre. Entre le Sucron, maintenant, et Carthage, et à une faible distance
      du fleuve, se trouvent trois petites places, dont la population est massaliote d'origine : la plus connue des trois est Hemeroscopiurn. Sur le promontoire qui l'avoisine s'élève un temple consacré à Diane Éphésienne, et en grand honneur dans le pays. Sertorius en avait fait sa place d'armes
      maritime. C'est effectivement une position très forte, et un vrai nid de pirates, qui s'aperçoit de très
      loin en mer : on l'appelle le Dianium (ce qui équivaut pour nous à Artemisium). A proximité de ce cap se trouvent des mines de fer de bonne qualité, et les petites îles de Planesia et de Plumbaria, puis, en dedans de la côte, une lagune de 400 stades de tour. On voit ensuite, en se rapprochant de Carthage, l'île d'Hercule, dite Scombroaria [ou Scombraria]
      (80), à cause des scombres qu'on y pêche et qui servent à faire le meilleur garum : cette île est située à 24 stades de Carthage. De l'autre côté du Sucron, dans la direction des bouches de l'Èbre, s'élève Sagonte, colonie zacynthienne, qu'Annibal détruisit contre la foi des traités, ce qui donna lieu à la seconde guerre
      punique. Près de Sagonte sont les villes de Cherronesos, d'Oleastrurn et de Cartalias, puis, sur les bords mêmes de l'Èbre, à l'endroit où l'on passe ce fleuve, la colonie de Dertossa. L'Èbre, qui prend sa source dans le pays des Cantabres, coule au midi à travers une plaine de grande étendue et parallèlement aux Monts Pyrénées.7. Entre les bouches de l'Ebre et l'extrémité du Mont Pyréné, sur laquelle s'élève le Trophée de Pompée, la première ville qu'on rencontre est Tarracon, qui, sans avoir de port proprement dit, occupe sur les bords d'un golfe une situation avantageuse à tous égards, elle n'est pas moins peuplée aujourd'hui que Carthage, et, se trouvant commodément placée pour être le centre des voyages ou tournées des préfets, elle est devenue comme qui dirait la métropole,
      non seulement de la province en deçà de l'Èbre, mais encore d'une bonne partie de la province Ultérieure. Il suffit du reste de voir à quelle proximité elle est des
      Gymnesiae et d'Ébysus, îles, comme on sait, très considérables, pour comprendre toute l'importance de sa position. Ératosthène va jusqu'à faire de Tarracon une station maritime, mais il est contredit sur ce point par Artémidore, qui nie formellement qu'elle possède même un ancrage
      passable.8. Généralement, depuis les Colonnes d'Hercule jusqu'ici, la côte n'offre qu'un très
      petit nombre de ports; en revanche, de Tarracon à Emporium, les bons ports ne sont point rares. Le sol, qui plus est, dans cette partie du littoral, se fait remarquer par sa fertilité, notamment chez les Læétans
      (81), chez les Lartolaeètes (82), etc. Emporium, colonie de
      Massalie, n'est qu'à 40 (83) stades environ du Mont Pyréné et de la frontière de la Celtique ; tout son territoire, le long de la côte, est également riche, fertile et pourvu de bons ports. On y voit aussi Rhodopé [ou Rhodé]
      (84), petite place dont la population est emporite, mais qui, suivant certains auteurs, aurait été fondée par les Rhodiens. Diane d'Éphèse y est, ainsi qu'à Emporium, l'objet d'un culte particulier, nous en dirons la raison en parlant de Massalia Dans le principe, les Emporites n'avaient occupé que cette petite île voisine de la côte, qu'on appelle aujourd'hui Palæopolis, la Vieille-Ville, mais actuellement leur principal établissement est sur le continent, et comprend deux villes distinctes, séparées par une muraille, voici pourquoi : dans le voisinage immédiat du nouvel Emporium se trouvaient quelques tribus d'Indicètes, qui, tout en continuant à s'administrer elles-mêmes, voulurent, pour leur sûreté, avoir avec les Grecs une
      enceinte commune. Par le fait, l'enceinte fut double (85),
      puisqu'un mur transversal la divisa par le milieu. Mais, avec le temps, les deux villes se fondirent en une seule cité, dont
      la constitution se trouva être un mélange de lois grecques et de coutumes barbares, ce qui du reste s'est vu en
      beaucoup d'autres lieux.9. Ajoutons qu'à peu de distance d'Emporium passe un cours d'eau qui descend du Mont Pyréné, et dont l'embouchure sert de port à la ville. Les Emporites sont très
      habiles à tisser le lin. Des terres qu'ils possèdent dans l'intérieur, les unes sont fertiles, les autres ne produisent que du sparte
      (86) ou jonc de marais, de toutes les espèces de jonc la moins propre à être mise en oeuvre. On appelle tout ce canton la Plaine des Joncs (Campus Juncarius). Ce sont encore des Emporites qui occupent l'extrémité. de la chaîne du Mont Pyréné jusqu'aux Trophées de Pompée. Au pied
      de ce monument passe la route que suivent les voyageurs venant d'Italie qui se rendent dans l'Ibérie ultérieure, et notamment dans la Bétique. Cette route tantôt longe la mer et tantôt s'en écarte, mais cela surtout dans la partie occidentale de son parcours. Elle se dirige sur Tarracon depuis les Trophées. de Pompée, en passant par la Plaine des Joncs, par Veteres
      (87) et par la plaine Marathon, autrement dite en latin Foenicularius campus, à cause de la grande quantité de fenouil
      (μάραθον) (88) qu'elle produit; puis, de Tarracon, elle gagne le passage de
      l'Èbre à Dertossa, traverse ensuite Sagonte et Saetabis (89), et commence à s'éloigner insensiblement de la mer, après quoi elle atteint le Champ Spartaire, comme qui dirait chez nous le Champ des Schcenes
      (90): c'est une grande plaine sans eau, où croît abondamment l'espèce de sparte qui sert à faire les cordages et qu'on exporte en tout pays, surtout en Italie.
      Autrefois, ladite route passait par le milieu juste de la plaine et par Egelastae, seulement on la trouvait longue et difficile, on
      en a alors tracé une nouvelle plus rapprochée de la côte, qui ne fait plus que toucher au Champ Spartaire, mais qui aboutit, comme l'ancienne, aux environs dé Castlon et
      d'Obalcon, vu qu'il faut nécessairement passer par ces villes pour aller à Corduba et à Gadira, les deux plus importantes places de commerce de toute l'Ibérie. Obulcon est à 300 stades environ de Corduba, et, au dire des historiens, César mit vingt-sept jours pour venir de Rome à Obulcon, où campait son armée, quand le moment fut venu pour lui d'ouvrir la campagne de Munda.10. Tel est, l'aspect que présente la côte d'Ibérie depuis les Colonnes d'Hercule jusqu'à la frontière de Celtique. Quant à la région intérieure située au-dessus de cette côte (et j'entends par là tout le pays qui s'étend en deçà des Pyrénées et du côté septentrional de l'Ibérie jusqu'au territoire des Astures), deux chaînes de montagnes principales la divisent : l'une qui court parallèlement au Mont Pyiréné et qui commence chez les Cantabres pour aller finir aux bords mêmes de notre mer (on l'appelle l'Idubeda) et l'autre qui, se détachant du milieu de celle-là, se prolonge au
      couchant, puis incline au midi, dans la direction de la côte que nous avons vu commencer aux Colonnes d'Hercule : cette deuxième chaîne,
      très peu élevée d'abord et complètement nue, se relie, après avoir traversé le champ
      Spartaire, à l'épaisse forêt située au-dessus du territoire da Carthage-la-Neuve et de Malaca: on la nomme l'Orospeda.
      Entre le mont Pyréné et l'Idubeda est l'Èbre, fleuve qui coule parallèlement
      à l'une et à l'autre chaînes, et se grossit des rivières et autres cours d'eau qui en descendent. Sur les bords de
      l'Èbre s'élèvent la ville de Caesaraugusta et celle de Celsa, colonie romaine, où l'on passe le fleuve sur un pont de pierre. Différents peuples habitent la contrée dont nous parlons : le plus connu est celui des Iaccétans. Son territoire commence avec les premières pentes du Mont Pyréné, puis se déploie dans la plaine, pour finir aux environs d'Ilerda et d'Osca, villes appartenant aux Ilergètes et situées non loin de l'Ebre. Ce sont ces deux villes, avec
      Calaguris, l'une des cités des Vascons, et les deux places maritimes de Tarracon et d'Hemeroscopium, qui furent témoins des derniers efforts de Sertorius, après qu'il eut été chassé hors de la Celtibérie, et c'est à Osca qu'il fut assassiné. Plus récemment, dans les environs d'Ilerda, Afranius et Petreius, lieutenants de Pompée, ont été vaincus par le divin César. Ilerda est à 160 stades à l'E. de l'Èbre, à 460 stades environ au N. de Tarracon et à 540 stades au S. d'Osca. Ces mêmes villes sont traversées par la route qui part de Tarracon et va jusque chez les Vascons des bords de l'Océan, à Pompelon, voire plus loin à Oeasoun
      (91), ville bâtie sur l'Océan même : cette route mesure 2400 stades et s'arrête juste à la frontière de l'Aquitaine et de
      l'Ibérie. Le pays des Iaccétans fut aussi naguère le théâtre de plusieurs combats entre Sertorius et Pompée, et c'est là qu'eut lieu plus tard la lutte de Sextus, fils du grand Pompée, contre les lieutenants de César. Puis, audessus de la laccétanie, dans la direction du nord, habite la nation des Vascons, qui a pour ville principale
      Pompeion, comme qui dirait la ville de Pompée.11. Des deux versants du Mont Pyréné, celui qui regarde l'Ibérie est couvert de belles forêts, composées d'arbres de toute espèce, notamment d'arbres toujours verts; celui qui regarde la Celtique, au contraire, est entièrement nu et dépouillé ; quant aux parties centrales de la chaîne, elles contiennent des vallées parfaitement habitables : la plupart de ces vallées sont occupées par les Cerrétans, peuple de race ibérienne, dont on recherche les excellents jambons à l'égal de ceux de [Cibyre]
      (92), ce qui est une grande source de richesse pour le pays.12.	Au delà de
      l'Idubeda commence immédiatement la Cellibérie, contrée spacieuse et d'aspect varié, mais dont la plus grande partie est naturellement âpre, et sujette en outre aux débordements de grands
      fleuves (93). En effet, sans parler de l'Anas et du Tage qui la traversent, c'est là que commence toute cette suite de cours d'eau qui descendent vers l'Océan occidental: de ce nombre est le
      Durius, qui passe près de Nomantia et de Serguntia (94). Quant au Bætis, il prend sa source dans
      l'Orospeda, traverse l'Orétanie et se dirige vers la Bétique. Au N. des Celtibères, sur les confins du territoire des Cantabres-Conisques, habitent les Vérons qui, eux aussi, sont issus de la grande émigration celtique; leur ville principale est Varia, située à l'un des passages de
      l'Èbre. Les Vérons confinent en même temps aux Bardyètes, ou, comme on dit souvent aussi aujourd'hui, aux Bardyles
      (95). A l'O. maintenant de la Cellibérie se trouvent quelques tribus d'Astures, de Callaïques, de Vaccuens, et aussi de Vettons et de Carpétans; la même contrée est bornée au midi par les Orétans et les différentes tribus hastétanes et [sidétanes
      (96)] qui habitent l'Orospeda; elle l'est enfin du côté de l'E. par
      l'Idubeda.13.	Des quatre cantons ou districts de la Celtibérie, ce sont ceux de l'est et du midi qui renferment la nation la plus puissante, j'entends la nation des Arvaques, laquelle confine au territoire des Carpétans et aux sources du Tage. Leur ville la plus renommée est Nomantia ou Numance, qui, dans cette fameuse guerre de vingt ans entre les Celtibères et les Romains, déploya tant de courage; on sait, en effet,
      qu'après avoir détruit plusieurs armées romaines avec leurs chefs les Numantins, enfermés dans leurs murailles, finirent par se laisser mourir de faim, à l'exception d'un petit nombre, qui aima mieux rendre la place. Les Lusons, qui habitent également la partie orientale de la Celtibérie, confinent, comme les Arvaques, aux sources du Tage. A ces derniers appartiennent encore les villes de Segeda
      (97) et de Pallantia. Mais pour en revenir à Numance, elle est à 800 stades de
      distance de Cæsaraugusta, qui se trouve, avons-nous dit, sur les bords mêmes de
      I'Èbre. Segobriga et Bilbilis, aux environs desquelles eut lieu la lutte entre Métellus et Sertorius, sont aussi des villes de la Celtibérie. De plus, dans l'énumération que fait Polybe des peuples vaccéens et celtibères et des principales localités qui leur appartiennent, nous trouvons comprises les villes de Segesama et d'Intercatia. Ce qu'on lit dans Posidonius, que Marcus
      Marcellus put lever en Celtibérie un tribut de 600 talents, donne à penser que les Celtibères formaient une nation nombreuse et riche, bien qu'habitant une contrée si peu fertile. Mais en même temps Posidonius relève ce qu'avait dit Polybe, que Tiberius Gracchus avait détruit 300 villes en Celtibérie, il le plaisante à ce sujet, et l'accuse d'avoir voulu complaire à Gracchus en donnant le nom de villes à de simples tours, comme il arrive dans les pompes triomphales. Or, il pourrait bien se faire qu'au fond il eût raison, car généraux et historiens se laissent aller volontiers à ce genre de mensonge qui consiste à embellir les faits; il me paraît même évident que ceux qui ont compté plus de 1000 villes en Ibérie ne l'ont fait aussi que pour avoir donné le nom de villes à de simples bourgades, le pays ne comportant pas naturellement un grand nombre de villes, tant le sol en est pauvre, la situation peu centrale et l'aspect sauvage, et les moeurs des Ibères, ainsi que leur manière de vivre (j'excepte ceux du littoral de la mer Intérieure), ne supposant rien non plus d'analogue,
      puisque la sauvagerie est le fait des populations qui vivent dispersées dans des bourgs et que la plupart des Ibères sont des sauvages, sans compter que les villes elles-mêmes ne peuvent guère exercer leur influence civilisatrice, quand la majeure partie de la population continue à habiter les bois et menace de là la tranquillité de leurs voisins.14.	Aux Celtibères, dans la direction du midi, succèdent les peuples qui habitent l'Orospeda et la plaine du Sucron : ces peuples sont, outre les Sidétans, qui s'étendent jusqu'à Carthage, les Bastétans et les Orétans, qui s'étendent, eux, presque jusqu'à Malaca.15.	Dans leurs guerres, on peut dire que les Ibères n'ont jamais combattu autrement qu'en peltastes, car, par suite de leurs nabitudes de brigandage ils étaient tous armés à la légère et ne portaient, comme font, avons-nous dit, les Lusitans, que le javelot, la fronde et l'épée. A leur infanterie pourtant était mêlée aussi quelque cavalerie : les chevaux en ce pays sont dressés à gravir les montagnes et à fléchir promptement les genoux, quand il le faut, à un signal donné. L'Ibérie produit un grand nombre de chamois et de chevaux sauvages; ses lacs ou étangs abondent en oiseaux [aquatiques], tels que cygnes et espèces analogues; on y voit aussi beaucoup d'outardes, et, sur le bord des fleuves, des castors. Mais le castureum d'Ibérie n'a pas toutes les vertus que possède celui du Pont; les propriétés médicales, notam. meut, ne se trouvent que dans ce dernier, ce qui est vrai du reste aussi de mainte autre substance, du cuivre de Cypre, par exemple, puisque, au dire de Posidonius, il est le seul qui donne la cadmie, le vitriol et le spodium. En revanche, Posidonius nous signale, comme une exception appartenant en propre à l'Ibérie, cette double particularité que les corneilles y sont aussi
      noires (98) [que des corbeaux], et que la robe des chevaux celtibériens, qui est naturellement miroitée, change de couleur du moment qu'on les fait passer dans
      la province Ultérieure. Il ajoute que ces chevaux ressemblent à ceux des Parthes, en ce qu'ils ont de même incomparablement plus de vitesse et de fond que les autres.16.
      Les plantes tinctoriales abondent en Ibérie. Quant aux arbustes, tels que l'olivier, la vigne, le figuier et autres semblables, ils croissent tous en quantité sur les côtes qui bordent notre
      mer et sur une bonne partie aussi des côtes de la mer Extérieure. S'ils ne viennent pas également sur la côte septentrionale, c'est le froid qui en est cause, mais, sur les autres points du littoral de l'Océan, c'est la faute des populations, de leur négligence et de l'état d'abjection dans lequel elles se complaisent par routine, ne cherchant pas le bien-être, mais seulement le strict nécessaire et la satisfaction de leurs instincts ou appétits brutaux, à moins qu'on ne suppose que c'est par un amour raffiné du bien-être, que les hommes et les femmes, chez ces peuples, emploient pour se laver et se nettoyer les dents l'urine qu'ils ont laissée croupir
      dans des réservoirs, comme font, dit-on, les Cautabres et leurs voisins. Cette coutume-là, à vrai dire, et celle de coucher sur la dure existent aussi bien chez les Celtes que chez les Ibères Suivant quelques auteurs, les Callaïques sont athées; mais les Celtibères et les peuples qui les bornent au nord ont une divinité sans nom, à laquelle ils rendent hommage en formant, tous les mois, à l'époque de la pleine lune, la nuit, devant la porte de leurs maisons, et chaque famille bien au complet, des choeurs de danse qui se prolongent jusqu'au matin. Les mêmes auteurs racontent, au sujet des Vettons, que les premiers d'entre eux qui mirent le pied dans un camp romain crurent, en voyant les centurions aller et venir pour se promener, que c'étaient des fous et voulurent les reconduire à leurs
      tentes, ne concevant pas que des hommes pussent faire autre chose, quand ils ne combattaient pas, que de rester en place tranquillement assis ou couchés.17.	II y a quelque chose de barbare aussi, à ce qu'il semble, dans la forme de certains ornements propres aux femmes d'Ibérie et que décrit Artémidore. Dans quelques
      cantons, par exemple, les femmes se mettent autour du cou des cercles de fer supportant des corbeaux ou baguettes en bec de corbin, qui forment un arc au-dessus de la tête et retombent bien en avant du front ; sur ces corbeaux elles peuvent, quand elles le veulent, abaisser leurs voiles qui, en s'éalant, leur ombragent le visage d'une façon très
      élégante à leur gré ; ailleurs, elles se coiffent d'une espèce de tympanium ou de petit tambour, parfaitement rond à
      l'endroit du chignon, et qui serre la tête jusque derrière les oreilles, pour se renverser ensuite en s'évasant par le haut. D'autres s'épilent le dessus de la tête, de manière à le rendre plus luisant que le front lui-même. Il y en a enfin qui s'ajustent sur la tête un petit style d'un pied de haut, autour duquel elles enroulent leurs cheveux et qu'elles recouvrent ensuite d'une mante noire. Indépendamment les détails qui précèdent sur les moeurs étranges de l'Ibérie, nous trouvons dans les historiens et dans les poètes maints détails [plus étranges
      encore] (99), je ne dis pas sur la bravoure, mais sur la férocité, sur la rage bestiale des Ibères, et en particulier de ceux du nord. On raconte par exemple que, dans la guerre des Cantabres, des mères tuèrent leurs enfants pour ne pas les laisser tomber aux mains des
      Romains; un jeune garçon, dont le père, la mère et les frères étaient enchaînés, les égorgea tous, sur l'ordre de son père, à l'aide d'un fer qui lui était tombé sous la main ; une femme égorgea de même tous ses compagnons de captiviié. On vit enfin un prisonnier, que des soldats ivres s'étaient fait amener au milieu d'eux, se précipiter de lui-même dans les flammes d'un bûcher. Tous ces traits-là, disons-le, se retrouvent chez les Celtes, les Thraces et les Scythes, le
      courage (et j'entends le courage des femmes aussi bien que celui des
      hommes (100) étant une vertu commune à toutes les nations barbares. Toutes ces femmes barbares, en effet,
      travaillent à la terre; à peine accouchées, elles cèdent le lit à leurs maris et les servent. Souvent même, elles accouchent dans les champs, lavent leur enfant dans le courant d'un ruisseau près duquel elles s'accroupissent, et l'emmaillottent elles-mêmes. En Ligurie, par exemple, Posidonius entendit conter à un certain Charmolaüs de Massalia, son hôte, le fait suivant : il avait pris pour lui bêcher un champ des ouvriers à la journée, des hommes et des femmes; une de ces femmes ayant ressenti les premières douleurs de l'enfantement s'écarta un moment de l'endroit où elle travaillait, accoucha et revint aussitôt se remettre à la besogne, pour ne pas perdre son salaire. Charmolaüs s'aperçut qu'elle travaillait avec peine, mais sans en deviner d'abord la cause, il ne l'apprit que tard dans la journée, la paya alors et la renvoya. Quant à elle, après avoir porté le nouveau-né à une fontaine voisine et l'y avoir lavé, elle l'enveloppa comme elle put, et le rapporta chez elle sain et sauf.18. Un autre usage des Ibères, mais qui ne leur est pas particulier non plus, c'est de monter à deux le même cheval, l'un des deux cavaliers mettant pied à terre au moment du combat. De même l'Ibérie n'est pas seule à avoir souffert des invasions de rats et des maladies épidémiques qui en sont le. plus souvent la suite. Les Romains éprouvèrent par eux-mêmes en Cantabrie les effets de ce fléau, et durent, pour s'en délivrer, organiser une chasse en règle, avec promesse publique d'une prime par tant de rats tués; même ainsi, ils eurent de la peine à échapper à la contagion, d'autant que la disette était venue aggraver leur position: réduits à tirer d'Aquitaine leur blé et leurs autres approvisionnements, ils ne les recevaient qu'à grand-peine, vu l'extrême difficulté des chemins. Mais, puisqu'il est question des Cantabres, rappelons encore un trait qui montrera jusqu'où pouvait aller leur exaltation féroce : on raconte que des prisonniers de cette nation, mis en croix, entonnèrent leur chant de victoire. Assurément de tels traits dénotent quelque chose de sauvage dans les moeurs. En voici d'autres, en revanche, qui, sans avoir encore le caractère
      de la civilisation, ne sont pourtant plus le fait de brutes. Ainsi, chez les Cantabres, l'usage veut que ce soit l'époux qui apporte une dot à sa femme, et les filles qui héritent, à la charge de marier leurs frères, ce qui constitue une espèce de gynæcocratie, régime qui n'est pourtant pas
      précisément politique. Un autre usage ibérien c'est de porter habituellement sur
      soi (101) certain poison qui se prépare dan le pays à l'aide d'une plante semblable à l'ache et qui tue sans douleur, pour avoir ainsi une ressource
      toujours prête contre les malheurs inattendus ; enfin il n'y a que les Ibériens pour se dévouer comme ils font à ceux auxquels ils sont attachés, jusqu'à subir la mort pour eux.19. Quelques auteurs divisent, avons-nous dit, l'Ibérie en quatre parties, d'autres y comptent jusqu'à cinq divisions. Mais on ne peut rien préciser à cet égard par suite des changements politiques survenus en ce pays et du peu de célébrité attaché à son nom. Quand il s'agit de contrées bien connues, de contrées célèbres, on est à même d'apprendre tout ce qui s'y est passé en fait de migrations de peuples, de divisions de territoire, de changements de noms et de circonstances analogues, car il ne manque pas de gens pour vous en informer, parmi les Grecs surtout, qui sont bien les plus communicatifs des hommes
      (102). Mais s'agit- il de contrées barbares et lointaines, divisées qui plus est et comme démembrées en beaucoup de petits pays, les documents deviennent rares et peu certains et l'ignorance s'accroît, à proportion que lesdites contrées sont plus distantes de la Grèce. A vrai dire, les historiens latins cherchent à imiter ceux de la Grèce, mais ils n'y réussissent qu'imparfaitement, se contentant de traduire ce qu'ont dit les Grecs,
      sans montrer par eux-mêmes une bien vive curiosité. Il en résulte que, quand les historiens grecs nous font défaut, les autres ne nous offrent pas grande ressource pour combler la lacune. Ajoutons que presque partout les noms les plus illustres sont des noms grecs d'origine. Le nom d'Ibérie est de ceux-là, et, suivant certains auteurs, les anciens Grecs l'avaient donné à tout le pays à partir du Rhône et de l'isthme qui se trouve resserré entre les golfes Galatiques, tandis que, aujourd'hui, on regarde le Mont Pyréné comme la limite de l'Ibérie, en même temps qu'on fait des noms d'Ibérie et d'Hispanie deux noms équivalents. Suivant d'autres, le nom d'Ibérie n'aurait désigné d'abord que la région située en deçà de
      l'Èbre ou l'ancien pays des Iglètes, ainsi appelé du nom d'un peuple qui pourtant, au dire d'Asclépiade de Myrlée, n'occupait qu'un territoire relativement peu étendu. Puis sont venus les Romains qui, en même temps qu'ils ont appelé la contrée tout entière indifféremment Ibérie et Hispanie, l'ont partagée en province Ultérieure et province Citérieure, se réservant de modifier encore par la suite la division administrative du pays, suivant que les circonstances l'exigeraient.20. Et c'est ce qui vient d'arriver : en vertu du partage récemment fait des provinces entre le Peuple et le Sénat d'une part et le Prince de l'autre, la Bétique se trouve attribuée au peuple, et l'on envoie pour administrer la nouvelle province, dont la limite orientale passe dans le voisinage de Castlon, un préteur assisté d'un questeur et d'un légat . Mais le reste de l'Ibérie appartient à César, qui y envoie pour le représenter deux légats , l'un prétorien, l'autre consulaire : le prétorien, assisté lui-même d'un légat, est chargé de rendre la justice aux Lusitans, c'est-à-dire aux populations comprises entre la frontière de la Bétique et le cours du
      Durius jusqu'à son embouchure, car toute cette partie de l'Ibérie, y compris Emerita-Augusta, a reçu le nom spécial de Lusitanie. Tout ce qui est maintenant en dehors de la Lusitanie (et c'est la plus grande partie de l'Ibérie) est placé sous le commandement du légat consulaire, qui dispose de forces considérables, puisqu'il a sous
      ses ordres trois légions environ et jusqu'à trois légats. L'un de ces légats, à la tête de deux légions, garde et
      observe toute la contrée située par delà le Durius dans la direction du nord, c'est-à-dire la Lusitanie des anciens, appelée aujourd'hui la Callaïque, et, avec cette contrée, les montagnes qui la bordent au nord et qu'habitent les Astures et les Cantabres. Le territoire des Astures est traversé par le fleuve Melsas; un peu plus loin est la ville de Naega, puis, tout près de Naega, s'ouvre un estuaire formé par l'Océan, qui marque la séparation entre les deux peuples. Toute la suite de la chaîne jusqu'au Mont Pyréné est sous la garde spéciale du second légat et de l'autre légion. Quant au troisième légat, il surveille l'intérieur du pays et contient [par sa seule présence] les togati, comme qui dirait les populations pacifiées, lesquelles semblent en effet avoir pris avec la toge romaine la.douceur de moeurs, voire même le caractère et le génie des Italiens. Ces populations sont celles de
      la Celtibérie et des deux rives de l'Ebre jusqu'au littoral. Enfin, le préfet même, le légat consulaire se tient durant l'hiver dans la partie maritime de la province, à Carthage surtout et à Tarracon, double siége de son tribunal; puis, quand vient l'été, il part pour sa tournée d'inspection, pendant laquelle il relève au fur et à mesure sur son passage tous les abus qu'il est urgent de réformer. Ajoutons qu'il y a dans la province des procurateurs de César, toujours pris parmi les chevaliers, et qui sont chargés de distribuer aux troupes l'argent nécessaire à leur entretien.CHAPITRE V.1. Passons aux îles de l'Ibérie. Les premières que nous citerons sont les deux îles Pityusses et les îles Gymnésies ou Baliarides, au nombre de deux également : ces îles sont
      situées à la hauteur de la côte comprise entre Tarracon et le Sucron, de la côte où s'élève Sagonte, et toutes les quatre en
      pleine mer, mais les Pityusses, quoique plus occidentales, se trouvent par le fait plus au large que les Gymnésies
      (103). L'une des deux se nomme Ebysus et contient une ville de même nom; elle a 400 stades de circuit et à peu près la même étendue en largeur qu'en longueur. L'autre île, nommée Ophiussa, est déserte, beaucoup plus petite qu'Ebysus, et
      très rapprochée d'elle. Des deux îles Gymnésies, la plus grande renferme deux villes, Palma et Polentia, situées, l'une, dans la partie orientale, et l'autre, dans la partie occidentale. L'île n'a guère moins de 600 stades en longueur, et, en largeur, guète moins de 200. Artémidore, lui, compte le double pour l'une et pour l'autre dimensions. L'autre île, plus petite, est à
      [400] (104) stades environ de Polentia; très
      inférieure à la plus grande sous le rapport de l'étendue, elle n'a rien à lui envier sous le rapport des avantages naturels, car toutes deux sont fertiles et pourvues de bons ports : seulement, à l'entrée de ces ports se trouvent des écueils qui exigent quelque précaution quand on vient de la mer. L'heureuse nature des lieux fait que les habitants de ces îles, tout comme ceux d'Ebysus, sont d'humeur pacifique. Mais la présence parmi eux de quelques scélérats qui avaient fait alliance avec les pirates de la mer intérieure suffit à les compromettre tous, et donna lieu à l'expédition de Métellus, qui y conquit le surnom de Baléarique et y fonda en même temps les villes dont nous avons parlé. Du reste, tout pacifiques que sont les habitants de ces îles, ils se sont fait, en repoussant les fréquentes agressions auxquelles les exposaient leurs richesses, la réputation des frondeurs
      les plus adroits qu'il y ait au monde; et, si ce qu'on dit est vrai, leur supériorité dans le maniement de cette arme remonterait à l'époque où les Phéniciens occupèrent ces îles. On croit aussi que ce sont les Phéniciens qui ont introduit chez ces peuples l'usage des tuniques à large bordure de pourpre. [Auparavant ils ne connaissaient que les tuniques
      unies et la grossière sisyrne (105)], qu'ils quittaient même pour marcher au combat, ne gardant alors qu'un bouclier passé dans leur bras [gauche], tandis que leur main [droite] brandissait une javeline durcie au leu et quelquefois armée d'une petite pointe de fer. Ils portaient en outre, ceintes autour de la tête, trois frondes faites de mélancranis
      (106), de crin ou de boyau, une longue pour atteindre l'ennemi de loin, une courte pour l'atteindre de près, et une moyenne pour l'atteindre quand il était placé à une distance médiocre. Dès l'enfance, on les exerçait à manier la fronde, et, à cet effet, les parents ne donnaient à leurs enfants le pain dont ils avaient besoin que quand ceux-ci avec leurs frondes
      l'avaient abattu de l'endroit où il était placé. Métellus connaissait leur adresse, et, quand il fut pour aborder dans leurs
      îles, il fit tendre des peaux au-dessus du pont de chaque navire pour que ses hommes assent abrités contre les projectiles des frondeurs gymnésiens. 3000 colons pris parmi la population romaine de l'Ibérie.2. A. leur fertilité naturelle ces îles oignent un autre avantage, c'est qu'on aurait peine à y rencontrer aucune bête nuisible. Les lapins eux-mêmes, à ce qu'on assure, n'y sont point indigènes, mais un des habitants ayant apporté de la côte voisine un mâle et une femelle, ce premier couple fit souche, et telle fut l'abondance avec laquelle la race de ces animaux multiplia tout d'abord, que les populations, voyant leurs maisons et leurs arbres sapés et renversés, en furent réduites, avons-nous dit, à chercher un refuge auprès des Romains. Aujourd'hui heureusement l'habileté des chasseurs ne laisse plus le fléau prendre ainsi le dessus et les propriétaires sont libres de cultiver leurs terres avec profit.  Les îles dont nous venons de parler
      sont situées en deçà des Colonnes d'Hercule.3. Tout près, maintenant, desdites Colonnes se trouvent deux petites îles, dont l'une est connue sous le nom d'île de Junon. Quelquefois même ce sont ces deux îlots à qui l'on donne le nom de Colonnes d'Hercule. Puis, au delà des Colonnes, est l'île de Gadira, dont nous n'avons encore rien dit, si ce n'est qu'elle se trouve à 750 stades environ de Calpé, et tout près des bouches du Baetis. Or, elle mérite que nous parlions d'elle plus au long. Il n'y a pas de peuple en effet qui envoie, soit dans la mer Intérieure, soit dans la mer Extérieure, un plus grand nombre de bâtiments et des bâtiments d'un plus fort tonnage que les Gaditans : comme leur île est peu étendue, qu'ils n'ont pas sur le continent vis-à-vis d'établissements considérables, qu'ils ne possèdent pas non plus d'autres îles, presque tous ont la mer pour demeure habituelle, et l'on n'en compte qu'un petit nombre qui vive dans ses foyers ou qui soit venu se fixer à Rome. N'était cette circonstance, Gadira pourrait passer pour la ville la plus peuplée de l'empire après Rome. J'ai ouï dire en effet que, dans l'un des recensements généraux opérés de nos jours, il avait été recensé jusqu'à cinq cents chevaliers gaditans, or pas une ville d'Italie, si ce n'est peut-être Patavium, n'en fournit autant. Nombreux comme ils sont, les Gaditans n'occupent cependant qu'une île dont la longueur excède à peine cent stades, tandis que la largeur par endroits s'y réduit à un stade. Dans cette île, ils s'étaient bâti une première ville aussi resserrée que possible; Balbus de Gadira, le même qui obtint les honneurs du triomphe, leur en bâtit une seconde à côté qu'on appelle Ville-Neuve; prises ensemble, ces deux villes ont reçu le nom de Didyme, et,
      quoiqu'elles n'aient pas plus de vingt stades de tour, l'espace n'y manque pas encore, vu qu'un petit nombre
      seulement d'habitants y réside, la grande majorité des Gaditans, je le répète, passant leur vie en mer ou habitant de préférence la côte de terre-ferme, et surtout les bords d'une petite île qui est en face de Gadira, et qu'ils ont trouvée si à leur gré, à cause de sa fertilité et de son heureuse position, qu'ils en ont fait comme qui dirait l'Anti-Didyme.
      Mais ce n'est encore relativement qu'une faible partie des Gaditans qui habite cette petite île et le quartier de l'arsenal bâti par Balbus sur le continent vis-à-vis. Quant à la ville proprement dite, elle est située dans la partie occidentale de l'île de Gadira, et précède le Cronium ou temple de Saturne, qui se prolonge jusqu'à l'extrémité de l'île et fait face à l'autre petite île dont nous avons parlé. A l'opposite, du côté de l'orient, et sur le point où l'île est le plus rapprochée du continent, vu qu'elle n'en est plus séparée que par un canal d'un stade de large, s'élève l'Heracleum ou temple d'Hercule. On prétend que la distance de ce temple à la ville est de douze milles, et que c'est à dessein que le nombre des milles a été égalé à celui des travaux du dieu; mais, par le fait, la distance est plus considérable, égalant presque la dimension en longueur de l'île elle-même,
      laquelle se prend de l'O. à l'E.4. Phérécyde
      (107) semble dire que Gadira est l'ancienne Érythie où la Fable a placé les aventures de Géryon. Suivant d'autres auteurs, cette petite île voisine de Gadira, qui n'est séparée de la ville que par un canal d'un stade de largeur, représente mieux Érythie, vu la beauté de ses pâturages et cette circonstance remarquable que le lait des bestiaux qu'on y élève ne contient pas de sérum, et qu'il est si crémeux qu'on est obligé, peur pouvoir en faire du fromage, d'y mêler beaucoup d'eau. Quant au bétail, il faut lui tirer du sang au moins tous les cinquante
      jours (108), sans quoi ou le verrait suffoqué par la graisse.
      L'herbe (109) de ces pâturages, bien que sèche, engraisse prodigieusement le bétail, et ces auteurs présument que c'est cette particularité qui a donné lieu à la fable des troupeaux de Géryon.
      Du reste [aujourd'hui, comme nous l'avons dit], tout le littoral de cette petite île est couvert d'habitations
      (110).5. Sur la fondation de Gadira, voici la tradition qui a cours dans le pays. Un ancien oracle ayant ordonné aux Tyriens d'aller fonder un établissement aux Colonnes d'Hercule, une première expédition partit à la découverte des points indiqués : parvenus au détroit de Calpé, les marins qui la composaient prirent pour les extrémités mêmes de la terre habitée et pour le terme des courses d'Hercule les deux promontoires qui forment le détroit, et, se persuadant que c'étaient là les Colonnes dont avait parlé l'oracle, ils jetèrent l'ancre en deçà du détroit, là où s'élève aujourd'hui la ville des Exitans, et offrirent sur ce point de la côte un sacrifice au dieu, mais, les victimes ne s'étant pas trouvées propices, ils durent regagner Tyr. Une seconde expédition, envoyée peu de temps après, dépassa le détroit de 1500 stades environ, et, ayant atteint sur la côte d'Ibérie et près de la ville d'Onoba une île consacrée à Hercule, se crut arrivée là au but désigné par l'oracle; elle offrit alors un sacrifice au dieu, mais, comme cette fois encore les victimes furent trouvées contraires, l'expédition s'en retourna. Une troisième enfin partit, qui fonda l'établissement de Gadira et bâtit le temple dans la partie orientale de l'île en même temps que la ville dans la partie occidentale.  D'après cette tradition, les uns ont voulu voir les Colonnes d'Hercule dans les deux promontoires qui forment le détroit, d'autres ont reconnu sous ce nom l'île de Gadira elle-même; d'autres les ont cherchées plus loin que Gadira au sein de la mer Extérieure. On a cru aussi que ce pouvait être le mont Calpé et l'Abilyx, montagne de la Libye qui fait face à Calpé et qu'Eratosthène place chez lese Métagoniens, peuple numide, ou, sinon ces deux montagnes, au moins les deux petites îles qui les avoisinent et dont une est connue sous le nom d'île de Junon. Artémidore, lui, mentionne bien cette île de Junon, ainsi
      que le temple qu'elle renferme, mais il nie en même temps qu'il existe une autre île vis-à-vis, non plus qu'une montagne du nom d'Abilyx et une nation Métagonienne. D'autres auteurs, transportant ici les roches Planctæ ou Symplégades, y ont vu les Colonnes, ou,
      comme dit Pindare, les Pyles Gadirides, dernier terme des courses d'Hercule. Enfin Dicéarque, Ératosthène, Polybe et la plupart des Grecs parlent de véritables colonnes placées soi-disant aux abords du détroit, ou mieux à Gadira, puisque Ibériens et Libyens soutiennent qu'il n'existe rien aux abords du détroit qui ressemble à des colonnes. Quelques-uns vont plus loin et reconnaissent expressément ces monuments dans les colonnes d'airain, hautes de huit coudées, qui ornent l'Heracleum de Gadira et sur lesquelles on a inscrit le détail des frais de construction du temple : ils se fondent sur ce que les marins, au terme de leur traversée, ne manquent jamais de venir saluer ces colonnes et de sacrifier en même temps à Hercule, et ils pensent qu'un pareil usage a bien pu donner lieu au bruit si répandu qu'ici se trouvait la limite extrême de la terre et des mers. Posidonius estime cette opinion la plus plausible de toutes; quant à l'histoire de l'oracle et des trois expéditions successives envoyées par les Tyriens, il n'y voit qu'un de ces
      mensonges familiers aux Phéniciens. Nous ne comprenons guère, à vrai dire, que sur ces expéditions des Tyriens on puisse être aussi affirmatif, les raisons à alléguer pour ou contre l'authenticité du fait nous paraissant également plausibles; mais l'autre objection, que des îlots ou des montagnes ne ressemblent pas le moins du monde à des colonnes et qu'il faut entendre de colonnes véritables ce qui est dit des bornes de la terre habitée et des courses ou voyages d'Hercule, n'est pas tout à fait dénuée de fondement. C'était en effet l'usage des anciens temps de poser de semblables bornes , témoins cette petite colonne en forme de tourelle élevée par les Rhégiens sur le détroit de Sicile et la tour du Pélore érigée vis-à-vis; témoins les autels des Philènes placés vers le milieu de l'intervalle qui sépare les deux Syrtes, témoin encore la colonne qui s'élevait
      naguère, dit-on, sur l'isthme de Corinthe et que les Ioniens, devenus les maîtres de l'Attique et de la Mégaride après leur expulsion du Péloponnèse, avaient bâtie de compte à demi avec les nouveaux possesseurs du Péloponnèse les Ioniens ayant inscrit sur la face qui regardait la Mégaride« Ceci n'est point le Péloponnèse, mais bien l'Ionie, »tandis que les autres avaient gravé ces mots sur la face opposée : «
      Ceci est le Péloponnèse et non l'Ionie »Ajoutons qu'Alexandre, lui aussi, pour marquer le terme de son expédition dans l'Inde, voulut élever des autels à l'endroit même où s'était arrêtée sa marche victorieuse vers l'extrême Orient, pour imiter ainsi ce qu'avaient fait avant lui Hercule et Bacchus. C'était donc là, on le voit, une très
      ancienne coutume.6. Mais il est naturel, en même temps, de penser que les lieux où furent érigés des monuments de ce genre en empruntèrent les noms, surtout après que le temps eut détruit les monuments eux-mêmes. Les autels des Philènes, par exemple, ne subsistent plus aujourd'hui, et cependant l'emplacement où ils s'élevaient a retenu leur nom. Et dans l'Inde, où il est constant que nul voyageur n'a vu debout les Colonnes d'Hercule et de Bacchus, il a bien fallu que le nom ou l'aspect de certains lieux rappelât aux Macédoniens tel ou tel détail de l'histoire de Bacchus ou d'Hercule pour qu'ils se soient vantés d'avoir atteint les Colonnes de ces héros. On peut donc croire qu'ici pareillement les premiers conquérants ont voulu marquer le terme de leurs courses par des bornes ou d'autres monuments faits de main d'homme, tels que autels, tours ou colonnes élevés dans les lieux les plus remarquables de la contrée lointaine où ils étaient
      parvenus, et quels lieux plus remarquables que l'ouverture d'un détroit, ou le haut des falaises qui le bordent, ou le rivage des îles et îlots qui l'avoisinent, quels lieux plus propres à faire reconnaitre soit le commencement soit la tin d'un pays? Puis, ces monuments faits de main d'homme auront
      disparu, et leur nom aura passé tout naturellement aux lieux où ils s'élevaient naguère, soit qu'on veuille retrouver ces lieux dans les petites îles dont nous avons parlé, soit qu'on
      les reconnaisse dans les deux promontoires qui forment le détroit, car il est difficile de décider à qui des promontoires ou des îles le nom de Colonnes convient le mieux, les colonnes ressemblant à vrai dire autant aux uns qu'aux autres, en ce sens du moins que leur emplacement est toujours choisi de façon à faire distinguer de prime abord l'entrée ou la sortie d'un pays, tout comme on reconnaît dans un détroit, dans le détroit de Calpé par exemple ou dans tel autre qui lui ressemble, le commencement ou la fin d'une même mer, suivant qu'on s'y engage par le côté extérieur ou par le côté intérieur, ce qu'exprime au mieux le nom de Bouches donné quelquefois aussi à ces détroits. Et, en effet, si les deux petites îles, qui sont placées aux abords du détroit ou des Bouches de Calpé et qui par leurs contours nets et bien dessinés semblent faites exprès pour servir de points de repère ou de signaux, se prêtent à merveille à ce qu'on les compare à des colonnes, la comparaison n'est pas moins juste s'appliquant aux montagnes qui dominent le détroit, vu que la cime des montagnes se détache dans l'air comme la pointe d'une pyramide ou le faîte d'une colonne. Il n'est pas jusqu'à l'expression de Pyles ou de Portes Gadirides employée par Pindare, qui ne soit parfaitement exacte, du moment qu'on prétend retrouver les Colonnes d'Hercule dans les bouches mêmes de Calpé, les bouches ou détroits ressemblant effectivement à des portes. En revanche, la position de Gadira, presque au milieu d'une longue côte creusée en forme de golfe, n'offre aucune analogie avec l'emplacement d'une borne ou limite extrême; et ce qui nous paraît moins raisonnable encore c'est qu'on ait voulu
      apporter tout ce qui s'est dit des Colonnes d'Hercule à ces colonnes d'airain de l'Heracleum de Gadira, car, pourquoi ce nom de Colonnes est-il devenu si illustre? C'est qu'apparemment les monuments qu'il désignait avaient été, comme les colonnes de l'Inde, érigés par des conquérants et non par des marchands. Ajoutons que l'inscription de l'Heracleum, telle du moins qu'on nous la donne, et par cela seul qu'elle contient, non une pieuse dédicace, mais un
      relevé de frais et de dépenses, semble protester aussi contre l'attribution proposée, puisqu'il est naturel de penser que les Colonnes dites d'Hercule étaient destinées à rappeler les grandes actions du héros, plutôt que les sacrifices d'argent des Phéniciens.7. Suivant Polybe, il existe dans l'Heracleum de Gadira une source d'eau potable, à laquelle on ne peut puiser qu'en descendant quelques marches, et dont le régime est soi-disant l'inverse de celui de la mer, vu qu'elle tarit à la marée haute et se remplit à la marée basse : Polybe explique le fait en disant que, comme l'air, qui des profondeurs de la terre s'exhale à la surface, ne peut plus, à la marée haute, quand la surface de la terre est couverte par les flots, s'échapper par ses voies ou issues habituelles, il est
      naturellement refoulé à l'intérieur de manière à obstruer les
      conduits de la source, ce qui produit le tarissement apparent de ses eaux; mais qu'à la marée basse, quand la surface de la terre est de nouveau mise à nu, le courant d'air reprend sa direction première et cesse d'obstruer les veines de la source, de sorte que celle-ci recommence à jaillir avec la même abondance. Artémidore contredit cette explication de Polybe, mais ni ses objections, ni l'explication que lui-même propose du phénomène, ni l'opinion de l'historien Silanus, qu'il cite à cette occasion, ne me paraissent mériter d'être relatées ici, Silanus et lui étant évidemment aussi étrangers qu'on peut l'être aux questions de cette nature. Quant à Posidonius, il déclare le fait controuvé.
      « D'abord, dit-il, c'est deux puits, et non un, que contient l'Heracleum, et il s'en trouve un troisième encore dans la ville; des deux puits de l'Heracleum, le plus petit, pour peu qu'on y puise sans interruption, tarit incontinent, mais pour recommencer aussitôt à se remplir, si l'on cesse d'y puiser; et le pins grand qui suffit parfaitement tout le jour aux besoins de ceux qui y puisent, en baissant toutefois au fur et à mesure, comme cela arrive généralement pour tous les puits, le plus grand s'élève de nouveau pendant la nuit, par la raison toute simple, qu'alors personne n'y prend d'eau.
      Seulement, ajoute Posidonius, il arrive souvent que le moment du reflux coïncide avec celui où ces puits se remplissent, et cette vaine apparence a suffi pour que les gens du pays aient cru à une opposition constante entre le régime desdites sources et le phénomène des marées. » Au moins Posidonius constate-t-il la croyance générale au fait en question; de notre côté, nous l'avons toujours entendu citer au nombre des faits réputés merveilleux. Nous avons ouï dire, en outre, qu'il se trouvait beaucoup d'autres puits à Gadira, soit dans les vergers des faubourgs de la ville, soit dans la ville elle-même. mais que, vu la mauvaise qualité de l'eau de ces puits, on aimait mieux se servir d'eau de citerne et qu'on avait en conséquence multiplié ces sortes de réservoirs sur tous les points de la ville. Y a-t-il maintenant quelque autre puits parmi ceux-là qui prête à cette supposition d'un régime inverse de celui de la mer? C'est ce que nous ne saurions dire. Mais, dans ce cas-là même, il faudrait reconnaître que le phénomène est de ceux qu'il est bien difficile d'expliquer. Sans doute l'explication que propose Polybe est spécieuse; ne pourrait-on pas cependant concevoir aussi la chose d'autre sorte et dire que quelques-unes des veines qui alimentent les sources se détendent au contact et sous l'influence du sol humide et lainent leurs eaux s'épandre par les côtés, au lieu de les pousser par leurs voies ordinaires jusque dans le bassin de la fontaine? Et de fait cette influence de l'humidité du sol est inévitable quand, à la marée haute, le flot a tout envahi. S'il est vrai, en outre, comme le prétend Athénodore, que le flux et le reflux de la mer ressemblent au double phénomène de l'expiration et de l'aspiration chez les animaux, ne peut il pas se faire qua les cours d'eau, qui jaillissent naturellement à la surface de la terre par certains conduits, dont les ouvertures sont ce que nous appelons des fontaines ou des sources, que ces cours d'eau, dis-je, soient en même temps par d'autres voies sollicités et entrainés vers les profondeurs de la mer, qu'ils soulèvent alors, et dont ils déterminent le mouvement ascendant, non sans obéir eux-mêmes
      à cette sorte d'expiration de la mer, ce qui leur fait abandonner leurs voies naturelles jusqu'à ce que le reflux leur permette d'y rentrer?8. En revanche, je ne m'explique pas que Posidonius, qui, en général présente les Phéniciens comme un peuple éclairé, leur attribue ici une croyance qui .dénoterait en eux plutôt de l'idiotisme que de la sagacité. On sait que la durée d'un jour et d'une nuit correspond à une révolution complète du soleil, qui pendant cette révolution se trouve tantôt au-dessus et tantôt au-dessous de la terre ; or, Posidonius prétend que le mouvement de l'Océan, comme le cours des astres, est soumis à une marche périodique et qu'il se trouve avoir, comme la lune et harmoniquement avec la lune, une période diurne, une période mensuelle et une période annuelle : = quand la lune, ajoute-t-il, a parcouru toute l'étendue d'un signe au dessus de l'horizon, la mer commence à se soulever et envahit sensiblement ses rivages, jusqu'à ce que l'astre ait atteint le méridien; après quoi, l'astre déclinant, la mer se retire peu à peu jusqu'à ce que la lune ne soit plus qu'à la distance d'un signe au-dessus du point où elle se couche. La mer demeure alors stationnaire tout le temps que met la lune à atteindre le point de son coucher, tout le temps aussi qu'elle met à parcourir l'espace d'un signe au-dessous de l'horizon; puis elle recommence à monter jusqu'à ce que la lune atteigne le méridien inférieur, se retire ensuite de nouveau jusqu'au moment où la lune, s'étant avancée vers te levant, n'est plus qu'à la distance d'un signe de l'horizon, et enfin reste stationnaire jusqu'à ce que l'astre se soit de nouveau élevé de tout un signe au-dessus de l'horizon, pour recommencer encore à monter. » Telle est, suivant Posidonius, la période diurne de l'Océan ; quant à sa période mensuelle, elle consisterait en ce que les marées les plus fortes d'une lunaison ont toujours lieu à l'époque de la conjonction de l'astre ou de la Néoménie, après quoi elles diminuent jusqu'au premier quartier, pour augmenter de nouveau d'intensité
      jusqu'à la pleine lune, et diminuer encore pendant le décours de la lune jusqu'au dernier quartier, auquel succède une nouvelle augmentation jusqu'à la néoménie suivante, et une augmentation plus marquée tant sous le rapport de la durée que sous le rapport de la vitesse. Reste la période annuelle des marées; or, c'est par les Gaditans mêmes que
      Posidonius en avait eu connaissance : il avait appris d'eux que, vers le solstice d'été, les marées montantes et descendantes étaient plus fortes que dans tout le reste de l'année, et il en avait conjecturé lui-même qu'à partir de ce solstice les marées devaient diminuer d'élévation jusqu'à l'équinoxe, puis recommencer à croître jusqu'au solstice d'hiver, pour diminuer de nouveau jusqu'à l'équinoxe du printemps, et croître encore jusqu'au solstice d'été. Mais, avec ces mouvements périodiques de la mer, qui se reproduisent chaque jour et chaque nuit, la mer montant deux fois et se retirant deux fois dans l'espace d'un jour et d'une nuit, et à des intervalles réguliers la nuit comme le jour, comment peut-il se faire que le reflux coïncide souvent avec le moment où le puits en question se remplit, et rarement avec celui où il tarit, ou, sinon rarement, pas aussi souvent du moins, qu'avec l'autre? Et, si l'on suppose la coïncidence aussi fréquente dans les deux cas, comment se fait il que les Gadirites n'aient pas été capables d'observer ce qui se passait tous les jours sous leurs yeux, eux qui avaient su soi-disant reconnaître la période annuelle des marées par l'observation patiente d'un fait qui ne se produit qu'une fois par an? Car on ne saurait douter que Posidonius n'ajoutât une foi entière à cette dernière observation, puisqu'il l'a prise pour point de départ de ses propres hypothèses sur les décroissements et accroissements successifs des marées dans l'intervalle d'un solstice à l'autre et sur le retour de ces mêmes variations. Il n'est guère vraisemblable, cependant, que de si bons observateurs aient laissé passer inaperçus les faits réels pour se laisser prendre à des faits chimériques
      !9. A propos, maintenant, de ce que dit Séleucus, historien originaire des bords de la mer Érythrée,
      « que les marées peuvent être encore irrégulières ou régulières, suivant que
      la lune est dans tel ou tel signe, que, quand elle est dans les signes équinoxiaux, par exemple, les marées offrent
      partout les mêmes apparences, tandis qu'il y a au contraire inégalité dans l'amplitude et dans la vitesse des marées, quand la lune est dans les signes solsticiaux, qu'enfin,
      lorsqu'elle est dans un des signes intermédiaires, les marées sont irrégulières ou régulières, à proportion que l'astre se trouve plus rapproché des signes solsticiaux ou des signes équinoxiaux,» Posidonius constate qu'en effet, ayant eu occasion de passer plusieurs jours de suite dans l'Heracleum de Gadira, à l'époque du solstice d'été, et quand la lune était dans son plein, il ne put surprendre dans les marées aucune de ces différences qui en marquent la période annuelle, bien qu'il eût, le même mois, à l'époque de la nouvelle lune, observé dans le reflux du Baetis, à Ilipa, un changement énorme au prix de ce qu'il l'avait vu auparavant, les eaux du fleuve, qui, d'ordinaire, dans ces sortes de reflux causés par la marée, n'atteignaient même pas à la moitié de la hauteur des rives, ayant alors tellement grossi, que les soldats pouvaient y puiser sans peine : et Ilipa est à 700 stades environ de la mer 1 De même, tandis que les plaines du littoral étaient couvertes jusqu'à une distance de 30
      (111) stades dans l'intérieur par la marée, qui y avait formé de véritables îles, le flot (Posidonius l'affirme pour l'avoir mesuré lui-même) n'avait pas couvert dix coudées de la hauteur des assises du naos de l'Heracleum et de la jetée qui précède le port de Gadira. Or, doublons cette hauteur pour les cas où cette même marée s'élève ici davantage, ces vingt coudées n'équivaudraient pas encore à la hauteur que représente la distance atteinte par le flot dans les plaines du littoral. Ces anomalies-là, du reste, passent pour se produire sur tout le pourtour de l'Océan ; mais ce qu'ajoute Posidonius au sujet de l'Ebre est un fait nouveau et particulier à ce fleuve : il s'agit de crues qui y surviennent de temps à autre, sans avoir été précédées de
      pluies ni de neiges, mais sous l'influence prolongée des vents du nord, ce qui peut tenir, suivant lui, au grand lac que traverse
      l'Èbre, et à ce qu'une partie des eaux de ce lac, chassée par les vents, s'écoule en même temps que celles du fleuve.10.	Posidonius signale encore à Gadira la présence d'un arbre, qui a cela de remarquable, que ses branches sont courbées vers le sol et que ses feuilles, longues parfois d'une coudée et larges de quatre doigts, affectent la forme d'un glaive
      (112). Puis il parle d'un autre arbre, qui vient dans les environs de Carthage-la-Neuve, et des épines duquel on tire une écorce fibreuse, qui sert à faire de magnifiques
      tissus (113). Nous avons va nous-même en Egypte un arbre qui ressemblait à celui de Gadira, du moins pour la
      courbure des branches (114), car la forme des feuilles n'était pas la même; de plus, il ne portait pas de fruit, taudis que, au dire de Posidonius, celui de Gadira en porte. Pour ce qui est des tissus d'écorce d'épine, on en fait aussi en Cappadoce; seulement, dans ce pays-là, l'épine dont on emploie l'écorce n'est pas celle d'un arbre, mais celle d'un arbuste
      nain (115). On ajoute cette autre circonstance au sujet de l'arbre de Gadira, que, si l'on en brise une branche, il en découle du lait, tandis qu'il en dégoutte une liqueur vermeille, si c'est une racine que l'on coupe. Mais en voilà assez sur Gadira.11.	Les îles Cassitérides, qui suivent, sont au nombre de dix, toutes très
      rapprochées les unes des autres. On les trouve en s'avançant au nord en pleine mer à partir du port des Artabres. Une seule de ces îles est déserte; dans toutes les autres, les habitants ont pour costume de grands manteaux noirs, qu'ils portent par-dessus de longues tuniques talaires, serrées par une ceinture autour de la poitrine, ce qui, joint au bâton qu'ils ont toujours à la main quand ils se promènent, les fait ressembler tout-à-fait aux Furies vengeresses de la tragédie. Ils vivent en général du
      produit de leurs troupeaux à la façon des peuples nomades. Quant aux produits de leurs mines d'étain et de plomb, ils les échangent, ainsi que les peaux de leurs bestiaux, contre des poteries, du sel et des ustensiles de cuivre ou d'airain que des marchands étrangers leur apportent. Dans le principe, les Phéniciens de Gadira étaient le seul peuple qui envoyât des vaisseaux trafiquer dans ces îles, et ils cachaient soigneusement à tous les autres la route qui y mène. Il arriva même qu'un patron de navire phénicien, qui se voyait suivi par des bâtiments romains, dont les pilotes avaient espéré de pouvoir ainsi connaître la route de ces comptoirs, s'échoua volontairement et par pure jalousie nationale sur un bas-fond, où il savait entraîner les
      Romains à une perte assurée; mais ayant réussi, lui, à s'échapper du milieu de ce naufrage général, il fut indemnisé par l'État des marchandises qu'il avait perdues. A force d'essayer, cependant, les Romains finirent par découvrir la route de ces îles. Ce fut Publius Crassus qui y passa le premier, et, comme il reconnut le peu d'épaisseur des filons et le caractère pacifique des habitants, il donna toutes les indications pouvant faciliter la libre pratique de ces parages, plus éloignés de nous pourtant que ne l'est la mer de Bretagne.
      Ici s'arrête ce que nous avions à dire de l'Ibérie et des îles situées en regard de ses côtes.FIN DU TROISIÈME LIVRE.
      
      
  
  

(1) 
Nous avons lu ici μεταστρέψεσθαι avec M. Müller; la symétrie de la phrase rend cette leçon en effet plus probable que celle des Mss. μεταρέρεσθαι. Reste a expliquer maintenant le sens d'un pareil usage.

(2) 
Σπονδοποιησαμένων au lieu de ψευδοποιησαμένων correction de Coray, ratifiée par MM. Meineke et Müller et rendue probable par cette circonstance qui termine le passage, qu'il fallait se munir d'eau quand on visitait le promontoire Sacré. Voy. Meineke, Vind.
Strabon. liber, p. 14.

(3)
M. Meineke voit une glose dans les mots
διὰ τὸ ἐμπίπτειν εἰς τὸν βυθόν.. Mais si, toutes les fois que le texte de Strabon contient une explication redondante ou superflue, on l'écarte de cette façon, ne risque-ton pas d'altérer gravement la manière de l'auteur, en le faisant plus concis et plus rigoureux qu'il
n'était.

(4)  
Δὶ ὑάλων au lieu de δὶ αὐλῶν, excellente conjecture de Vossius. Voy. ses notes sur Pomp.
Méla (I, 18), rapprochées du passage des  Questions naturelles de Senèque, I, 6.

(5) 
Κελτικοί au lieu de Κελτοί, conjecture de Casaubon ratifiée par Coray.

(6)
Malgré la triple autorité de Paulmier de Grentemesnil et de MM.
Meineke et Müller, nous avons maintenu ici la leçon des Mss. ἐτῶν au lieu de ἐπῶν. Des poèmes de 6000 vers passe encore, mais des codes de lois aussi longs, le fait est au moins singulier. A coup sûr, il l'est plus que la prétention des Turdétans de faire remonter leur civilisation à une si haute antiquité. Les mots
ὥς φασι d'ailleurs, indiquent évidemment une assertion qui ne pouvait être
vérifiée.

(7)
Carteia au lieu de Calpé, que portent les Mss., correction proposée par Casaubon et généralement admise aujourd'hui. Voy. d'ailleurs Müller,
 Index variae lect , p. 951, col. 1, 1. 60.

(8) 
Il est étrange que ce soient les Romains qui aient donné à la ville de nom phénicien. Strabon s'est mal expliqué, il aura voulu dire Julia Transducta, en phénicien Joza, puisqu'il est constant aujourd'hui que les deux noms ont le même sens. (Voy. Movers,
Phoen., t. II, p. 631); ou bien il faut suppléer deux mots dans son texte et croire à une lacune

(9)
Cf. Vossius ad Pomp Mela, III, 1.

(10) Movers,
Phoen., t. II, p. 652 (note 235). propose de lire ici Lux divisa, par allusion à Vénus.

(11)  
M. Müller propose de remanier toutes ces distances exprimées en milles romains (d'aprés Varron (Pline, IV, 55). Voy.
 Index variæ lect.. p. 951, col. 2, lig. 14.

(12) Restitution de Groskurd, ratifiée par M. Müller. 

(13).Voy. Index var.
lect., p. 951, col. 2, 1. 33, les raisons sur lesquelles M Müller se fonde pour substituer cette leçon ingénieuse à la leçon des Mss. et, pour retrouver l'Ansido quae
Caesariana de Pline, la Xerez Sidonia du moyen-âge, la Xerez de la Frontera daujourd'hui dans cette colonie de Baetis si complétement ignorée, dont on lit le nom dans toutes les éditions de
Strabon

(14)
Astigis. au lieu de la leçon des Mss. Astinas ou Astenas, restitution de Kramer d'après Ptolémée et
Pline

(15)
Correction de Groskurd d'après une conjecture de Casaubon, au lieu de la leçon des Mss. Atetua.

(16) 
Voy. Müller: Index variae lect., p. 951, col. 2, l. 59. 

(17) Peut-être Esgua; voy. Casaubon.

(18)  
Voy.  Index variae lect., p 951, col. 2, 1. 66 et Index nominum rerumque, art Munda, les excellentes raisons que donne M. Müller pour défendre le nombre de 1400 stades que donne le Ms. 1397 de  la Bibl. de Paris. 

(19) Midæum, ville de la Phrygie Epictète au lieu de Milet, que donnent tous les Mss. Correction faite par Kramer d'après
Lachmann.

(20)
Nom corrigé d'après Appien (VI, 57) par tous les récents éditeurs de Strabon. La leçon des Mss. était Caenistorsis.

(21) Au lieu de la leçon Turdétans des anciennes éditions, correction de Kramer d'après la leçon des Mss.
οἱ τουνγαδιτανοὶ, qu'il faut peut-être traduire, avec M. Müller, en celle-ci 
οἱ τὸ νῦν Γαδ.

(22)  M. Müller préfère pour ce nom la forme de Castalon admise par Coray la leçon des Mss. est Claston, et plus bas on trouve par deux fois la leçon Castaon. La forme Castlon qu'en a tirée Kramer n'en est-elle pas un peu plus rapprochée? 

(23) 
Peut-être faut Il lire Constantia, nom que porte encore aujourd'hui une petite localité située à sept ou hait lieues d'Almaden (le Sisapon de Strabon) : M. Müller incline à adopter cette conjecture de la Porte du Theil. Voy.
 l'Index nominum rerumque de son édition au mot Cotinæ.

(24) 
Conjecture de Groskurd.

(25) 
Restitution de Vossius d'après Pomponius
Mela.

(26) 
Voy. M. Müller,  Index var. lect  , p. 959., col. 1, 1. 49 et Meineke,  Vindic. Strabon. liber. p. 15. Nous avons traduit ce passage, sur le texte de Meineke :
πλήρας διαχεομένας ἐπὶ τῶν δειργόντων ἰσθμῶν τοὺς πόρους καὶ πλωτοὺς ἀπεργαζομένας.

(27) 
Meineke supprime le mot  --ης et sous entend μίλτου. Cf.  Vindic. Strab.
lib., p. 16.

(28) 
Voy. Meineke, ibid., p. 16, et Müller,  Index var. lect., p. 952, col. 1, lig. 54.

(29)
 Cf. Pline, VIII, 73, 2: et quam (lanam) Salacia scululato textu commendat in Lusitania. Ce détail précis nous fait préférer la forme Salacietae admise par Groskurd à la leçon Saltietae des Mss. et à la correction Saltigitae proposée par Kramer et agréée par Meineke, voire même à l'ingénieuse conjecture de Müller Salpesitae ou Salpitae, quoique les mots in Lusitania ne se rapportent pas tout à fait.

(30)
Πλεονασμόν au lieu de πόλεμονς, correction très
probable de Piccolos.

(31) 
Φορᾷ δέ τινι λοιμικῇ, au lieu de φθόρον δ. τ. λ., correction de Kramer.

(32) Voy Meineke,
 Vind. Strab., p. 14. sur le mot ἐκπολλαπλασίασις qui suit et que Casaubon avait déjà dénoncé comme une glose évidente :
« bellissimum epiphonema, dit Meineke, quo rem a Strabone in majus auctam esse byzantinus magistellus indicare voluit. » 

(33)  Meineke a rendu la leçon
γυμνασίαν indubitable par son heureuse citation de Galien (éd. Kuhn, vol. VI, p. 709)
κατὰ γὰρ σιωπλὴν καὶ ἀκύμονα (θάλατταν) χείρων ἡ σὰρξ γίνεται τῶν ἰχθύων ὅσῳ καὶ ἀγυμναστοτίρα.

(34) 
ἤπερ καὶ ἐν τῇ γῇ φύεται πολλὴ κατὰ τὴν Ἰβηρίαν, Devant une phrase aussi précise, l'argumentation de M. Meyer ne réussira pas, j'en ai peur, à laver Strabon, ou si l'on veut Polybe (à qui Strabon paraît avoir emprunté tout ce passage), d'une grossière erreur botanique, j'entends la confusion du Fucus vesiculosus avec l'Ilex major. Voy.
 Botanische Erlaüterungen zu Strabons Geographie. etc., Ein Versuch von
Dr Ernst H. F. Meyer (Königsberg, 1852, in-8°), p 3-6.

(35) 
Après avoir hésite entre l'Ingénieuse restitution de M. Piccolos εἶναι τε παραπλήσιον ὑὶ τὸν ζῶον et celle de M. Müller
εἰπεῖν τε παρεἶναι θαλάττιον etc., nous nous sommes decidé pour celle-ci qui a le grand avantage de reproduire cette pensée de Polybe
«
qu'on ne se tromperait guère en appelant le thon un cochon de mer. » Cf. Polybe, dans Athénée, l. VII, c. XIV.

(36)
Nous avons traduit d'après la restitution proposée par M. Müller εὐδιάχυτος γὰρ ὁ [χρυσὸς καὶ εἱκτικὸς,ὁ δὲ ἄργυρος ἀντί] τυπος καὶ λιθώδης, mais sans
la croire encore définitive. C'est la un de ces passages qui ne pourraient être
élucidés et restauré que par un ingénieur des mines qui aurait spécialement
étudié les procédés et les notions métallurgiques des anciens, et qui serait en même temps un philologue exercé. Voy. Muller,
 Index var. lect., p. 952, col. 2, au bas de la page.

(37) M. Müller a bien raison de dire qu'en substituant ici
πλούτῳ à λόγῳ M. Meineke fait disparaître toute la beauté, disons
mieux, tout le joli du passage,
venerem loci pessundat. Cf. Meineke: Vind. Strab., p 18.

(38) 
Τό δ' ἇθλον au lieu de τὸν δόλον, correction très heureuse
de M. Müller. Cf. Meineke. Vind.Strab , p. 21. 

(39) Voy.
dans Vind. Strab. (p. 21), la manière dont M. Meineke discute tout ce
pasage difficile.

(40)
Εἰς κίστην - Voy. Müller,
 Index var. lect., p 953. col. 1, 1. 70. Cf. Meineke,  Vind. Strab., p. 22.

(41) Cf. Bergk.
 Poet. lyr., p. 636.

(42) 
Voy. Meineke,  Vind. Strab., p. 22-23.

(43) 	Nons avons traduit ce passage d'après la restitution proposée par M. Müller:
Τὰ προαρκετικὰ μέρη τῆς Ἰβερίας εὐπαροδώτερα (τῶν νοτίων) εἶναι (τοῖς) πρὸς Κελτικὴν κατὰ τὸν ὠκεανὸν πλέουσι. Voy.
 Index var. lectionis, p 953, col. 2, l. 32.

(44)
Τῇ Πυθέου πιστεύσας ἁλαζονείᾳ, au lieu de Πυθέᾳ πιστεύσας  δι' ἁλαζονείαν
: correction de M. Müller. qui en propose encore deux autres. Mais qu'on adop e l'une ou l'autre, ou celle encore que propose M Piccolos et qui se recommande comme toutes les siennes par son élégance.
toujours est-il que le mot ἁλαζονείαν  nous paraît devoir être conservé, Strabon ne nommant jamais Pythéas sans ajouter à son nom quelque épithète injurieuse, et celle-ci de préférence. M. Meineke, lui, y voit une glose et l'écarte pour cette raison (voy.
Vind. Strab  , p. 14); mais ici encore nous le jugeons trop subtil.

(45) Menesthée au lieu d'Ulysse, que donnent tous les Mss.: correction de Coray rendue
très probable par l'existence du Port de Ménesthée dans les environs de Gadira. M. Meineke supprime purement et simplement les mots
καὶ Ὀδυσσέως. Voy. Vind. Strab., p. 23.

(46). Ici nous partageons l'avis de M. Meineke, et nous rejetons comme une
glose marginale les mots suivants, restitués par M. Müller : ἢ γὰρ τοῦτον δέξαιτ' ἄν
τις ἢ ἴσον τούτῳ [ἐν τῳ] τοῦ Ἀνακρέοντος, ἢ κοινότερον [ἔτη ρν'] ἀντὶ τοῦ πολῦν χρόνον Ταρτησσοῦ βασιλεῦσαι. Ἔνιοι δὲ Ταρτησσὸν τὴν νῦν Καρτηρίαν προσαγορεύουσιν.
« Car on peut entendre le passage d'Anacréon comme s'appliquant à ce roi Arganthonios ou à tel autre comme lui, à moins qu'on n'interprète ce nombre de 150 ans dans un sens plus général pour désigner le plus long règne possible dans l'heureuse Tartesse. Quelques uns reconnaissent l'ancienne Tartesse dans la ville de Carteia. » M. Meineke conserve seulement la dernière phrase, mals pour la transporter au § 11 devant les mots :
« Ératosthène, il est vrai, prétend qu'on appelait Tartesside uniquement le canton adjacent au mont Calpe. » Mais le nom de Tartessos se trouvant dans la glose appelait naturellement cette explication géographique. Cf. Müller :
 Index var. lect., p. 954, col. 1. lig 30.

(47)   Nous avons traduit tout ce passage, qu'on pouvait croire désespéré,
d'après la belle restitution de M. Müller, qui s'est ici surpassé : iἐφ' ἃς εὐθυπλοίᾳ στάδιοι, α. Είσὶ δὲ καὶ ἐνταῦθα ἀναχύσεις, ὧν μία ἐπὶ πλείους ἢ τετρακοσίους σταδίους ἀπὸ τοῦ λεχθέντος [ἄκρω]τηρίου; καθ' ην πορθμεύονται ἐπὶ Σαλάκτιαν, au lieu de
πύργου καθ' ἧν ὑδρεύονται εἴ που λακκαῖα., Voy. Index var.
lect., p. 954, col. 1 et 2.

(48) Εὐέλαιον au lieu de εὐαλσές, correction de M Müller fondée sur un passage analogue, relatif à
l'île de Chypre Εὐέλαιος καὶ εὔοινος.

(49) Voy. la note de M
Müller, qui identifie Moron avec la Myrobriga de Ptolémée (Index var. lect., p 954, col. 2,
l. 41.)

(50) Voy Müller,
ibid., p. 955, col. 1, l. 2.  Slrab., p. 25.

(51) Κλείστροις
(en latin claustris) au lieu de πλευροῖς, correction de M. Meineke, agreée par M.
Müller. Voy.  Vind. Srab. p. 25.

(52) 
Τὰ τοῦ Ἄνα ὑπερκείμενα ὄρη
(liv. III, ch II, § 3) Voy. Müller: Index var. lect. p. 956, col. 1, l. 22.

(53) 
Ἀκούτειαν au lieu de Ἀκουντίαν, correction mise hors de
doute par ce passage d'Étienne da Byzance : Ἀκούτεια πόλις Ἰβηρίας, καθὰ Στράβων ἐν τῷ τρίτῳ. 

(54). Voy.
Müller, ibid., p. 955, col. 1, lig. 28 

(55) .Peut-être
Orsia d'après Étienne de Byzance.

(56)  
Τὰ νῦν au lieu de τοῖς νῦν.

(57)  Au lieu de la leçon des Mss.
τὸ μὲν οὖν μῆκος μυρίων καὶ τρισχιλὶων M. Müller propose :
τὸ μὲν οὖν μῆκος μυρίων μέχρις ou ἕως Νερίου
 τρισχιλὶων.

(58)
 Voy. sur tout ce passage la longue note de M. Meineke
(Vind Strab., p. 26.). 

(59) 
La leçon des Mss. est Muliadas.

(60) 
Ὀβλιουιῶνα (Oblivionem) au lieu de Βελιῶνα, correction très
probable de Xylander Voy. Pline IV, 35 et III, 1. Mais à ce compte nous avons peut être le même nom dans trois langues differentes, et Limæas, dans la langue du pays, signifiait peut-être aussi le fleuve de
L'oubli.

(61)  
Voy Müller:  Index var. lect., p. 955, col. 2, lig. 1 et  Index nom.
rerumque, v. Bænis.

(62). 
Quelques Mss, portent cinquante. Pline compte quarante-six peuples en Lusitanie.
IV, 35.

(63).
Il est probable, comme dit Kramer, que, dans le texte primitif, la mention de l'épée à double tranchant,
ξίφος ἀμφίστομον, décrite par Diodore (V, 54), précédait celle du poignard, παραξιφίς.

(64)
[καὶ ξύστρ]αις au lieu de δὶς, correction de M. Müller. Voy.
 Index var. lect., p. 935, col. 2, l. 24. Cf. Meineke,  Vind. Strab., p. 28.

(65)
Ὡς καὶ Πινδαρός φησι « Πάντα θύειν ἑκατόν.» Glose évidente dénoncée par M. Meineke,
ibid., p. 29.

(66)
 Quelque chose comme le saut des Basques : Cf. Meineke,
ibid., p. 29. 

(67)
Ἀνδράσιν ἀντιπρόσωποι λαμβανόμεναι τῶν χειρῶν, au lieu de ἀναμὶξ ἀνδράσιν προσαντιλαμβ., correction de M. Müller.

(68) 
Στιβαδοποιθοῦσιν· ἐρίνοις δὲ ἢ αἰγείοις χρῶνται (se. σάγοις) au lieu de στ. κηρίνοις δὲ αἰγείοις χρῶνται. Correction des plus
ingénieuses due encore à M Müller. Voy.  Index var. lect., p 455 et
956.

(69) ἔξω τῶν ὅρων τῶν ἀπωτάτω, conjecture de M. Müller, au lieu de
τῶν ποταμῶν. M. Meineke supprime ces derniers mots purement et simplement. Voy.
 Vind. Strab., p. 30.

(70)  
Les Mss. portent Égyptiens, mais l'erreur est évidente.

(71).
Par analogie avec les Artabres et
les Cantabres, dont le nom paraît souvent dans les Mss. sous la forme Κάνταυροι,
M. Müller croit que ce nom, d'ailleurs inconnu, pourrait bien être Πλεύταρβοι au lieu de Πλεύταυροι.
Voy. lndex var. lect., p. 956, col. 1, l. 42.

(72)
Καὶ ἀπὸ τῶν τόπων λυπρότητος ἐνίοις καὶ τῶν ἀέρων, au lieu de καὶ τῶν ὀρῶν, correction de M. Meineke. Voy. Vind.
Strab., p. 30.

(73) Peut-être les Concani d'Horace, de Pomponius Mela et de Silius Italicus.

(74)
Voy. Müller : Ind. var. lect., p. 956, col. 1, 1. 60

(75) Οἰκοῦντες Σεγίδην [πόλιν Ἀρούακοι, καὶ Βελλοὶ καὶ] Τουτθοί au lieu de  οἰκοῦντες πλὴν τουίσοι : l'une des plus ingénieuses restitutions de M. Müller. Voy.
 Index var. lect  , p 956, col. 1 et 2.

(76)
Νεμάσι au lieu de σαίμασι portent les Mss, correction de Tyrwhitt.

(77)
Voy Müller :  Index var. lect, p. 957, col.
1, l. 9.

(78)
Ῥωμαῖοί τε τὸν κατὰ μέρη πρὸς τοὺς Ἴβηρας πόλεμον καθ' ἑκάστην διατάττοντες δυναστείαν au lieu de Ῥωμαῖοί τε τὸν κατὰ μέρη πρὸς τοὺς Ἴβηρας πολεμεῖν καθ' ἑκόστην διὰ ταύτην τὴν δυναστείαν, correction de M. Müller. Cf. Meineke,
 Vind. Strab  p. 31.

(79)
Les Mss. portent Socron.

(80)
Voy. Müller :  Index var. lect., p. 957, col. 2,1. 3.

(81) Les
Mss. portent Léétans. Kramer a rétabli la forme Læétans d'aprés Ptolémee ( II, 5). Le même peuple est appelé Laletani dans Pline, III, 4, 22.

(82) 
2 M. Müller propose de changer ce nom en Larnolaeetae ou Larnolæetani. Voy. Indes nom.
rerumque. p 839. 

(83) Ὅσον τετταράκοντα au lieu de τετρακισχιλίους
que portent les Mss., correction de M. Meineke 

(84)
Voy. M Müller : Index var. lect., p. 957, col 2, l. 23 

(85). 
Nous avons cherché à donner un sens passable aux mots δισπλοῦν δὲ τοῦτον, pour les conserver. N'en pouvant rien faire Groskurd et Meineke les suppriment.

(86).
Le Sparto basto ou l'Albardis des Espagnols, Lygeum Spartum des botanistes. Voy Meyer, ouvr. cité, p. 7. 

87)
Voy. Müller : Index var.
lect., p. 957, col. 2, 1. 38, et  Index nominum rerumque, v. Veteres. Cf. Meineke:
 Vind. Strab., p. 32. 

(88) 
Faeniculum officinale. 

(89) Les Mss. donnent
Setabis. M. Müller (Ibid., 1. 38) regrette cette leçon mais ne l'a conservée ni dans le texte ni dans son
Index nom. rerumque. 

(90) 
Sparto des Espagnols, Stipa ou Macrochloa tenacissima des botanistes. Voy. Meyer,
 ouvr. cité, p. 7.

(91)
Voy. Müller : Inder var. lect , p. 957, col 2, 1. 63, et
 Index nom. rerumque, v Oeason.

(92)
Κιβυρατικαῖς au lieu de Κανταβρικαῖς que donnent les MSS La citation de ce passage par Athénee (l XIV, p. 65- 1 nous a paru devoir l'emporter sur les scrupules paléographiques de M. Müller, d'autant que
lui-même a reconnu que, dans le passage d'Athénée, le mot alteré ταῖς Κουρικαῖς était
l'équivalent de αἱ ἀπὸ Κιβύρας τῆς Ἀσιατικῆς. Mais pour ne pas adopter l'ingénieuse correction qu'il propose
ταῖς Κα[λ]αγουρικαῖς; (les jambons de Calaguris ou Calahorra, en Aragon), nous avons une raison plus forte et qui tient aux plus chères habitudes de notre auteur : c'est que, toutes les fois qu'il parle d'un produit de qualité
supérieure dans les pays qu'il décrit, c'est en Asie Mineure, sa patrie, qu'il cherche le terme de comparaison à lui opposer, et cette formule
ἐνάμιλλοι, (pouvant le disputer à), qui revient toujours en pareil cas, respire en quelque sorte la jalousie et l'amour-propre national : tantôt ce sont les laines Coraxiennes ou de la Colchide. tantôt les tissus d'écorce de la Cappadoce, tantôt le castoreum du Pont, tantôt les jambons de Cibyra en Phrygie qu'il oppose aux produits similaire de la Turdetanie, des environs de Carthagène et du pays des Cerrétans.  Voy. du reste Müller, Index
var. lect. p. 957, col. 2 et 958, col. 1.
Cl. Meineke Vind. Strab p. 33

(93) Voy.
 Vind. Strab., p. 34, l'observation très juste de M. Meineke sur la valeur que Strabon attache au mot
ποταμόκλυστος.

(94) Voy. sur la double forme de ce nom Serguntia et Seguntia la note de M. Müller,
ibid., p. 958, col. 1 l. 50.

(95) Voy. Müller,
ibid., l. 58. 

(96)
Sur la triple et quadruple forme de ce nom, voy. Müller, ibid., l. 62.

(97)
Voy. Müller,  Index var. lect., p. 958, col. 2, .6.

(98)
Voy. sur la négation ajoutée par Casaubon Meineke.
ibid:, p. 36 : « Quid enim habent cornices non nigræ ? .» M. Müller, de son côte. pense que Posidonius faisait allusion ici à l'espèce de corneilles dites corbines, qu'il n'avait sans doute pas observée ailleurs qu'en Ibérie.

(99) 
Nous avons traduit d'après la restitution proposée par M. Müller :
Tπρὸς δὲ τῇ ἀηθείᾳ au lieu de ἀληθείᾳ τῇ τοιαύτῃ πολλὰ [καὶ ἀηθέστερα] εἴρηται καὶ μεμύθευται.

(100). Groskurd et Meineke sont d'avis
qu'on retranche de cette phrase les mots τήν τε ἀνδρῶν καὶ.

(101)
Voy.  Index var. lect., p. 959, col. 1, 1, 6, les doutes qu'émet M. Müller sur le mot
παρατίθεσθαι. 

(102)
M. Meineke rejette comme une glose les mots οἱ λαλίστατοι πάντων γεγόνασι
mais puisque, de son aveu, Strabon n'emploie jamais le mot θρυλεῖν en mauvaise part, pourquoi ne pas supposer que le mot
 λαλίστατοι pouvait avoir aussi dans sa bouche une signification adoucie, une signification moins désobligeante que le sens habituel de bavards? C'est cette nuance que nous avons cherché à rendre dans notre traduction.

(103).
Voy. Müller:  Index var. lect., p. 959, col. 1,
l, 36. 

(104) Voy.
 Index var, lect., p. 959, col. 1, l. 51, comment M. Müller explique ce changement du nombre.

(105)
Sur la restitution de ce passage, voy. Meineke :
 Vind Strab.,p. 37 cf. Müller  Ind. var. lect, p. 959, col 2, lig. 8.

(106) 
Le Schoenus mucronatus suivant Sprengel ; mais, plus vraisemblablement,  suivant Fraas, le Shoenus
nigricans. Voy. Meyer; ouvr cité, p  9. Quant à la citation  de l'Hermeneia, ou
mieux de l'Hermès de Philétas, nous l'avons supprimée comme une glose évidente, d'après la double autorité de MM. Meineke et Müller.

(107) C'est à Philistide que Pline (IV, 22, 36, 120) prête cette même assertion.

(108) Certains Mss. portent seulement trente
jours

(109) Peut-être le
Betamas des Espagnols, le Spartium monospermum des botanistes. Voy. Meyer,  ouvr. cité, p. 10-11.

(110) 
Nous avons traduit ce passage d'après la restitution de M. Müller, ἐκείνης μέντοι [νῦν] ᾦκιστα πᾶς ὁ αἰγιαλός. Cf. Meineke,
 Vind. Strab., p. 38.

(111) Quelque Mss. portent 50.

(112)  
Peut-être la Draccena Draco des botanistes, bien que tous les signes caractéristiques ne concordent point. Voy. Meyer,
 ouvr. cité, p. 12-13. 

(113)  Chamaerops humilis, suivant M. Meyer,
ibid., p. 13.

(114)
 Salix babylonica, dit M. Meyer, ibid., p. 13.

(115).
M. Meyer avoue n'avoir pu reconnaître lequel,
ibid., p. 14.








=== LIVRE 8 ===







Strabon : livre VIII (traduction française)





  
  
    
      
        RETOUR
          À LENTRÉE DU SITE
        ALLER
          A LA TABLE DES MATIÈRES DE STRABON
      
    
  
  

STRABON

Géographie 

 STRABON
TRADUCTION NOUVELLE
PAR AMÉDÉE TARDIEU
SOUS-BIBLIOTHÉCAIRE DE L'INSTITUT
TOME PREMIER Troisième édition
PARIS
LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie
79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN 79
1909
Tous droits réservés
LIVRE
VIII

texte
en collaboration avec Agnès Vinas (site Méditerranées)

 


  
  
    
      


VIII, 1 - Considérations générales sur la 
Grèce


1. Après avoir parcouru toute la portion 
occidentale de l'Europe comprise entre la mer Intérieure et la mer Extérieure, 
et passé en revue les différents peuples barbares qui s'y trouvent répandus 
jusqu'au Tanaïs, nous avons, dès le livre précédent, en décrivant la Macédoine, 
décrit une petite portion de la Grèce : poursuivons maintenant et complétons le 
tableau géographique de cette contrée. Depuis Homère, qui, le premier, l'a 
essayé, plus d'un auteur a entrepris de décrire la Grèce : les uns ont composé, 
sous les noms de portulans, de périples, d'itinéraires et autres semblables, des 
descriptions particulières dans lesquelles la Grèce se trouvait comprise ; les 
autres ont, en exposant l'histoire générale, consacré quelques chapitres à la 
topographie des continents : c'est ce qu'ont fait, par exemple, Ephore et Polybe 
; d'autres enfin, comme Posidonius et Hipparque, ont trouvé moyen, dans des 
traités de physique et de mathématique, de dire aussi quelque chose de la 
géographie de cette contrée. Mais s'il est facile, aujourd'hui encore, de 
vérifier ce que ces différents auteurs ont pu écrire de la Grèce, il n'en est 
pas de même des descriptions d'Homère ; celles-ci ont besoin d'être soumises à 
un véritable examen critique, car ce sont les descriptions d'un poète, et, 
d'autre part, ce qu'elles nous représentent n'est pas l'état actuel du pays, 
mais bien l'état ancien, dont le temps n'a pour ainsi dire pas laissé subsister 
de trace. Essayons pourtant cet examen dans la mesure de nos forces, et, pour 
cela, reprenons du point où nous nous sommes arrêté. Du côté de l'O. et du N., 
on se le rappelle, nous n'avons pas poussé notre description au delà de l'Epire 
et de l'Illyrie, et, du côté de l'E., en décrivant la Macédoine, nous n'avons 
pas dépassé Byzance. Or, après les Epirotes et les Illyriens, les premiers 
peuples que la Grèce nous offre sont les Acarnanes, les Aetoliens et les 
Locriens Ozoles, auxquels il faut ajouter les Phocéens et les Béotiens. Puis, en 
face de la Béotie, dont le sépare une courte traversée, s'étend le Péloponnèse, 
qui achève de déterminer le golfe de Corinthe, et qui, en donnant à celui-ci la 
figure qu'il a, en reçoit lui-même une configuration particulière. Enfin à la 
Macédoine succèdent, outre la Thessalie qui se prolonge jusqu'à la frontière des 
Maliéens, les différents pays situés au delà comme en deçà de l'isthme.

2. La Grèce compte donc un grand nombre de peuples distincts ; mais ceux-ci se 
réduisent par le fait à quatre nations principales, correspondant aux quatre 
dialectes grecs. Encore pouvons-nous dire que le dialecte ionien se confond avec 
l'ancien dialecte attique, et le dorien avec l'aeolien : en effet, à l'origine, 
les habitants de l'Attique ne portaient pas d'autre nom que celui d'Ioniens, et 
ce sont eux qui, en colonisant l'Asie, y ont introduit ce qu'on appelle 
aujourd'hui encore la langue ionienne. D'autre part, à l'exception des 
Athéniens, des Mégariens et des Doriens du Parnasse, tous les peuples établis en 
dehors de l'isthme sont actuellement encore compris sous la dénomination 
générale d'Aeoliens, et, s'il n'en est pas de même des Doriens proprement dits, 
de ce petit peuple confiné dans le canton le plus âpre de la Grèce, c'est 
qu'apparemment l'isolement aura altéré son langage et ses moeurs, et, en 
effaçant son affinité primitive, lui aura donné tous les caractères d'une race à 
part. C'est là aussi ce qui est arrivé aux Athéniens : comme ils habitaient une 
contrée dont le sol était âpre et maigre, ils restèrent à l'abri de toute 
dévastation et l'on regarda comme autochthone un peuple qu'on voyait occuper 
toujours les mêmes lieux sans qu'aucun ennemi cherchât à les en expulser ni 
parût même les leur envier ; par suite de la même cause, leur idiome et leurs 
moeurs s'altérèrent peu à peu, et ils en vinrent ainsi, en dépit de leur petit 
nombre, à former une nation à part. La race aeolienne, on le voit, fut de tout 
temps prédominante en dehors de l'isthme. Au dedans de l'isthme, elle l'était 
également à l'origine ; mais, plus tard, d'autres peuples s'y mêlèrent à elle : 
les Ioniens vinrent de l'Attique occuper l'Aegialée, et les Doriens, amenés par 
les Héraclides, fondèrent Mégare et une bonne partie des villes du Péloponnèse. 
Toutefois, comme les Ioniens ne tardèrent pas à être renvoyés par les Achéens, 
peuple de race aeolienne, il ne resta plus dans le Péloponnèse que des Aeoliens 
et des Doriens en présence. Naturellement, les peuples qui s'étaient trouvés 
avoir moins de contact avec les Doriens (et tel avait été le cas non seulement 
des Arcadiens, qui, retranchés dans leurs montagnes, étaient restés en dehors du 
partage des Héraclides, mais des Eléens également qui, protégés par leur 
caractère sacré, avaient continué à mener au sein de la paix une existence à 
part, et qui, d'ailleurs, à titre d'Aeoliens, avaient, lors du retour des 
Héraclides, reçu au milieu d'eux Oxylus et ses compagnons), ces peuples, dis-je, 
conservèrent comme idiome le pur aeolien ; mais tous les autres se formèrent un 
langage mixte dans lequel les éléments aeoliens dominaient encore plus ou moins, 
si bien qu'aujourd'hui même, quoique l'hégémonie dorienne semble avoir fait 
prévaloir le Dorien dans tout le Péloponnèse, chaque ville s'y trouve posséder 
en réalité un dialecte qui lui est propre.

Telle est, dans sa forme la plus générale, la division ethnographique de la 
Grèce. Reste à en donner la description particulière ; or, pour cela, prenons 
chaque peuple dans l'ordre où il se présente à nous.

3. Ephore, on le sait, part de l'0. et fait commencer la Grèce à l'Acarnanie, 
première province, dit-il, qui confine à l'Epire. Trouvant de ce côté le 
littoral pour lui servir d'échelle comparative de mesure, Ephore avait jugé 
apparemment ne pouvoir suivre dans ses descriptions topographiques de guide plus 
sûr que la mer, et c'est pourquoi il y avait pris son point de départ 
qu'autrement il eût aussi bien pris des frontières de la Macédoine et de la 
Thessalie. Faisons comme lui et à notre tour accommodons notre description à la 
nature des lieux en consultant d'abord les indications que nous fournit la mer. 
Quand, au sortir des parages de la Sicile, la mer rencontre les côtes de Grèce, 
elle se répand d'un côté dans le golfe de Corinthe, et de l'autre [dans le golfe 
Saronique], faisant ainsi du Péloponnèse une grande presqu'île fermée par un 
isthme étroit. De là, en Grèce, deux masses absolument distinctes : la région en 
deçà de l'isthme et celle qui s'étend au-delà [jusqu'aux] Thermopyles, [voire 
même] jusqu'aux bouches du Pénée, la Thessalie faisant encore partie [de la 
Grèce]. Ajoutons que cette dernière région est la plus grande des deux. 
[L'autre, en revanche, a plus d'importance], et, comme telle, a joué un rôle 
plus brillant : cela est si vrai qu'on pourrait à la rigueur appeler le 
Péloponnèse l'Acropole de la Grèce, [et dire qu'il a exercé en Grèce la même 
prépondérance que la Grèce à son tour a exercée en Europe]. Cette prépondérance, 
la Grèce ne l'a pas due seulement à la puissance et à la gloire de ses peuples, 
mais la disposition des lieux l'impliquait déjà nécessairement, tant par la 
multitude de golfes et de caps qui découpent ses côtes que par cette 
circonstance si caractéristique de grandes presqu'îles se succédant et 
s'emboîtant pour ainsi dire l'une dans l'autre. La première de ces presqu'îles, 
laquelle n'est autre que le Péloponnèse, est fermée par un isthme large de 40 
stades ; quant à la seconde, qui se trouve par le fait comprendre la première, 
elle a pour isthme l'espace compris entre Pagae, ville de la Mégaride, et Nisée, 
port ou arsenal de Mégare, espace représentant un trajet de 120 stades d'une mer 
à l'autre. La troisième presqu'île, qui contient à son tour la précédente, a 
pour isthme l'espace compris entre le golfe Crissaeen et les Thermopyles : pour 
se représenter cet isthme, on n'a qu'à concevoir une ligne droite de 550 stades 
environ, interceptant [l'Attique et] la Béotie tout entière et coupant 
obliquement la Phocide et la Locride Epicnémidienne. Une quatrième presqu'île a 
pour isthme cette autre ligne, de 800 stades environ, qui, partant du golfe 
Ambracique, coupe l'Oeta et la Trachinie et aboutit au golfe Maliaque et aux 
Thermopyles. Enfin un isthme de plus de 1000 stades, partant aussi du golfe 
Ambracique et traversant la Thessalie et la Macédoine pour aboutir au fond du 
golfe Thermaeen, [détermine une cinquième et dernière presqu'île].

La succession de ces diverses presqu'îles indique, on le voit, le meilleur ordre 
à suivre dans la description de la Grèce, et, comme la plus petite est en même 
temps la plus célèbre de toutes, c'est par elle naturellement qu'il nous faut 
commencer.


VIII, 2 - Description générale du 
Péloponnèse


1. Le Péloponnèse a la forme d'une 
feuille de platane et la même étendue, ou peu s'en faut, en longueur qu'en 
largeur, c'est-à-dire 1400 stades environ, à prendre pour sa longueur une ligne 
qui irait de l'0. à l'E. depuis le cap Chélonatas, par Olympie et la 
Mégalopolitide, jusqu'à l'isthme, et pour sa largeur une autre ligne qui irait 
du S. au N. depuis Malées jusqu'à Aegium en traversant toute l'Arcadie. De 
circuit, Polybe donne au Péloponnèse 4000 stades, et Artémidore 4400 ; mais l'un 
et l'autre font abstraction de ses divers golfes ou enfoncements. En réalité, et 
quand on tient compte de toutes les sinuosités de la côte, le circuit de la 
presqu'île est de 5600 stades et plus. Quant à l'isthme, sa longueur mesurée, 
avons-nous dit, d'après le diolcos ou sillon servant au traînage des 
embarcations, est de 40 stades.

2. L'Elide et la Messénie forment, non seulement le côté occidental de la 
presqu'île dans la portion de leur territoire qui borde la mer de Sicile, mais 
une bonne partie aussi des deux côtés adjacents, car l'Elide décrit un coude au 
N. et se prolonge dans cette direction jusqu'à l'entrée du golfe de Corinthe, 
autrement dit jusqu'au cap Araxus, lequel fait face à l'Acarnanie et aux îles 
circonvoisines, telles que Zacynthe, Céphallénie, Ithaque et le groupe des 
Echinades (Dulichium compris), tandis que la Messénie, tournée comme elle est 
principalement au midi, s'étend le long de la mer Libyque jusqu'aux îles 
Thyrides, proches voisines du cap Ténare. L'Achaïe qui succède à l'Elide 
continue le côté septentrional du Péloponnèse et borde le golfe de Corinthe 
jusqu'à la frontière de la Sicyonie, puis vient Sicyone, et, après Sicyone, 
Corinthe, dont le territoire atteint, en se prolongeant, l'isthme même. A la 
Messénie, d'autre part, succèdent la Laconie, d'abord, puis l'Argolide qui, elle 
aussi, va se terminer à l'isthme. Cette première section du littoral de la Grèce 
nous offre plusieurs grands golfes : 1° le golfe de Messénie ; 2° celui de 
Laconie ; 3° celui d'Argolide ; 4° celui d'Hermione ; 5° le golfe Saronique, 
appelé quelquefois aussi golfe de Salamine. De ces golfes, les uns sont formés 
par la mer de Libye, les autres le sont par la mer de Crète et cette espèce de 
bassin qu'on nomme la mer de Myrtes. Certains auteurs, du reste, donnent au 
golfe Saronique lui-même le nom de mer, ou tout au moins de bras de mer.

Quant au centre du Péloponnèse, c'est l'Arcadie qui l'occupe, laquelle se trouve 
naturellement toucher et confiner aux différents pays que nous venons 
d'énumérer.

3. L'entrée du golfe de Corinthe est marquée, d'un côté, par les bouches de 
l'Evénus, si ce n'est même, comme le prétendent certains auteurs, par les 
bouches de l'Achéloüs, fleuve qui sépare l'Acarnanie de l'Aetolie, et, de 
l'autre côté, par le cap Araxus ; car, si les deux rivages opposés arrivent à se 
réunir presque et à se confondre à la hauteur de Rhium et d'Antirrhium, la 
traversée de l'un à l'autre n'étant plus là que de 5 stades environ, c'est ici à 
la hauteur du cap Araxus qu'ils commencent à se rapprocher d'une manière 
sensible. Rhium est une pointe très basse, qui se détache de la côte d'Achaïe 
entre Patrae et Aegium, et qui se recourbe en dedans à la façon d'une lame de 
faux, ce qui l'a fait quelquefois appeler du nom de Drepanum. Ajoutons qu'il s'y 
trouve un temple de Neptune. Quant à la pointe d'Antirrhium, elle marque la 
séparation de l'Aetolie et de la Locride, et supporte une ville nommée Rhium 
Molycrium. A partir de là, les deux rivages s'écartent de nouveau l'un de 
l'autre, assez même pour former un second golfe, dit de Crissa, lequel se 
termine à la côte occidentale de la Béotie et de la Mégaride.

Le périmètre du golfe de Corinthe, mesuré depuis l'Evénus jusqu'au cap Araxus, 
est de 2230 stades ; en le mesurant depuis l'Achéloüs, on aurait à compter en 
plus à peu près 100 stades. Quoi qu'il en soit, de l'Achéloüs à l'Evénus et de 
l'Evénus au cap Antirrhium, c'est l'Aetolie seule qui le borde ; puis le reste 
de la côte jusqu'à l'isthme est occupé par la Phocide, [la Locride], la Béotie 
et la Mégaride et mesure en tout 1118 stades. Du cap Antirrhium à l'isthme, [le 
golfe, avons-nous dit, porte le nom de golfe de Crissa : ajoutons qu'on 
distingue encore] sous le nom de mer Alcyonide la portion du dit golfe [qui 
commence au port de Créüse]. De l'isthme enfin jusqu'au cap Araxus la distance 
est de [1030 stades].

Nous venons de décrire d'une manière générale l'aspect, l'étendue et la 
situation, non seulement du Péloponnèse, mais encore de la côte qui lui 
correspond de l'autre côté du détroit jusqu'à l'isthme, ainsi que du golfe qui 
se trouve compris entre deux ; passons maintenant à la description particulière 
de la presqu'île en commençant par l'Elide.


VIII, 3 - L'Elide

1. Le nom d'Elide s'étend aujourd'hui à toute la portion du littoral qui va de 
l'Achaïe à la Messénie en remontant dans l'intérieur jusqu'aux cantons arcadiens 
du Pholoé, de l'Azanie et de la Parrhasie. Primitivement divisé en plusieurs 
Etats, ce pays avait fini par n'en plus former que deux, le royaume des Epéens 
et celui de Nestor, fils de Nélée : c'est encore Homère qui nous l'apprend en 
désignant, comme il fait, sous le nom d'Elis les possessions Epéennes,

«Le long des côtes de la divine Elis où dominent les Epéens» (Odyssée, XV, 298),


et sous le nom de Pylos, de Pylos sur 
l'Alphée, les possessions de Nestor,


«L'Alphée qui de son large cours sillonne 
la terre des Pyliens» (Iliade, V, 545).


Homère mentionne bien ailleurs Pylos en 
tant que ville,

«Ils atteignent alors Pylos, la ville de Nélée aux belles et fortes murailles» 
(Odyssée, III, 4),
mais ce n'est assurément pas de la ville qu'il parle, quand il dit que Pylos 
était traversé ou baigné par l'Alphée, car la ville est située sur un autre 
fleuve appelé par les uns Pamisus, et par les autres Amathus (d'où est venue 
apparemment l'épithète d'Emathoéis jointe parfois au nom de Pylos), et il est de 
fait que l'Alphée n'arrosait que la Pylie ou campagne pylienne.

2. Quant à la ville actuelle d'Elis, elle n'existait pas encore au temps 
d'Homère ; toute la population du pays vivait disséminée dans des bourgs, et 
c'est le pays même qui, en raison de sa nature, portait le nom de Coelé-Elis : 
le sol y est, en effet, presque partout très bas, notamment dans la portion la 
plus fertile. Ce n'est que bien longtemps après, et postérieurement aux guerres 
médiques, que plusieurs de ces bourgs ou dèmes se réunirent et formèrent la 
ville actuelle d'Elis. A peu d'exceptions près, du reste, il en est de même pour 
les autres localités du Péloponnèse mentionnées par Homère, elles doivent être 
considérées, non comme des villes, mais comme des espèces de cantons, de 
districts, composés chacun de plusieurs dèmes, qui, en se réunissant plus tard, 
formèrent les différentes villes que nous connaissons : Mantinée, par exemple, 
qui fut fondée en Arcadie par les Argiens, le fut par suite de la réunion de 
cinq dèmes ; Tégée se forma de la réunion de neuf dèmes, Hérée de la réunion 
d'un même nombre de dèmes opérée par les soins de Cléombrote on de Cléonyme ; 
sept ou huit dèmes réunis formèrent aussi la ville d'Aegium, sept dèmes la ville 
de Patrae, huit dèmes la ville de Dymé. Or, c'est là ce qui était arrivé à Elis 
; cette ville située aujourd'hui sur le fleuve Pénée, lequel y passe près du 
Gymnase, s'était formée de la réunion de [huit] dèmes circonvoisins, auxquels 
s'ajouta plus tard le dème des Agriades, mais, [comme nous l'avons dit plus 
haut,] quand cette réunion eut lieu, les possessions de Nestor avaient passé 
depuis bien longtemps déjà sous la domination des Eléens.

3. Les possessions de Nestor comprenaient : 1° la Pisatide avec Olympie ; 2° la 
Triphylie ; 3° la Cauconie. La Triphylie doit son nom à cette circonstance 
qu'elle fut naguère le théâtre de la fusion ou réunion de trois peuples (tria 
phula), de trois races distinctes, à savoir les Epéens, habitants primitifs, les 
Minyens, colonie étrangère, et les Eléens, conquérants du pays. A la place des 
Minyens, cependant, certains auteurs nomment les Arcadiens, qui ont 
effectivement à différentes reprises élevé des prétentions sur la Triphylie, ce 
qui a même fait appeler quelquefois le Pylos de Triphylie du nom de Pylos 
Arcadique. Homère, lui, donne à toute cette contrée jusqu'à Messène, le nom de 
Pylos ni plus ni moins qu'à la ville, mais il nous fournit la preuve en même 
temps, dans son Catalogue ou Dénombrement des vaisseaux, par les noms de chefs 
et de localités qu'il indique, que la Coelé-Elide était restée en dehors des 
possessions de Nestor. Si je rapproche ainsi l'état actuel du pays de la 
description qu'en a donnée Homère, c'est qu'il y a là, je le répète, pour le 
géographe une sorte de contrôle rendu indispensable et par l'autorité du poète 
et par l'étroit commerce que nous entretenons tous avec lui dès notre enfance, 
chacun de nous ne croyant avoir bien traité le sujet qui l'occupe que s'il n'a 
choqué en rien cette tradition homérique si universellement accréditée : 
continuons donc de la sorte, et à la description de l'état actuel des lieux 
joignons toujours celle qu'en a donnée Homère, puis, dans la mesure de ce qui 
peut être utile, comparons les deux descriptions.

4. Au N. de l'Elide et à 60 stades seulement de la ville achéenne de Dymé 
s'avance le cap Araxus. Partons de ce cap, qui marque effectivement le 
commencement de la côte d'Elide et dirigeons-nous au couchant, nous rencontrons 
d'abord Cyllène, qui sert de port à la moderne Elis, située à 120 stades dans 
l'intérieur. C'est évidemment la même Cyllène qu'Homère a entendu désigner 
lorsqu'il a dit (Iliade, XV, 518) :

«Otus le Cyllénien commande les Epéens»,


car il n'eût pas mis à la tête des Epéens 
un chef originaire du mont Cyllène en Arcadie. Cyllène d'ailleurs est un bourg 
passablement grand et qui possède l'Esculape de Colotès, statue en ivoire d'un 
admirable travail. Vient ensuite le cap Chélonatas, qui est le point le plus 
occidental du Péloponnèse. A ce cap, que prolongent encore une petite île et des 
bas-fonds, et qu'une traversée [de 80 stades au plus] sépare de Céphallénie, 
correspond la limite de la Coelé-Elide et de la Pisatide, formée aussi en partie 
par le cours de l'Elise ou Elison.

5. Dans l'intervalle de Cyllène au cap Chélonatas, deux fleuves, le Pénée 
d'abord, et, après le Pénée, le Selléïs débouchent à la mer. Le Selléïs, le même 
dont parle Homère, descend du Pholoé et passe près d'une ville du nom d'Ephyre, 
qu'il ne faut pas confondre avec ses homonymes de Thesprotie, de Thessalie et de 
Corinthie. Celle-ci est une quatrième Ephyre, la même ville peut-être sous un 
autre nom qu'Oenoé, que Boenoé pour mieux dire (car le nom se prononce ainsi 
d'ordinaire) : tout au moins est-elle sa proche voisine se trouvant sur la route 
du Lasion à 120 stades d'Elis. Il y a tout lieu de penser que c'est de cette 
Ephyre qu'Homère parle à propos d'Astyochée, mère de Tlépolème, l'un des 
Héraclides,

«Il l'avait enlevée d'Ephyra, des bords mêmes du fleuve Selléïs» (Iliade, II, 
659) ;


car cette partie de l'Elide, on le sait, 
fut, plus que les cantons dont nous parlions tout à l'heure, le théâtre de la 
valeur d'Hercule ; et d'ailleurs il n'existe pas de fleuve du nom de Selléïs 
dans les environs des autres Ephyres. De la même ville aussi provenaient et [la 
fameuse cuirasse] de Mégès,

«Phylée l'avait rapportée naguère d'Ephyra, des bords du Selléïs» (Iliade, XV, 
531) ;


et ces poisons terribles [dont parle le 
poète à plusieurs reprises. Minerve], en effet, dans l'Odyssée (I, 261), dit 
qu'Ulysse est allé à Ephyre

«Chercher le venin homicide dont il a besoin pour y tremper ses flèches» ;


c'est aussi ce que disent les prétendants 
en parlant de Télémaque,

«Peut-être encore veut-il visiter les grasses prairies d'Ephyre, et en rapporter 
le terrible poison qu'il nous destine» (Odyssée, II, 328).


Ce qui explique d'autre part comment 
Nestor, dans le récit de sa guerre contre les Epéens, ayant à nommer la fille 
d'Augéas, leur roi, la représente comme une sorcière initiée à la connaissance 
des poisons :

«C'est moi, dit-il, moi qui le premier renversai de ma lance un chef ennemi, le 
vaillant Mulius : il était gendre d'Augéas, et avait épousé sa fille aînée. 
Celle-ci connaissait tout ce que la terre, dans son vaste sein, nourrit de sucs 
vénéneux» (Iliade, XI, 738).


6. Apollodore, il est vrai, voulant 
montrer comment Homère s'y prend d'ordinaire pour distinguer les unes des autres 
les villes homonymes, a écrit ceci : «De même que, pour distinguer entre les 
deux Orchomènes, Homère donne à l'une (celle d'Arcadie) l'épithète de polumêlon, 
comme qui dirait riche en troupeaux, et à l'autre (celle de Béotie) la 
dénomination de Minyenne ; de même encore qu'il empêche, par le seul 
rapprochement de deux noms,

«Entre Samos et Imbros» (Iliade, XXIV, 78),
qu'on ne confonde Samothrace avec Samos d'Ionie, de même il a su distinguer 
l'Ephyre de Thesprotie des autres Ephyres par l'épithète de lointaine et par la 
mention du Selléïs». Mais sur ce point là, dirons-nous, et, bien qu'en général 
il ne fasse que le copier, Apollodore se trouve en désaccord avec Démétrius de 
Scepsis. Démétrius nie formellement qu'il existe en Thesprotie un fleuve du nom 
de Selléïs et le seul Selléïs qu'il indique est celui que nous avons nommé plus 
haut, c'est-à-dire le Selléïs d'Elide, le Selléïs qui passe près de l'Ephyre 
d'Elide. L'opinion d'Apollodore sur ce point demande donc à être revisée, tout 
comme celle qu'il a émise au sujet d'Oechalie, qu'il n'y a qu'une seule des 
villes de ce nom à qui convienne la qualification homérique de ville d'Eurytus 
dit l'Oechalien. Pour Apollodore, cette ville est évidemment l'Oechalie de 
Thessalie, celle que mentionne Homère dans le vers suivant,

«Et ceux qui habitaient Oechalie, ville d'Eurytus dit l'Oechalien» (Iliade, II, 
730) ;


mais alors, demanderons-nous, quelle est 
cette Oechalie d'où sortait Thomyris, lorsqu'il fut près de Dorium rencontré par 
les Muses ?

«Et arrêtant le chantre de la Thrace elles mirent fin pour jamais à ses chants».


De deux choses l'une en effet : ou il 
s'agit là encore de l'Oechalie de Thessalie et c'est le Scepsien qui a évoqué 
mal à propos certaine Oechalie d'Arcadie qu'on prétend être la ville actuelle 
d'Andanie ; ou bien celui-ci a eu raison, Homère a réellement désigné comme 
ville d'Eurytus l'Oechalie d'Arcadie, et alors il y avait deux Oechalies 
d'Eurytus, et non pas une seule, comme l'a prétendu Apollodore.

7. Entre l'embouchure du Pénée et celle du Selléïs, au pied du mont Scollion 
s'élevait naguère une ville appelée Pylos, mais qui différait évidemment de 
celle de Nestor, puis qu'on ne peut la rattacher ni au cours de l'Alphée ni à 
celui du Pamisus, ou de l'Amathus pour mieux dire. Quelques auteurs néanmoins 
veulent, contre la force de l'évidence, revendiquer pour elle l'honneur d'avoir 
donné naissance à l'illustre Nestor. L'histoire, on le sait, constate 
l'existence dans le Péloponnèse de trois villes appelées Pylos, on a même fait à 
ce propos le vers suivant :

«Devant Pylos, il y a Pylos ; derrière Pylos, encore Pylos».


Ces trois villes sont : 1° celle dont 
nous parlons actuellement ; 2° Pylos le Lépréatique dit aussi Pylos de Triphylie 
; 3° Pylos de Messénie, ou, comme on l'appelle quelquefois, Pylos Coryphasien. 
Or chacune de ces villes a trouvé des garants pour établir qu'elle était le vrai 
Pylos Emathoéïs, autrement dit la patrie de Nestor : en général les auteurs 
modernes, tant les historiens que les poètes, font de Nestor un héros messénien, 
donnant ainsi la préférence à celui des trois Pylos qui s'est conservé jusqu'à 
eux. D'autres, plus fidèles à la tradition homérique, soutiennent, conformément 
aux vers du poète, que la ville de Nestor était celle dont l'Alphée traversait 
le territoire : et l'on sait que l'Alphée traverse la Pisatide et la Triphylie. 
Enfin, les habitants de la Coelé-Elide, mus de la même ambition pour leur Pylos, 
invoquent en sa faveur, comme autant d'indices certains, le voisinage d'une 
localité nommée Gérénos et l'existence dans le pays d'un fleuve du nom de Gérôn 
et d'un autre cours d'eau appelé le Géranies, ne doutant pas que ce ne soit là 
l'origine de ce nom de Gérénien que le poète donne habituellement à Nestor en 
guise d'épithète. Mais les Messéniens de leur côté se servent du même argument 
et il faut convenir que dans leur bouche il offre plus de vraisemblance, le nom 
de leur Gérènes, ville autrefois si peuplée et si florissante, étant, ainsi 
qu'ils le prétendent, bien autrement connu. Tel eet donc l'état actuel de la 
Coelé-Elide.

8. Quant à l'ancienne division dont parle Homère (Iliade, II, 615)en quatre 
cantons, sous quatre chefs distincts, il faut convenir qu'elle n'est pas 
suffisamment claire :

«Ces peuples habitaient Buprase et la divine Elis, tout ce qu'enferment dans 
leurs territoires et Hyrminé et Myrsine, limite extrême de la contrée, et 
Alisium et la Roche Olénie : quatre chefs les commandaient, suivis chacun de dix 
vaisseaux rapides, sur lesquels se pressaient de nombreux Epéens».


Il semblerait en effet, à voir comment 
Homère applique la dénomination générale d'Epéens à la fois aux Buprasiens et 
aux Eléens, sans plus rappeler que les Buprasiens étaient eux-mêmes des Eléens, 
que ce n'est point l'Elide même qu'il divise ainsi en quatre parties, mais bien 
le territoire Epéen qu'il subdivise, après l'avoir déjà divisé en deux parties 
principales, Buprasium formant à ce compte non une portion quelconque de la 
divine Elis, mais l'une des deux divisions du territoire Epéen, d'autant mieux 
qu'on trouve les Buprasiens qualifiés formellement d'Epéens dans le passage 
suivant de l'Iliade :

«Comme le jour où, dans Buprase, les Epéens ensevelirent Amaryncée leur roi» 
(Iliade, XXIII, 630).


Mais d'un autre côté, et par cela seul 
qu'Homère a dans son énumération réuni les noms de Buprase et de la divine Elis 
et qu'il a indiqué, tout de suite après, cette division en quatre cantons, il 
paraît évident qu'il a entendu l'attribuer en commun à Buprasium et à Elis. Tout 
porte à croire en effet qu'anciennement Buprasium était une des principales 
localités de l'Elide ; on peut même supposer que cette ville, qui aujourd'hui 
n'existe plus (le nom de Buprasium aujourd'hui ne désigne plus qu'un petit pays 
où passe la route qui va de Dymé à la moderne Elis), exerçait dans ce temps-là 
par rapport à Elis, tout comme les Epéens par rapport aux Eléens, une sorte de 
prépondérance. Mais plus tard le nom d'Eléens prit la place de celui d'Epéens et 
Buprasium devint elle-même partie intégrante d'Elis. Or, Homère, on le sait, par 
une de ces figures poétiques qui lui sont familières, énumère volontiers 
ensemble le tout et la partie, il dira, par exemple :

«Au coeur de la Grèce et d'Argos» (Odyssée, I, 344),


ou :

«Au coeur de la Grèce et de la Phthie» (Ibid, XI, 496),


ou bien encore :

«Curètes et Aetoliens combattaient» (Iliade, IX, 529),


ou enfin :

«Ceux qui habitent Dulichium et les Echinades sacrées» (Iliade, II, 625)


(Dulichium fait partie, on le sait, du 
groupe des Echinades) ; sans compter que des poètes beaucoup glus modernes usent 
aussi de la même figure, témoin Hipponax dans ce passage :

«Ils mangent le pain de Cypre et le froment d'Amathonte» ;
et Alcman dans celui-ci :

«Elle quitte l'aimable Cypre et Paphos entourée d'eau» ;


témoin Aeschyle quand il dit :

«Toi qui as pour domaine Cypre entière et Paphos».


Si, maintenant, l'on objecte qu'Homère 
n'a donné nulle part aux Buprasiens le nom d'Eléens, il y a bien d'autres faits, 
répondrons-nous, d'autres faits notoires, dont il n'a pas parlé davantage, et 
son silence en pareil cas ne prouve point que le fait même n'a pas existé, mais 
seulement que lui, Homère, n'a pas jugé à propos de le mentionner.

9. Au dire d'Hécatée de Milet, cependant, les Epéens et les Eléens auraient 
formé deux nations différentes et la preuve qu'il en donne c'est que les Epéens 
accompagnaient Hercule dans son expédition contre Augéas et qu'ils aidèrent le 
héros à vaincre ce prince et à s'emparer d'Elis. Hécatée qualifie en outre Dymé 
de ville épéenne et achéenne. A cela nous pourrions répondre que les anciens 
historiens, nourris comme ils sont dans le mensonge par l'usage continuel qu'ils 
font des fables, ont de temps à autre avancé juste le contraire de la vérité et 
que c'est même là ce qui explique comment, parlant d'une même chose, ils 
s'accordent souvent si peu entre eux ; mais ici rien n'empêche d'admettre que 
les Epéens, peuple d'abord distinct et ennemi des Eléens, ont à un certain 
moment pris le dessus et se sont associé les vaincus de manière à ne plus former 
avec eux qu'un seul et même Etat : et c'est alors apparemment que leur 
domination se sera étendue jusqu'à Dymé, car, bien qu'Homère n'ait pas nommé 
Dymé [au nombre des possessions épéennes], on peut parfaitement croire qu'à 
l'époque dont il parle cette ville appartenait aux Epéens et qu'elle ne passa 
que plus tard au pouvoir des Ioniens, ou, sinon des Ioniens, des Achéens par qui 
les Ioniens furent chassés. Du reste, sur les quatre divisions entre lesquelles 
se partageait [le territoire commun d'Elis] et de Buprasium, deux seulement, 
Hyrminé et Myrsine, appartiennent à l'Elide proprement dite, les deux autres, au 
dire de certains auteurs, se trouvant déjà en dedans des limites de la Pisatide.

10. La petite ville qui portait le nom d'Hyrminé n'existe plus ; mais i1 y a 
encore près de Cyllène un promontoire escarpé qui se nomme Hermine ou Hyrmine. 
Quant à Myrsine, elle se reconnaît dans une localité appelée aujourd'hui 
Myrtuntium et située sur la route de Dymé à Elis à 70 stades de cette dernière 
ville en tirant vers la mer. On suppose, maintenant, que la Roche Olénie n'est 
autre que le Scollis : on en est réduit en effet à des suppositions, quand les 
lieux ont comme ici changé d'aspect et de nom et qu'on n'a pour se guider que 
les indications souvent bien vagues d'Homère. Le Scollis est une montagne toute 
rocheuse, qui se rattache à cette autre montagne d'Arcadie nommée le Lampée, et 
qui se trouve former la limite commune des territoires de Dymé, de Tritée et 
d'Elis, n'étant qu'à 130 stades d'Elis, à 100 stades de Tritée et à 100 stades 
aussi de Dymé : ces deux dernières villes appartiennent l'une et l'autre à 
l'Achaïe. Enfin l'ancien Alisium se retrouve dans une localité de l'Amphidolie, 
nommée aujourd'hui Alesiaeum, et située sur la route qui mène d'Elis à Olympie 
par la montagne : c'est même là que se tient l'assemblée mensuelle de tout le 
canton. Il fut un temps, il est vrai, où Alisium comptait parmi les villes de la 
Pisatide, mais on sait que les révolutions politiques font sou-vent varier les 
frontières des Etats. Homère paraît l'avoir appelée aussi Aleisiou Kolônê 
(Alisiou-Koloné), comme qui dirait le tertre ou tombeau d'Alisius :

«Jusqu'à ce que notre char eut atteint les champs fertiles de Buprase et la 
roche Olénie, et le lieu où d'Alisius s'élève le tombeau (Kolônê)» (Iliade, XI, 
756).


Otez en effet l'inversion, reste le nom 
de lieu Aleisiou-kolônê. J'ajoute que, suivant certains auteurs, il y aurait 
aujourd'hui encore dans le pays un cours d'eau appelé l'Alisius.

11. Au sujet des Caucones, comme l'histoire mentionne un peuple de ce nom en 
Triphylie sur la frontière de Messénie, que Dymé en outre est qualifiée 
quelquefois de Cauconide et qu'il existe dans le territoire de Dymé, entre cette 
ville et Tritée, un cours d'eau appelé le Caucon, on s'est demandé s'il n'y 
aurait pas eu deux Cauconies distinctes, celle de la Triphylie et celle des 
environs de Dymé, d'Elis et du Caucon. Le Caucon se jette dans un autre cours 
d'eau portant le nom de Teuthéas, c'est-à-dire le nom même d'une des petites 
villes qui furent réunies naguère à Dymé, avec cette seule différence que le nom 
du fleuve est masculin, tandis que celui de la ville est féminin et se 
prononçait Teuthéa sans sigma avec la dernière syllabe longue. C'est sur 
l'emplacement de cette petite ville que s'élève aujourd'hui le temple de Diane 
Némaeenne. Le Teuthéas à son tour se réunit à un fleuve, appelé Achéloüs tout 
comme le fleuve d'Acarnanie, et qui passe à Dymé même. Quelquefois aussi on 
donne à ce fleuve le nom de Piros, Hésiode, par exemple, le lui donne dans ce 
vers :

«Il habitait la Roche Olénie, près des bords du Piros au large lit».


Certains grammairiens à la vérité 
changent la leçon Peiroio en Pieroio (Piros en Piéros), mais c'est à tort. Ce 
qui fait qu'il est intéressant de rechercher ainsi l'origine de l'épithète de 
Cauconide donnée quelquefois à Dymé et du nom de Caucon que porte une des 
rivières des environs, c'est qu'autrement on est embarrassé de savoir quels 
peuvent être les Caucones chez qui Minerve annonce qu'elle se rend pour réclamer 
le montant d'une ancienne créance. Qu'on entende en effet ces paroles des 
Caucones de Lépréum en Triphylie, je n'y vois plus, pour ma part, aucun sens 
raisonnable et c'est aussi pourquoi certains grammairiens ont cru devoir 
proposer la leçon que voici :

«Car il m'est dû là, dans la divine Elis, une forte somme d'argent».
Mais ceci s'éclaircira mieux quand nous aurons décrit ce qui suit, à savoir la 
Pisatide et la Triphylie jusqu'à la frontière de Messénie.

12. A partir du Chélonatas commence la longue côte de la Pisatide ; puis vient 
le cap Phéa. Il y avait là aussi autrefois une petite place du nom de Phéa :

«Près des murs de Phéa que baigne le Iardanus».


Et le Iardanus est apparemment le 
ruisseau qui se voit aux environs du cap. Certains auteurs font partir la 
Pisatide seulement du cap Phéa : or, il y a juste en face de ce cap une petite 
île pourvue d'un port, et de là à Olympie, par la voie la plus courte, 
c'est-à-dire en continuant à ranger la côte [jusqu'à la hauteur de cette ville], 
la distance n'est que de 120 stades. Suit un autre promontoire [1'Ichthys], qui 
s'avance, ainsi que le Chélonatas, très loin dans la direction du couchant et 
qui n'est encore qu'à 120 stades de Céphallénie. L'embouchure de l'Alphée, qui 
s'offre à nous maintenant, est à 280 stades du Chélonatas et à 545 stades de 
l'Araxus. L'Alphée vient des mêmes lieux que l'Eurotas : le bourg d'Asée, dans 
la Mégalopolitide, possède deux sources très voisines l'une de l'autre, ce sont 
celles des deux fleuves, qui se perdent presque aussitôt, mais pour reparaître 
après un cours souterrain de quelques stades et pour descendre alors, l'un vers 
la Laconie, l'autre vers la Pisatide. C'est à l'entrée de la Bléminatide que 
l'Eurotas reparaît, puis il passe à Sparte même, traverse une longue vallée où 
s'élève Hélos, ville déjà mentionnée par Homère, et débouche entre Acrées et 
Gythium, port et arsenal de Sparte. Quant à l'Alphée, après s'être grossi du 
Ladon, de l'Erymanthe et d'autres cours d'eau moins importants, il traverse 
Phrixa, arrose la Pisatide et la Triphylie, passe à Olympie même et vient tomber 
dans la mer de Sicile entre Epitalium et Phéa. Près de son embouchure, à 80 
stades environ d'Olympie, s'élève le bois sacré de Diane dite Alphéonie ou 
Alphéüse (le nom a ces deux formes), qu'on honore aussi une fois l'an à Olympie 
dans une fête ou assemblée solennelle, comme on fait Diane Elaphie et Diane 
Daphnie. Tout ce canton, du reste, est rempli d'Artémisies, d'Aphrodisies et de 
Nymphées, situées ainsi au milieu de bois que l'abondance des eaux maintient 
toujours frais et fleuris ; on y rencontre en outre beaucoup d'Herniées le long 
des routes, et de Posidies ou temples de Neptune sur les points les plus 
saillants de la côte. Ajoutons que le temple de Diane Alphéonie contient 
différentes peintures de Cléanthe et d'Arégon, artistes corinthiens : du 
premier, notamment, une Prise de Troie et une Naissance de Minerve, et d'Arégon 
Diane sur les ailes d'un griffon, tous ouvrages excellents.

13. La montagne qui se présente ensuite forme la séparation entre le canton 
triphylien de Macistie et la Pisatide ; puis on voit se succéder l'embouchure 
d'un autre fleuve appelé le Chalcis, la fontaine des Crunes, la petite place de 
Chalcis et enfin Samicum où se trouve ce temple de Neptune Samien, objet d'une 
vénération particulière dans tout le pays : un bois d'oliviers sauvages règne 
alentour, et l'intendance en a été de tout temps réservée aux Macistiens, 
chargés aussi du soin de proclamer les féries Samiennes ; mais tous les 
Triphyliens contribuent à son entretien. [Le temple de Minerve Scillontienne, 
situé à Scillonte, ville voisine d'Olympie, et au pied même du Phellôn, compte 
aussi parmi les sanctuaires les plus révérés de la Grèce].

14. A la hauteur à peu près de ces temples, à trente stades, guère plus, de la 
mer, se trouve Pylos de Triphylie, dit aussi Pylos Lépréatique et Pylos 
Arcadique, le même qu'Homere qualifie d'Emathoéïs et désigne comme la patrie de 
Nestor. C'est ce qui semble en effet ressortir du récit même du poète, soit que 
le fleuve qui passe au nord de la ville et qu'on nomme aujourd'hui l'Ammaüs ait 
porté primitivement le nom d'Amathus et que ce soit là l'origine de l'épithète 
d'Emathoéïs employée par le poète, soit que ce fleuve, ainsi que deux autres 
cours d'eau de la Messénie, ait porté le nom de Pamisus, et qu'on ne sache plus 
aujourd'hui quelle circonstance a pu suggérer à Homère l'épithète en question, 
d'autant qu'il est absolument faux, assure-t-on, que le lit du fleuve ou 
l'emplacement de la ville soit amathôdês, autrement dit sablonneux. Non loin de 
Pylos, du côté du levant, est le mont Minthé, ainsi nommé, apparemment, de cette 
héroïne de la fable, qui, pour avoir été aimée de Pluton, périt écrasée sous les 
pieds de Proserpine et fut métamorphosée par elle en une plante bien connue de 
nos jardins, la menthe, ou, comme on l'appelle quelquefois, l'hédyosme. Le fait 
est qu'il y a un temple de Pluton, temple très vénéré aussi des Macistiens, qui 
se trouve adossé à la montagne même, et qu'un bois consacré à Cérès domine toute 
la plaine de Pylos. Cette plaine est généralement riche et fertile, mais comme, 
dans la partie qui touche à la mer (c'est-à-dire entre Samicum et l'embouchure 
de la Néda), elle n'offre plus qu'une plage étroite et sablonneuse, on pourrait 
à la rigueur expliquer par cette circonstance le nom d'Ematholis qu'Homère a 
donné à Pylos.

15. Du côté du N., le territoire de Pylos confinait à Hypanes et à Typanées, 
deux petites villes triphyliennes, dont une seule subsiste aujourd'hui : l'autre 
a été réunie à Elis. Du même côté coulent deux rivières, deux affluents de 
l'Alphée, le Dalion etl'Achéron. En appelant ce dernier cours d'eau Achéron, on 
a voulu sans doute approprier la nomenclature géographique du pays au culte 
d'Hadès ou de Pluton : dans toute la Triphylie, en effet, règne une vénération 
extrême à la fois pour les temples de Cérès et de Proserpine et pour ceux 
d'Hadès, ce qui peut bien tenir, ainsi que le pense Démétrius de Scepsis, au 
triste contraste qu'y présente souvent la nature, puisque la Triphylie, avec un 
sol excellent, produit dans de certaines années une telle quantité de nielle et 
de morelle qu'à l'espoir d'une abondante récolte succède alors la plus affreuse 
disette.

16. Au S. de Pylos, à une quarantaine de stades aussi de la mer, est 
l'emplacement de l'ancien Lépréum ; puis, entre Lépréum et l'Alphée, juste à 
cent stades de l'un et de l'autre, s'élève ce temple de Neptune Samien [dont 
nous avons parlé plus haut], et le même qui figure dans l'Odyssée. C'est dans ce 
temple, en effet, que Télémaque arrive et trouve les Pyliens occupés à célébrer 
un sacrifice solennel :

«Ils atteignent enfin la ville de Nélée, Pylos aux belles et fortes murailles. 
Les Pyliens, réunis sur la plage, célébraient en ce moment un sacrifice, et 
immolaient de noirs taureaux en l'honneur du dieu à la chevelure azurée qui de 
son trident ébranle la terre» (Odyssée, III, 4).
Le territoire de Lépréum était riche et fertile et confinait à celui de 
Cyparissus, autre ville occupée par les Caucones, qui possédaient en outre la 
Macistie. Ce dernier canton, appelé quelquefois aussi le Plataniste, a pour 
chef-lieu une petite ville du même nom. Ajoutons qu'on signale dans la 
Lépréatide le tombeau d'un certain Caucon, qui peut avoir été soit l'archégète 
de la première colonie cauconienne, soit un simple individu portant le même nom 
que la nation à laquelle il appartenait.

17. Diverses traditions ont cours au sujet des Caucones, et cela se conçoit d'un 
peuple qui passe pour être originaire d'Arcadie, ainsi que les Pélasges, et pour 
avoir mené longtemps, comme ceux-ci, une vie de courses et d'aventures, Homère 
les compte au nombre des peuples venus au secours de Troie ; mais d'où 
venaient-ils alors ? Il ne le dit point. Peut-être était-ce de la Paphlagonie, 
où l'on connaît encore un peuple du nom de Cauconiates, voisin et limi-trophe 
des Mariandyniens, autre nation Paphlagonienne. Nous parlerons plus au long des 
Cauconiates, quand nous en serons arrivé à la Paphlagonie dans notre description 
de la terre habitée. Pour le moment, nous nous bornerons à ajouter quelques mots 
d'éclaircissement au sujet des Caucones de la Triphylie. Suivant certains 
auteurs, toute l'Elide actuelle, depuis la Messénie jusqu'à Dymé, aurait porté 
le nom de Cauconie. Antimaque, notamment, comprend les populations de l'Elide 
sous la dénomination générale soit d'Epéens, soit de Caucones ; mais d'autres 
nient que les Caucones aient jamais occupé ce pays en entier, et ils nous les 
montrent partagés en deux corps de nation, dont l'un était établi en Triphylie, 
sur la frontière de Messénie, tandis que l'autre habitait du côté de Dymé, dans 
la Bupraside et la Coelé-Elide : c'est celui dont Aristote a eu plus 
particulièrement connaissance. Or, cette seconde opinion a l'avantage de 
s'accorder mieux avec ce que dit Homère des Caucones, et de résoudre, qui plus 
est, la question posée plus haut. Donnons, en effet, Pylos de Triphylie pour 
résidence à Nestor, tout le pays au S. et à l'E. de Pylos jusqu'à la frontière 
de la Messénie et de la Laconie lui obéit, et, comme ce sont les Caucones 
précisément qui l'habitent, il s'ensuit que, pour aller de Pylos à Lacédémone, 
il faut de toute nécessité passer par chez les Caucones. Mais comme, d'autre 
part, le temple de Neptune Samien et ce port voisin du temple où Homère fait 
débarquer Télémaque se trouvent situés au N. et à l'O. de Pylos, si ces Caucones 
sont les seuls qu'il y ait en Elide, le récit du poète n'offre plus aucune 
vraisemblance.

[Or, bien qu'il soit loisible au poète d'user de temps à autre de fictions, 
toutes les fois qu'il peut dans ses récits se conformer à la réalité, c'est à ce 
dernier parti qu'il doit s'attacher de préférence 2.] Admettons, au contraire, 
que la nation des Caucones soit partagée en deux et qu'une de ses fractions 
habite le canton de l'Elide qui touche à Dymé, il devient évident que c'est d'un 
voyage chez ces Caucones que Minerve parle à Nestor, et, dès là, ni son retour 
au vaisseau, ni sa séparation d'avec son compagnon de voyage n'offrent plus rien 
que de simple et de naturel, puisque Télémaque et la Déesse ont à aller juste à 
l'opposite l'un de l'autre. - Nous aurions à examiner de même les différentes 
questions que soulève le nom de Pylos ; mais attendons pour le faire que nous 
ayons poussé un peu plus loin cette description chorographique du Péloponnèse et 
atteint le Pylos de Messénie.

18. Il y a encore un nom, celui de Paroréates, sous lequel on a désigné 
longtemps certaines populations de la Triphylie, j'entends celles qui occupent 
les montagnes de Lépréum et de Macistos, lesquelles aboutissent à la mer près du 
temple de Neptune Samien.

19. Au pied de cette chaîne, sur le rivage même, s'ouvrent deux grottes, dont 
l'une est consacrée aux Nymphes Anigriades, tandis que l'autre passe pour avoir 
été le théâtre des aventures des Atlantides et de la naissauce de Iardanus. 
C'est là aussi que s'élèvent les deux bois sacrés dits l'Ionaeum et l'Eurycydeum 
[...] Samicum, qui n'est plus aujourd'hui qu'un fort, était anciennement une 
ville, une ville appelée Santos, probablement à cause de sa situation élevée, le 
mot samoi (sami), dans l'ancienne langue grecque, signifiant les lieux hauts. 
Peut-être était-ce là l'acropole de l'antique Aréné, cette ville que cite Homère 
dans son Catalogue des vaisseaux,

«Et ceux qui habitaient Pylos et la riante Aréné»,


car, en l'absence d'indices plus 
certains, on présume, non sans vraisemblance, qu'Aréné devait se trouver dans le 
voisinage du fleuve Anigrus, lequel n'est autre que l'ancien Minyeius, Homère 
ayant dit :

«Un cours d'eau, le Minyeius, vient se jeter dans la mer tout auprès d'Aréné».


Tout le terrain aux environs de la grotte 
des Nymphes Anigriades est rendu humide et fangeux par la présence d'une source, 
dont les eaux se déversent en grande partie dans l'Anigrus, et, comme ce fleuve, 
malgré sa profondeur, est peu rapide, son lit se trouve également converti en un 
marais stagnant, dont les eaux ont une odeur infecte et sulfureuse qui se fait 
sentir à vingt stades à la ronde et rend immangeables les poissons qu'on y 
pêche. Les mythographes expliquent cette circonstance de différentes manières : 
suivant les uns, des centaures blessés par les flèches d'Hercule auraient lavé 
leurs plaies dans le fleuve pour en exprimer le venin de l'hydre ; suivant 
d'autres, Mélampus aurait employé les eaux de l'Anigrus comme eaux lustrales 
pour la purification des Preetides. Toujours est-il qu'aujourd'hui on les 
prescrit en lotions contre toute espèce de dartres, alphes, leucés et lichens. 
Il paraît même que le nom de l'Alphée vient de la propriété qu'ont aussi les 
eaux de ce fleuve de guérir les dartres appelées alphes. Quant à l'ancien nom de 
l'Anigrus, on croit, vu le peu de pente de son lit et l'espèce de résistance que 
lui oppose la mer (double cause qui donne à ses eaux l'aspect d'eaux stagnantes 
plutôt que d'eaux courantes), on croit, dis-je, que sa vraie forme était 
Menyeius et que la forme Minyeius adoptée par certains auteurs n'est qu'une 
altération de celle-là. Il pourrait se faire pourtant que cette dernière forme 
tînt à d'autres causes et qu'elle rappelât soit les Minyens venus d'Orchomène 
avec Chloris, mère de Nestor, [soit ces autres] Minyens, descendants des 
Argonautes, qui, chassés de Lemnos, passèrent, dit-on, à Lacédémone et de là en 
Triphylie, pour s'y fixer aux environs d'Aréné, dans le canton d'Hypaipée. Ce 
canton, il est vrai, n'a conservé nulle trace de leurs établissements ; mais on 
sait qu'une bonne partie de ces Minyens, sous la conduite de Théras, fils 
d'Autésion, descendant lui-même de Polynice, quitta le pays pour aller occuper, 
entre la Cyrénaïque et la Crète, l'île qui,

«Nommée d'abord Callisté, devint ensuite la célèbre Théra».


Ainsi s'exprime Callimaque, et, en effet, 
la ville de Théra qu'avaient fondée ces Minyens, et qui devait fonder elle-même 
Cyrène, n'avait pas tardé à donner son nom à l'île entière.

20. Entre l'Anigrus et le pied de la montagne d'où ce fleuve descend, on 
remarque la prairie dite de Iardanus, avec le tombeau du héros et les Chaées, 
rochers élevés, détachés de la même chaîne de montagnes, et qui supportaient, 
avons-nous dit, l'antique Samos, bien que la plupart des périples ne mentionnent 
point cette ville. On peut supposer sans doute qu'à l'époque où ces périples 
furent composés elle était déjà depuis longtemps détruite, mais leur silence 
peut tenir aussi à la disposition des lieux, car le Posidium ou bois sacré de 
Neptune, qui est situé, on l'a vu, sur le bord même de la mer, se trouve adossé 
à une colline très élevée, et celle-ci précède et masque l'autre colline où est 
aujourd'hui Samicum et que couronnait anciennement Samos de manière à en dérober 
la vue à ceux qui rangent la côte. La meilleure preuve, du reste, qu'on puisse 
donner de l'existence de cette ancienne ville, c'est que la plaine ici [entre 
les deux collines] s'appelle également Samicum (comme qui dirait la plaine de 
Samos). J'ajoute que dans le poème de Rhadiné (j'entends celui qu'on attribue à 
Stésichore, et qui commence ainsi,

«Romps le silence, Erato, muse de l'harmonie, et aux doux accords de ta lyre 
amoureuse, célèbre les amants que Samos a vus naître»),


c'est bien la Samos de Triphylie qui est 
désignée comme patrie des deux héros. On y lit, en effet, que Rhadiné, fiancée 
au tyran de Corinthe, s'embarque pour cette ville et y arrive, poussée depuis 
Samos par le zéphire ou vent du S.-O., ce qui ne saurait s'entendre assurément 
de la Samos d'Ionie ; que le même vent conduit son frère à Delphes en qualité 
d'archithéore ; que son cousin, son amant, dans l'espoir de la rejoindre, lance 
son char sur la route de Corinthe, et qu'enfin le tyran, après avoir égorgé les 
deux amants, renvoie leurs corps aussi sur un char, puis se ravise, fait revenir 
le char à Corinthe et les y ensevelit.

21. Depuis Pylos Lépréatique et depuis Lépréum jusqu'à l'autre Pylos dit de 
Messénie et à Coryphasium, forts situés sur la côte même, juste en face de l'île 
Sphagie, la distance est de 400 stades environ ; elle est de 750 stades depuis 
l'Alphée, et de 1030 stades depuis le Chélonatas. Dans l'intervalle [des deux 
Pylos], on rencontre le temple d'Hercule Macistien et le cours du fleuve Acidon, 
lequel passe près du tombeau de Iardanus et de l'emplacement de l'ancienne Chaa, 
emplacement voisin de Lépréum et occupé aujourd'hui par la plaine Aepasienne. 
Suivant certains grammairiens, c'est au sujet de Chaa qu'aurait eu lieu, entre 
les Arcadiens et les Pyliens, la guerre dont parle Homère, et il faudrait, en 
conséquence, lire le passage du poète ainsi qu'il suit :

«Que n'ai-je encore la jeunesse et la force que j'avais, quand sur les bords du 
rapide ACIDON, et près des murs de CHAA, Pyliens et Arcadiens engagèrent cette 
terrible mêlée»,


c'est-à-dire substituer le nom de 
l'Acidon à celui du Céladon, et le nom de Chaa à celui de Phéa, vu que 
l'emplacement de Chaa se trouve plus rapproché du tombeau de Iardanus et de la 
frontière d'Arcadie.

22. Cyparissie, tout aussi bien que Pyrgi et que les bouches de l'Acidon et du 
Néda, appartient à la côte de Triphylie. Aujourd'hui, à vrai dire, la Triphylie 
et la Messénie ont pour limite le cours même du Néda, et l'on sait que ce 
torrent impétueux, né sur le versant du mont Lycée en Arcadie, d'une source que, 
suivant la fable, Rhéa fit jaillir au moment de la naissance de Jupiter exprès 
pour s'y laver, passe ensuite près de Phigalie et [vient déboucher dans la mer] 
à l'endroit où le territoire des Pyrgites, dernier peuple de la Triphylie, 
touche à celui des Cyparissiens, premier peuple de la Messénie. Mais telle 
n'était pas anciennement la limite entre les deux pays, et le royaume de Nestor, 
s'étendant au delà du Néda, se trouvait comprendre et le territoire de 
Cyparisséïs et d'autres cantons encore plus éloignés : de là vient qu'Homère a 
prolongé la mer Pylienne jusqu'aux sept villes promises par Agamemnon à Achille, 
car dans ce vers,

«Et toutes elles avoisinent la mer de Pylos Emathoéïs»,


l'expression mer de Pylos équivaut 
évidemment à celle de mer Pylienne [ou Triphylienne].

23. Dépassons donc Cyparisséïs et continuons à ranger la côte dans la direction 
de Pylos de Messénie et de Coryphasium, c'est Erana qui s'offre à nous d'abord, 
Erana qu'on prétend, mais à tort, s'être appelée jadis Aréné, tout comme cette 
autre ville de la Pylie proprement dite ; puis vient le cap Platamodès, qui 
n'est plus qu'à cent stades de Coryphasium et de la ville de Messénie appelée 
aujourd'hui encore Pylos, et enfin l'île Proté, qui renferme une petite ville de 
même nom. Peut-être n'insisterions-nous pas autant sur l'état ancien du pays et 
nous bornerions-nous à le décrire tel qu'il est actuellement, si, pour nous 
autres Grecs, il n'y avait, dès notre enfance, une sorte de prestige historique 
attaché à ces lieux ; les anciens, d'ailleurs, les anciens eux-mêmes ne 
s'accordent pas dans ce qu'ils nous en disent, et force nous est de peser et de 
discuter les témoignages. Or, c'est une règle générale, qu'on s'en rapporte de 
préférence aux témoins les plus illustres, les plus âgés, les plus expérimentés, 
et, comme il n'est personne qui ne le cède à Homère à tous ces points de vue, 
c'est donc lui surtout que nous devons consulter pour pouvoir faire ce que nous 
disions un peu plus haut, comparer l'état ancien et l'état actuel du pays. Mais, 
nous avons déjà discuté tout au long les vers du poète relatifs à la Coelé-Elide 
et à Buprasium, examinons de même ceux où il décrit les possessions de Nestor.

24. «Sous ses ordres marchaient les habitants de Pylos et de la riante Aréné, 
ceux de Thryum, passage du fleuve Alphée, ceux de la belle et forte Aepy, de 
Cyparisséïs et d'Amphigénie, ceux enfin de Ptéléum, d'Hélos et de Dorium, de 
Dorium où les Muses rencontrèrent Thamyris le Thrace et mirent fin pour jamais à 
ses chants : il revenait de visiter dans Oechalie Eurytus dit l'OEchalien» 
(Iliade, I, 591).

De ces différentes villes, la première est le Pylos en question : nous y 
reviendrons tout à l'heure. La seconde est cette Aréné dont nous avons parlé 
ci-dessus. Quant à la troisième, il est remarquable qu'Homère la nomme ici 
Thryum, lorsqu'il l'appelle ailleurs Thryoessa :

«Loin d'ici sur l'Alphée, comme un rocher à pic, s'élève la ville de Thryoessa».


Ajoutons que, s'il l'a qualifiée de 
passage de l'Alphée, c'est qu'il existait apparemment un gué en cet endroit du 
fleuve : on y voit aujourd'hui Epitalium, l'une des principales localités de la 
Macistie. Au sujet des mots qui suivent euktiton et aipu, quelques auteurs se 
sont demandé lequel des deux sert d'épithète à l'autre et quelle ville actuelle 
ils désignent, si c'est bien réellement Margales en Amphidolie. Margales, en 
effet, n'est pas un lieu fortifié naturellement, et, comme il existe une de ces 
forteresses naturelles dans le canton de Macistie, on soupçonne que c'est plutôt 
cette dernière localité qu'Homère a eue en vue et qu'iEpy est ici un nom propre, 
un de ces noms empruntés à la nature des lieux, comme voilà Hélos, Aegialos et 
tant d'autres. Reste à savoir, seulement, si ceux qui tiennent pour Margales ne 
pourraient pas tout aussi bien renverser l'argument à leur profit. On explique 
de même le nom de Thryum ou de Thryoessa donné par Homère à Epitalium en faisant 
remarquer que tout le pays aux environs est obstrué d'algues et de joncs 
(thruôdês), notamment le lit des cours d'eau ; et dans les cours d'eau, on le 
sait, c'est, en général, aux gués que cette circonstance s'observe. Mais, à ce 
compte, il pourrait se faire ; ainsi qu'on l'a prétendu, que le nom de Thryum 
désignât uniquement le gué du fleuve et le nom d'Aepy (euktiton Aipu) 
l'emplacement même d'Epitalium, d'autant que l'assiette de cette ville est 
naturellement très forte, et qu'Homère qualifie ailleurs Thryoessa de rocher à 
pic :

«Loin d'ici, sur l'Alphée, s'élève, comme un rocher à pic, la ville de 
Thryoessa, limite extrême de Pylos Emathoéïs».


25. Cyparisséïs, dépendance de la 
Macistie du temps que la Macistie s'étendait encore au delà de la Néda, est, de 
même que Macistum, aujourd'hui complètement désert, et ne doit pas être confondu 
avec la ville de Cyparissie en Messénie : les deux noms se ressemblent, mais ne 
sont pas identiques. Aujourd'hui pourtant le nom de Cyparissie (avec cette forme 
de singulier féminin) se donne aussi bien à l'ancienne ville de la Macistie, 
tandis qu'on réserve au fleuve le nom de Cyparisséïs. Amphigénie appartenait 
également à la Macistia et devait se trouver au pied de l'Hypsoéïs, colline que 
couronne un temple de Latone.

Quant à Ptéléum, colonie de cet autre Ptéléum situé en Thessalie et qu'Homère 
cite également,

«Et Anchiale, et Antron et le verdoyant Ptéléum»,


ce n'est plus aujourd'hui qu'une espèce 
de hallier désert, connu sous le nom de Ptéléasium. D'Hélos, à son tour, les uns 
font un pays traversé par l'Alphée, les autres une ville comme pouvait être 
Hélos en Laconie,

«Et la ville d'Hélos, dont la mer baigne l'enceinte» ;


d'autres aussi [conformément à 
l'étymologie] reconnaissent dans Hélos le marais voisin d'Alorium, qui entoure 
le temple arcadien de Diane Hélée, je dis Arcadien, vu que de tout temps c'est 
l'Arcadie qui lui a fourni ses prêtres. Enfin on ne s'entend pas davantage au 
sujet de Dorium : les uns en font une montagne et les autres une plaine, mais 
d'autres veulent qu'il y ait eu une petite ville de ce nom, et, bien qu'il n'en 
reste plus vestige aujourd'hui, quelques auteurs retrouvent son emplacement dans 
celui de la ville actuelle d'Oluris ou Olura, laquelle est située dans l'auléin 
ou vallée de Messénie. Du même côté, sur l'emplacement sans doute de la moderne 
Andanie, se trouvait bâtie l'Oechalie d'Eurytus, petite ville arcadienne, qu'il 
faut se garder de confondre avec les villes de même nom situées en Thessalie et 
en Eubée, et qui est bien celle que venait de quitter Thamyris le Thrace, 
lorsqu'il fut, près de Dorium, rencontré par les Muses, qui «mirent fin pour 
jamais à ses chants».

26. Il résulte de ce qui précède que le fleuve Alphée, qui ne touche, on le 
sait, en aucun point de son cours, ni à la Messénie, ni à la Coelé-Elide, 
traversait dans toute sa longueur le pays sur lequel régnait Nestor et qu'Homère 
comprend sous la dénomination générale de territoire des Piliens, parce que là 
en effet s'élevait le Pylos qui vit naître Nestor et que nous nommons 
indifféremment Pylos Triphyliaque, Arcadique ou Lépréatique, pour le distinguer 
des deux autres Pylos, lesquels sont situés sur le littoral, tandis que celui-ci 
se trouvait à plus de trente stades dans l'intérieur. C'est là du moins ce qui 
ressort des indications que nous fournit Homère : nous voyons, par exemple, que 
Nestor expédie de Pylos au vaisseau un messager chargé d'offrir l'hospitalité 
aux compagnons de Télémaque, et que Télémaque, lorsqu'il revient de Sparte, ne 
se laisse pas ramener à la ville même, mais prie Pisistrate de se détourner dans 
la direction du vaisseau, la route de la ville n'étant pas la même apparemment 
que celle qui conduisait au port. Ajoutons qu'ainsi la navigation de Télémaque, 
après qu'il a pris congé de Nestor, s'explique tout naturellement :

«Ils passent devant les Crunes et les belles eaux du Chalcis ; puis le soleil se 
couche, et les ombres de la nuit, s'abaissant sur la terre, enveloppent tous les 
chemins. Leur vaisseau continue, poussé par un vent favorable que Jupiter 
envoie, et, atteignant Pheae, il côtoie les rivages de la divine Elide où domine 
le peuple Epéen» (Odyssée, XV, 295).


Jusqu'ici, on le voit, Télémaque et ses 
compagnons ont fait voile du sud au nord. Tout à coup ils se détournent vers 
l'est, leur vaisseau quitte la ligne qu'il a suivie d'abord et qui les menait 
droit à Ithaque, évitant ainsi la flotte des prétendants embusquée

«Dans le canal qui sépare l'une de l'autre et Ithaque et Samos» (Odyssée, IV, 
671 ; XV, 298),


et il les porte dans la direction des 
îles Thoées (notons qu'Homère nomme ici Thoées les mêmes îles que nous appelons 
actuellement Oxées et qui, placées comme elles sont près de l'entrée du golfe de 
Corinthe et des bouches de l'Achéloiis font déjà partie du groupe des 
Echinades). Mais une fois qu'ils ont dépassé Ithaque, qu'ils ont même laissé 
cette île derrière eux, leur vaisseau, par un nouveau détour, reprend sa 
direction première, et, passant entre l'Acarnanie et Ithaque, va aborder de 
l'autre côté de l'île, juste à l'opposite du canal de Céphallénie toujours gardé 
par la troupe des prétendants.

27. Supposons au contraire que le Pylos de la Coelé-Elide soit celui de Nestor, 
on ne comprend plus comment le vaisseau, parti de ce point de la côte, dépasse 
les Crunes d'abord, puis l'embouchure du Chalcis avant le coucher du soleil, 
atteint Phéa de nuit et range ensuite la côte d'Elide. Comme en effet ces 
différentes localités se trouvent situées au S. de l'Elide et s'y succèdent dans 
l'ordre que voici : Pliées d'abord, l'embouchure du Chalcis ens'Iite, puis les 
Crunes et finalement Pylos (le Pylos Triphyliaque), ainsi que Samicum, il 
faudrait, pour que le vaisseau pût passer en vue de cette partie de la côte, 
qu'à son départ du Pylos de la Coelé-Elide il eût fait voile au midi, tandis que 
c'est au nord, du côté où est Ithaque, qu'il se dirige, il faut donc 
nécessairement qu'il laisse toutes ces localités derrière lui et qu'il range la 
côte d'Elide de prime abord et dès avant le coucher du soleil. [Comment 
concilier cela avec ce que dit Homère], qu'il n'atteint les côtes d'Elide que 
longtemps après le coucher du soleil ? - D'un autre côté, dans l'hypothèse qui 
veut que Télémaque se soit séparé de Nestor à Pylos en Messénie et à Coryphasium 
et qui fait partir de là sa navigation en vue de regagner Ithaque, la distance à 
parcourir se trouve singulièrement accrue et demanderait par conséquent plus de 
temps : on ne compte pas moins de 400 stades jusqu'au Pylos Triphyliaque et au 
Posidium de Samicum. J'ajoute qu'avant de signaler sur la côte et les Crunes, et 
le Chalcis, et Phéa, noms de localités obscures, noms de ruisseaux plutôt que de 
fleuves, le poète eût commencé par nommer le Néda, puis l'Acidon, puis l'Alphée 
avec les lieux intermédiaires, quitte à mentionner ensuite ces autres localités 
insignifiantes, puisque le vaisseau, en poursuivant sa route, avait 
effectivement à passer devant elles.

28. Du reste, le récit que fait Nestor à Patrocle de la guerre entre les Pyliens 
et les Eléens, vient confirmer encore notre thèse [en faveur du Pylos 
Triphyliaque] : on n'a pour s'en convaincre qu'à bien examiner le passage même 
dans Homère. Que dit Nestor en effet ? qu'après la dévastation de la Pylie par 
Hercule et l'extermination de toute la jeunesse mâle du pays, comme il n'était 
resté à Nélée de ses douze enfants que lui, lui seul, à peine adolescent, les 
Epéens s'étaient aussitôt pris de dédain pour Nélée à cause de sa vieillesse et 
de son abandon et avaient commencé à traiter les Pyliens avec orgueil et 
brutalité ; qu'il avait alors, lui Nestor, pour venger ces outrages, rassemblé 
tout ce qu'il avait pu des serviteurs de son père, et se mettant à leur tête 
avait envahi le territoire Eléen, qu'il y avait ramassé un immense butin,

«Cinquante troupeaux de boeufs, cinquante parcs de moutons, cinquante seurres de 
porcs» (Iliade, XI, 677),


autant de bandes de chèvres, plus cent 
cinquante juments baies, suivies pour la plupart de leurs poulains. Après quoi 
il ajoute,

«Chassant alors devant nous tout ce bétail que nous voulions conduire dans la 
ville de Nélée, nous atteignîmes Pylos vers le milieu de la nuit» (Ibid, 684),


comme pour bien marquer que c'était en 
plein jour qu'avaient eu lieu et l'enlèvement du butin et le combat dans lequel 
il avait mis en fuite les Eléens accourus au secours de leurs troupeaux et tué 
de sa main leur chef Itymonée. Que la retraite, maintenant, eût commencé dès la 
tombée du jour, ils avaient fort bien pu eux-mêmes être rentrés dans Pylos vers 
le milieu de la nuit. Mais trois jours après, comme ils étaient occupés au 
partage du butin et au sacrifice [d'actions de grâce], les Epéens, rassemblés en 
grand nombre, prennent l'offensive à leur tour et viennent camper, fantassins et 
cavaliers, autour de Thryum sur l'Alphée. Immédiatement avertis, les Pyliens se 
portent au secours de cette place, ils s'arrêtent pour passer la nuit sur les 
bords du fleuve Minyeus, non loin d'Aréné, et n'atteignent l'Alphée que le 
lendemain vers midi. Ils célèbrent le sacrifice sur les bords mêmes de ce fleuve 
et y passent cette seconde nuit, mais, le lendemain matin dès l'aurore, ils 
engagent le combat, ont bientôt mis l'ennemi en pleine déroute et ne cessent la 
poursuite et le carnage qu'aux abords de Buprasium,

«En vue de la Roche Olénie et des lieux où d'Alisius on voit s'élever le tombeau 
: là, Minerve les arrête et fait reculer leurs bataillons» ;


ce que le poète confirme un peu plus bas 
quand il dit :

«Cependant, les Achéens, tournant le dos à Buprase, ramenaient vers Pylos leurs 
rapides coursiers».


29. Comment supposer encore après cela 
qu'Homère ait voulu désigner ici soit le Pylos de la Coelé-Elide soit le Pylos 
de la Messénie ? La première hypothèse déjà est impossible par la raison qu'en 
dévastant le Pylos d'Elide Hercule eût dévasté du même coup le territoire Epéen 
qui n'est autre que l'Elide, et qu'on ne peut guère admettre que deux peuples 
frères, qui auraient eu à subir d'un ennemi commun les mêmes injures et les 
mêmes dommages, se seraient pris l'un pour l'autre d'une haine aussi violente et 
auraient à l'envi couru et dévasté leurs propres pays. Comment admettre aussi 
qu'Augéas et Nélée aient régné sur la même contrée, quand on voit le peu 
d'accord qui existait entre eux ? Nélée, nous dit Homère (Iliade, II, 697),

«Avait dans la divine Elis un précieux gage à réclamer, quatre coursiers souvent 
vainqueurs dans les jeux de la Grèce, quatre coursiers avec leurs chars, qu'il y 
avait envoyés jadis pour disputer un nouveau prix (un trépied cette fois était 
le prix de la course) ; mais le roi d'Elis Augéas les a avait retenus, et leur 
conducteur avait dû revenir seul».


Nélée, enfin, Nélée n'a pu régner en ces 
lieux sans que Nestor y ait régné aussi. Mais comment expliquer alors qu'Homère 
nous montre chez les Eléens et les Buprasiens

«Quatre chefs suivis chacun de dix vaisseaux que montaient de nombreux Epéens»,


ou, en d'autres termes, le pays divisé en 
quatre royaumes, sans qu'il en attribue aucun à Nestor, rangeant au contraire 
sous les ordres de celui-ci

«Les peuples qui habitaient Pylos et la riante Aréné»


et les lieux à la suite jusqu'à Messène ? 
Comment expli-quer aussi que, pour aller attaquer les Pyliens [de la 
Coelé-Elide], les Epéens se dirigent vers l'Alphée et s'avancent jusqu'à Thryum, 
que les Pyliens les battent sous les murs de cette ville et les poursuivent 
ensuite jusqu'à Buprasium ? D'autre part, si c'est le Pylos de Messénie que 
ravagea naguère Hercule, on ne conçoit pas que, séparés comme ils étaient de 
cette ville par une aussi grande distance, les Epéens aient pu exercer contre 
elle les vexations dont parle le poète, qu'ils aient pu aussi entretenir avec 
ses habitants des relations de commerce habituelles et contracter ces 
engagements dont la violation fit naître entre eux la guerre. On ne conçoit pas 
non plus qu'après avoir envahi le territoire ennemi Nestor eût pu, avec son 
immense butin, et avec tout ce bétail qu'il ramenait (les moutons, on le sait, 
non plus que les porcs, ne marchent ni vite ni longtemps), qu'il ait pu, dis-je, 
franchir aussi rapidement un trajet de plus de mille stades pour regagner Pylos 
dans le voisinage de Coryphasium. Et quand nous voyons trois jours après les 
Epéens en masse marcher sur Thryoessa et venir camper sur les bords de l'Alphée 
pour assiéger cette place, est-ce à dire que Thryoessa et le pays environnant 
dépendaient des rois de Messénie ? Il est notoire cependant que les Caucones, 
les Triphyliens et les Pisates s'étaient partagé tout ce canton. Reste le nom de 
Géréna ou de Gérénia (on trouve l'une et l'autre formes), mais il peut se faire 
que cette dénomination [donnée à une ville de Messénie] l'ait été après coup et 
avec intention, il peut se faire aussi qu'il n'y ait là qu'une coincidence 
fortuite. En résumé, puisque la Messénie, voire même la Laconie (comme nous le 
montrerons plus loin), appartenait à Ménélas, et que ce pays est arrosé par le 
Pamisus et le Nédon et nullement par l'Alphée qui au contraire «roule ses eaux 
abondantes à travers le territoire des Pyliens», des Pyliens sujets de Nestor, 
n'est-il pas absurde de faire passer ce prince pour ainsi dire sous la 
domination d'un autre et de lui enlever les villes que le Catalogue lui attribue 
formellement pour faire régner Ménélas sur le tout ?

30. Nous n'avons plus [pour compléter ce tableau de l'Elide] qu'à décrire 
Olympie et à montrer comment s'établit sur la totalité du pays la domination des 
Eléens. C'est dans la Pisatide, à moins de trois cents stades d'Elis que s'élève 
le temple d'Olympie, précédé d'un bois d'oliviers sauvages, où est le stade, et 
bordé par l'Alphée, qui vient de l'Arcadie et va déboucher dans la mer de 
Triphylie entre le couchant et le midi. Célèbre à l'origine comme siége de 
l'Oracle de Jupiter Olympien, ce temple, loin de déchoir et de perdre de sa 
renommée une fois que le Dieu eut cessé d'y faire entendre sa voix prophétique, 
prit l'accroissement que chacun sait par suite de la célébration dans sen 
enceinte des panégyries ou assemblées générales de la Grèce et des jeux 
olympiques, jeux stéphanites réputés sacrés et solennels entre tous. Ajoutons 
qu'il s'était enrichi d'une quantité de pieuses offrandes envoyées de toutes les 
parties de la Grèce. On y voyait, par exemple, le Jupiter en or martelé, offert 
naguère par Cypsélus, tyran de Corinthe ; mais ce qu'il renfermait 
d'incomparable c'était cette autre statue de Jupiter, due au ciseau de Phidias, 
fils de Charmidas, l'Athénien : elle était en ivoire et de telle dimension que, 
malgré l'extrême élévation du temple, l'artiste semblait avoir dans son oeuvre 
excédé les justes proportions. Le Dieu, en effet, bien que représenté assis, 
touchait presque le plafond de la tête, et l'on ne pouvait s'empêcher de penser 
en le voyant que, s'il se fût dressé de toute sa hauteur, il eût soulevé le toit 
ce l'édifice. Quelques auteurs ont consigné dans leurs écrits les dimensions 
exactes de cette statue ; Callimaque les a même exprimées en vers ïambiques. Ce 
qui fit beaucoup aussi pour le succès de l'oeuvre de Phidias, c'est que le 
peintre Panoenus, son cousin, lui avait prêté le concours de son talent en 
revêtant de couleurs éclatantes certaines portions de la statue, les draperies 
notamment. Le temple d'Olympie possède aujourd'hui encore plusieurs peintures de 
Pammnus, toutes fort belles, et c'est à lui, dit-on, que Phidias fit cette 
réponse mémorable. Panmuus lui avait demandé d'après quel modèle il comptait 
faire la figure de son Jupiter. - «D'après le portrait qu'en a laissé Homère, 
répondit-il en citant ces vers du poète :

«Il dit, et de ses noirs sourcils Jupiter fit un signe ; ses cheveux parfumés 
d'ambroisie se dressèrent sur sa tête immortelle, et tout l'Olympe en 
tressaillit» (Iliade, I, 528).


Du reste, la gloire d'avoir fondé la 
magnificence et le prestige du temple d'Olympie revient de droit aux Eléens. Au 
temps de la guerre de Troie, à vrai dire, et dès auparavant les Epéens n'étaient 
rien moins que florissants, ils s'étaient vu écraser successivement sous les 
coups des Pyliens et sous ceux d'Hercule meurtrier de leur roi Augéas ; et 
l'état d'abaissement dans lequel ils se trouvaient alors est attesté par ce fait 
qu'ils n'avaient pu envoyer devant Troie que quarante vaisseaux, tandis que les 
Pyliens et Nestor en avaient expédié jusqu'à quatre-vingt-dix. Mais plus tard, 
après le retour des Héraclides, les choses pour eux changèrent de face. Les 
Aetoliens d'Oxylus, compagnons des Héraclides, se trouvaient avoir avec les 
Epéens d'anciens liens de parenté, ils s'établirent au milieu d'eux et eurent 
bientôt agrandi la Coelé-Elide par la force de leurs armes ; ils enlevèrent 
notamment une bonne partie de la Pisatide, et c'est ainsi qu'Olympie passa sous 
la domination éléenne. Ce sont eux aussi qui instituèrent les jeux olympiques et 
qui célébrèrent les premières Olympiades. Il ne faut pas tenir compte en effet 
de ce que les Anciens nous disent de la construction du temple et de 
l'établissement de ces jeux par Hercule, soit qu'ils entendent sous ce nom 
l'aîné des Dactyles Idéens, qui en aurait été alors l'archégète, soit qu'ils 
désignent le fils même d'Alcmène et de Jupiter, mais comme ayant simplement pris 
part à la première lutte olympique et remporté la première victoire : ces 
vieilles traditions, rapportées d'ailleurs de tant de manières différentes, ne 
peuvent plus guère trouver créance aujourd'hui et nous sommes à coup sûr plus 
près de la vérité en nous bornant à affirmer que, depuis la première olympiade 
marquée par la victoire de Péléen Coreebas jusqu'à la vingt-sixième, 
l'intendance du temple et la présidence des jeux appartinrent aux Eléens. Au 
temps de la guerre de Troie, ou bien les jeux stéphanites n'existaient pas 
encore, ou, s'ils existaient, ils n'avaient encore acquis nulle part de 
célébrité, pas plus à Olympie que dans ces autres lieux de la Grèce qui en 
possèdent aujourd'hui de si renommés. Toujours eet-il qu'Homère n'a point 
mentionné de jeux dont le prix fût une simple couronne, mais seulement des jeux 
d'autre sorte, des jeux funèbres par exemple. Quelques auteurs à la vérité 
prétendent que ce sont les jeux Olympiques qu'il a voulu désigner dans le 
passage où il dit qu'Augéas avait retenu les quatre coursiers de Nélée, ces 
coursiers déjà tant de fois vainqueurs et que leur maître avait envoyés pour 
disputer un nouveau prix ; ils font remarquer que les Pisates ne figurent point 
dans l'Iliade comme ayant pris part à l'expédition contre Troie, le carac-tère 
sacré dont ils étaient revêtus les en ayant apparemment dispensés. Mais ils 
oublient que la Pisatide, qui a de tout temps compris Olympie, n'appartenait pas 
alors à Augéas; que ce prince régnait sur l'Elide seule ; que les jeux 
Olympiques ne se sont jamais célébrés en Elide mais toujours à Olympie, tandis 
que les jeux dont parle Homère n'avaient pu se célébrer ailleurs que dans la 
divine Elis, aux lieux mêmes où Nélée avait à réclamer son bien,

«Car on lui retenait dans la divine Elis un dépôt précieux, quatre coursiers 
souvent vainqueurs» (Iliade, XI, 677) ;


qu'enfin ces derniers jeux n'étaient 
point des jeux stéphanites, puisque le prix de la course, dans laquelle avaient 
dû figurer les chevaux de Nélée, consistait en un trépied, et que telle était au 
contraire la nature des jeux d'Olympie.

Après la vingt-sixième Olympiade, il y eut un moment où les Pisates, redevenus 
indépendants, célébrèrent en leur nom les jeux Olympiques alors en pleine 
prospérité, mais ils ne tardèrent pas à retomber sous la domination des Eléens 
et ceux ci reprirent la direction et la surintendance des jeux. Il faut dire que 
les Eléens avaient trouvé de puissants auxiliaires dans les Lacédémoniens, après 
la chute définitive de la Messénie et en récompense de la fidélité qu'ils leur 
avaient toujours gardée pendant cette guerre, alors que les descendants de 
Nestor et les Arcadiens faisaient cause commune avec les Messéniens. Et tel fut 
pour eux le bon effet de ce secours qu'en peu de temps le pays tout entier 
jusqu'à Messène prit le nom d'Elicle, lequel s'est maintenu jusqu'à présent, 
tandis que les noms de Pisatide, de Triphylie et de Cauconie disparurent pour 
toujours. C'est alors aussi que Pylos Emathoéis fut réuni à Lépréum : les 
Lacédémoniens avaient voulu par là récompenser les Lépréates d'avoir combattu 
contre les Messéniens à leurs côtés. Les Lacédémoniens détruisirent bien encore 
mainte autre ville dans le pays ; mais en général ils épargnèrent celles qui 
tenaient énergiquement à leur autonomie, se contentant d'exiger d'elles un 
tribut.

31. La célébrité de la Pisatide date de l'espèce d'hégémonie ou de prééminence 
politique exercée [sur le Péloponnèse] par ses chefs, par Oenomaüs d'abord, puis 
par Pélops et par toute la lignée des Pélopides. Salmonée passe aussi pour avoir 
régné en ce pays et le fait est qu'au nombre des huit villes entre lesquelles 
s'est partagé le territoire de la Pisatide il s'en trouve une qui aujourd'hui 
encore porte le nom de Salmonée. La présence du temple de Jupiter à Olympie, 
jointe à cette hégémonie, acheva de répandre au loin le nom de la Pisatide. Sans 
doute il faut tenir compte aujourd'hui du peu de certitude qui s'attache à 
toutes ces anciennes histoires, à farce d'innover en toutes choses, les modernes 
en sont venus à transformer la tradition elle-même : certains auteurs par 
exemple font régner Augéas sur la Pisatide et Oenomaüs et Salmonée sur l'Elide, 
et d'autres prétendent que les deux pays n'ont jamais formé qu'un seul et même 
état. Le mieux cependant est encore de s'en tenir à l'opinion commune, d'autant 
qu'ici tout est devenu matière à controverse, voire l'étymologie du nom de 
Pisatide, que les uns expliquent par l'existence d'une ville qui aurait emprunté 
le nom de la fontaine Pisa (Pisa pour pistra, autrement dit potistra, abreuvoir) 
et dont ils montrent l'emplacement au haut d'un plateau entre deux montagnes 
appelées l'Olympe et l'Ossa comme les deux fameux sommets de la Thessalie, 
tandis que les autres prétendent qu'il n'a jamais existé de ville du nom de Pise 
(sans quoi elle figurerait au nombre des Huit cités), que ce nom n'a jamais 
appartenu qu'à une fontaine, la même qui s'appelle aujourd'hui Bisa et qui 
avoisine Cicésium la plus grande ville de l'Octopole, et que, si Stésichore a 
parlé d'une ville ou cité de Pise, c'est qu'il a donné la qualification de polis 
à la contrée elle-même [par une figure de style analogue à celle qu'emploie] 
Homère lorsqu'il appelle Lesbos Macaropolis ou même Euripide lorsqu'il dit dans 
sa tragédie de Ion :

«L'Eubée est une cité proche voisine d'Athènes»,


et dans celle de Rhadamanthe :

«Les peuples qui occupent ici près la cité Euboïde»,


ou bien encore Sophocle dans ce passage 
de sa tragédie des Mysiens :

«L'ensemble du pays, ô étranger, s'appelle l'Asie, mais la ville ou cité même 
des Mysiens porte le nom de Mysie».


32. La ville de Salmonée [dont nous 
parlions plus haut] est située près d'une source de même nom, d'où s'échappe le 
fleuve Enipée, affluent de l'Alphée, et le même apparemment que celui dont il 
est question dans la Fable et pour lequel Tyro s'éprend d'amour,

«Elle s'était éprise du divin Enipée»,


puisque Salmonée, le père de Tyro, 
régnait précisément en ces lieux (du moins Euripide le dit-il en termes exprès 
dans son Aeole). Ajoutons que près de Salmonée est Héraclée, qui compte aussi 
parmi les huit villes de la Pisatide ; distante d'Olympie de 40 stades environ, 
cette ville est baignée par le Cytherius, que domine en cet endroit le temple 
des Nymphes Ioniades, si connues pour les vertus curatives qu'elles sont censées 
communiquer aux eaux du fleuve. Beaucoup plus rapprochée d'Olympie, Arpina 
figure également au nombre des Huit villes ; elle est traversée par le 
Parthénias, qui prend ensuite la direction d'Hérée, en Arcadie. Puis vient, 
toujours du même côté, Cicysium, autre ville de l'Octopole. Quant à Dyspontium, 
qui était située dans la plaine même et sur le chemin d'Elis à Olympie, elle est 
aujourd'hui complètement déserte, la plus grande partie de ses habitants ayant 
émigré à Epidamne et à Apollonie. Le mont Pholoé, bien qu'il appartienne à 
l'Arcadie, semble aussi toucher à Olympie et de fait ses premières pentes 
commencent dès la Pisatide. Toute la Pisatide, avec une bonne partie de la 
Triphylie, confine à l'Arcadie ; de là vient qu'on a souvent attribué à ce 
dernier pays la plupart des localités du territoire Pylien qu'Homère a 
mentionnées dans son Catalogue des vaisseaux, mais c'est là une erreur, au dire 
des gens compétents, car de ce côté la frontière de l'Arcadie est formée par le 
cours de l'Erymanthe, un des affluents de l'Alphée, et ces différentes localités 
sont toutes en deçà de l'Erymanthe.

33. Nous lisons, maintenant, dans Ephore qu'Aetolus, chassé d'Elide par 
Salmonée, roi des Epéens et des Pisates, passa en Aetolie, donna son nom au pays 
et y fonda le peu de villes qu'on y rencontre ; qu'un descendant d'Aetolus, 
Oxylus, grand ami de Téménus, l'un des trois chefs héraclides, lui servit de 
guide, ainsi qu'à ses frères, lors de leur rentrée dans le Péloponnèse, fixa 
entre eux les conditions du partage et leur traça le plan de conquête du 
territoire ennemi, que les Héraclides l'en récompensèrent en lui permettant de 
reprendre possession de l'Elide, patrie de ses ancêtres, qu'il alla lever à cet 
effet une armée en Aetolie et revint attaquer les Epéens maîtres de l'Elide ; 
que ceux-ci marchèrent en armes à sa rencontre, et que, comme les forces des 
deux partis paraissaient égales, on vit, suivant une ancienne coutume 
hellénique, s'avancer pour combattre en combat singulier l'Aetolien Pyraechmès 
et l'Epéen Degménus : celui-ci s'était armé à la légère et n'avait pris que son 
arc dans la pensée qu'il lui serait facile de vaincre l'hoplite aetolien en le 
frappant de loin d'une flèche ; mais Pyraechmès, instruit de sa ruse, s'était 
muni d'une fronde et d'une besace remplie de pierres : la fronde était fine arme 
nouvelle récemment inventée par les Aetoliens eux-mêmes et qui portait plus loin 
que l'arc. Degménus fut tué et les Epéens, quittant l'Elide, durent céder la 
place aux Aetoliens. Ceux-ci se trouvèrent du même coup investis de l'intendance 
du temple d'Olympie, laquelle avait toujours appartenu jusque là à des Achéens. 
Alors, par amitié pour Oxylus, tous les chefs Héraclides s'engagèrent sous la 
foi du serment à regarder l'Elide comme une terre consacrée à Jupiter, et à 
traiter en sacrilèges, non seulement ceux qui l'envahiraient à main armée, mais 
ceux-là mêmes qui ne s'emploieraient pas de tout leur pouvoir à la défendre. 
«C'est ce qui explique, ajoute Ephore, comment plus tard, lorsqu'on bâtit Elis, 
on la laissa sans murailles et comment on vit dorénavant tout corps d'armée 
ayant à traverser le pays livrer ses armes à l'entrée pour ne les recevoir que 
de l'autre côté de la frontière». Le même auteur pense que le caractère sacré 
dont étaient revêtus 1es Eléens fut ce qui décida Iphitus à instituer les jeux 
Olympiques. De là aussi pour les Eléens une grande source de prospérité, car, 
tandis que les autres peuples du Péloponnèse étaient incessamment en guerre les 
uns avec les autres, eux seuls jouissaient d'une paix profonde, et, comme leurs 
hôtes naturellement en profitaient, il s'ensuivit que la population de leur pays 
s'accrut d'une façon extraordinaire. Cependant Phidon d'Argos, le dixième 
successeur de Téménus et le plus puissant prince de son temps (ce qui explique 
comment il avait pu et recouvrer en entier l'ancien lot de Téménus qu'il avait 
trouvé morcelé en plusieurs états et instituer tout ce système de poids et 
mesures dits Phidoniens et battre de la monnaie, même de la monnaie d'argent), 
Philon, après tout ce qu'il avait fait, voulut encore s'attaquer aux mêmes 
villes qu'Hercule avait prises et présider les mêmes jeux qu'Hercule avait 
célébrés, et, comme les jeux Olympiques étaient du nombre, il envahit le pays à 
main armée et célébra ces jeux en son nom, sans que personne eût pu l'en 
empêcher, car les Eléens, voués comme ils étaient à une paix perpétuelle, 
n'avaient pas d'armes, et les autres peuples du Péloponnèse avaient déjà pour la 
plupart subi son joug. Toutefois les Eléens n'inscrivirent jamais les jeux 
qu'avait tenus Phidon et s'étant procuré des armes ils entreprirent de se 
défendre eux-mêmes. Bientôt aussi il leur vint du secours de chez les 
Lacédémoniens, soit que ceux-ci eussent vu avec un secret plaisir la guerre 
succéder chez les Eléens à cette longue paix qui les avait rendus si prospères, 
soit qu'ils comptassent à leur tour s'aider d'eux pour renverser la puissance de 
Phidon et punir ce prince de leur avoir enlevé l'hégémonie du Péloponnèse. 
Effectivement les Eléens aidèrent les Lacédémoniens à détruire la puissance de 
Phidon et c'est en retour de ce service qu'eux-mêmes reçurent les secours des 
Lacédémoniens pour la conquête de la Pisatide et de la Triphylie. - Le littoral 
entier de l'Elide actuelle, ses sinuosités non comprises, peut bien avoir 670 
stades de longueur.

Ici s'arrête notre description de l'Elide.


VIII, 4 - La Messénie


1. La Messénie, qui fait suite à l'Elide, 
regarde principalement le midi et la mer de Libye. Elle se trouvait, à l'époque 
de la guerre de Troie, faire partie intégrante de la Laconie, et, comme telle, 
était rangée sous la domination de Ménélas. On l'appelait alors Messène. Quant à 
la ville qui porte aujourd'hui ce nom, et qui eut longtemps pour acropole le 
mont Ithome, elle n'était pas encore bâtie. Après la mort de Ménélas, les rois 
de Laconie, ses successeurs, ne tardèrent pas à décliner, les Nélides en 
profitèrent pour étendre leur autorité sur la Messénie même. C'est ainsi que 
nous trouvons, lors du retour des Héraclides et du partage qui s'ensuivit, la 
Messénie indépendante sous un roi national, Mélanthus. Mais auparavant, je le 
répète, elle obéissait à Ménélas. On en a la preuve dans ce fait, que les sept 
villes promises par Agamemnon à Achille étaient toutes situées sur les bords du 
golfe de Messénie et du golfe adjacent d'Asiné, lequel tire son nom apparemment 
de l'Asiné de Messénie :

«C'étaient Cardamyle, Enopé, et la verdoyante Hira, et Phères la divine, et 
Anthée aux vastes pâturages, et la belle Aepée et Pédase riche en vignes» (Il. 
IX, 150).


Agamemnon eût-il promis, en effet, de 
donner ce qui n'était ni à lui ni à son frère ? J'ajoute que le poète fait 
figurer ailleurs (Ibid. II, 582) les Phéréens parmi les soldats ou compagnons de 
Ménélas et que la ville [d'Oetylus] indiquée comme faisant partie du Catalogue 
ou contingent laconien se trouve également située sur le golfe de Messénie. - 
L'antique Messène et la Triphylie se touchaient et la pointe [de Cyparissie] qui 
précède le Coryphasium marquait la limite commune. Une autre montagne, 
l'Aegaléôn distante de sept stades du Coryphasium et de la mer, court dans 
l'intérieur parallèlement à la côte.

2. L'ancien Pylos de Messénie était au pied même de l'Aegaléôn, mais il fut 
détruit de fond en comble et c'est au pied du Coryphasium qu'une partie des 
habitants rebâtit la Ville Neuve. Celle-ci, à son tour, fut occupée par le corps 
d'armée d'Eurymédon, lors de la seconde expédition des Athéniens en Sicile sous 
l'archontat de Stratoclès et devint, aux mains des Athéniens, une sorte de 
boulevard dirigé contre Lacédémone. Sur ce même point de la côte se trouvent 
Cyparissie de Messénie, [l'île Proté], et, plus près de terre, contiguë à Pylos, 
nie Sphagie ou Sphactérie, où les Lacédémoniens eurent trois cents des leurs 
assiégés et pris par les Athéniens. Plus au large au contraire, à 400 stades 
environ du continent et en pleine mer méridionale ou libyque, sont les deux îles 
Strophades. Thucydide fait de ce second Pylos le principal port de la Messénie. 
Sa distance par rapport à Sparte est de 400 stades.

3. Vient ensuite Méthone, la Pédase d'Homère à ce qu'on croit et l'une des sept 
villes promises par Agamemnon à Achille. C'est ici, à Méthone, où il était entré 
de vive force avec sa flotte, qu'Agrippa, durant la guerre d'Actium, fit mettre 
à mort, comme factieux et partisan d'Antoine, Bogus, roi de Manrusie.

4. Le promontoire Acritas, qui succède immédiatement à Méthone, marque l'entrée 
du golfe de Messénie, appelé quelquefois aussi golfe Asinéen du nom de la petite 
ville d'Asiné, qui est la première qu'on y rencontre et qu'il ne faut pas 
confondre avec son homonyme du territoire d'Hermione. Mais c'est ici l'entrée 
occidentale ; du côté de l'E., le golfe commence aux îles Thyrides, lesquelles 
touchent en quelque sorte aux cantons laconiens du Cinaethium et du Ténare. 
Remontons maintenant à partir des îles Thyrides, nous remarquons dans 
l'intervalle Oetylus, ou, comme on l'appelle quelquefois Boetylus, puis 
Leuctrum, colonie de Leuctres en Béotie, Cardamyle, au haut d'un roc escarpé, 
et, après Cardamyle, Phères, qui touche à Thurie et à cette ville ou localité de 
Gérènes, dont nous avons déjà parlé ci-dessus, et de qui l'on veut que Nestor 
ait emprunté son surnom de Gérénien pour y avoir dans un temps cherché et trouvé 
asile. On peut voir dans les environs de Gérènes un temple d'Esculape Triccéen, 
ainsi nommé de ce qu'il est la copie exacte de celui de Tricca en Thessalie. 
Suivant la tradition, Pélops aurait fondé Leuctrum, ainsi que Charadre et 
Thalamee (aujourd'hui Boeoti), à l'occasion du mariage de sa soeur Niobé avec 
Amphion et au moyen d'un certain nombre de colons ramenés de Béotie. Près de 
Phères est l'embouchure du Nédon : ce fleuve, qui coule à travers la Laconie, 
est distinct de la Néda et a sur ses bords un temple célèbre dédié à Minerve 
Nédnsienne. A Peeaessa se trouve aussi un temple de Minerve Nédusienne, mais 
celui-ci tire son nom d'une ville ou localité de Nédon, qu'on assure avoir été 
la patrie de Téléclus et la métropole de Poeaessa, d'Echées et de Tragium.

5. Des sept villes promises par Agamemnon à Achille, trois, Cardamyle, Phères et 
Pédase, ont été déjà reconnues, passons à Enopé. Suivant quelques auteurs, cette 
ville serait la même que Pellana ; suivant d'autres, elle se retrouve dans 
certaine localité voisine de Cardamyle ; d'autres enfin l'identifient avec 
Gérénie. Quant à Hira, les uns la placent dans la montagne sur le chemin qui 
mène de la ville d'Andanie (la même, avons-nous dit, que l'Oechalie d'Homère) à 
la ville de Mégalopolis en Arcadie ; d'autres la reconnaissent dans la ville 
actuelle de Mésola, dont le territoire s'étend jusqu'au golfe et se trouve 
compris entre le Taygète et le canton de Messène. Puis vient Aepée, connue 
aujourd'hui sous le nom de Thurie. Proche voisine, on la vu, de Phères ou de 
Pharées, Thurie est bâtie sur une colline très haute et c'est cette situation 
qui lui avait valu son premier nom. De ce même nom de Thurie on a appelé 
Thuriate la partie du golfe où se trouvait isolée, juste en face du Ténare, 
l'ancienne ville de Rhium. Enfin l'on a proposé pour représenter Anthée soit 
cette même ville de Thurie (auquel cas Aepée devient Méthone), soit la position 
intermédiaire d'Asiné, qui est effectivement, de toutes les villes de la 
Messénie, celle dont l'emplacement comporterait le mieux l'épithète de 
Bathuleimon, sans compter qu'elle se trouve avoir dans son voisinage la ville 
maritime de Coroné et que celle-ci passe aux yeux de certains auteurs pour être 
la Pédase même d'Homère. Toujours est-il que ces villes sont bien, comme avait 
dit le poète, «toutes situées près de la mer» : Cardamyle s'élève sur le rivage 
même, Phères ou Phase n'en est qu'à cinq stades et possède une station d'été 
pour les navires, et les autres sont également toutes plus ou moins rapprochées 
de la côte.

6. Non loin de Coroné, à peu près vers le milieu du golfe, débouche le fleuve 
Pamisus. Par rapport à ce fleuve, Coroné est à droite, ainsi que les villes qui 
se succèdent sur la côte dans la direction du couchant jusqu'à Pylos et à 
Cyparissie, notamment Eranna qui se trouve placée entre ces deux dernières et 
que l'on a confondue quelquefois, mais à tort, avec l'Aréné d'Homère. Thurie et 
Pharées, au contraire, sont à gauche. Le Pamisus est le fleuve le plus 
considérable qu'il y ait en deçà de l'isthme, bien que son cours entier, depuis 
ses sources et à travers les plaines de la Messénie et de la Macarie, qu'il 
arrose d'ailleurs largement, ne mesure pas plus de cent stades de longueur. Il 
passe à cinquante stades de Messène, chef-lieu actuel de la Messénie. On connaît 
bien encore un autre Pamisus, mais c'est un cours d'eau de peu d'importance, une 
espèce de torrent, qui coule aux environs de Leuctrum en Laconie, et le même qui 
donna lieu naguère, par devant Philippe, à cette contestation entre les 
Messéniens et les Lacédémoniens. Enfin, l'on a vu plus haut que le nom de 
Pamisus avait été donné quelquefois au fleuve Amathus.

7. Ephore raconte comment Cresphonte, une fois maître de Messène, partagea le 
pays entre cinq villes, choisit celle de Stényclaros, à cause de sa position 
centrale, pour en faire sa propre résidence, et envoya des [rois] dans les 
quatre autres, à savoir dans Pylos, dans Rhium, dans [Mésola] et dans Hyamitis, 
conférant à tous les Messéniens sans exception les mêmes droits qu'aux Doriens. 
Mais l'indignation des Doriens l'ayant fait revenir sur cette mesure, 
Stényclaros eut seule le titre de ville et il y réunit tous ses sujets doriens 
d'origine.

8. Messène ressemble à Corinthe : au-dessus de chacune de ces deux cités, en 
effet, et comprise dans leur enceinte même de manière à pouvoir leur servir de 
citadelle ou d'acropole, s'élève une montagne très haute, très escarpée, ici 
l'Ithome, là l'Acrocorinthe. Cette ressemblance avait frappé Démétrius de 
Pharos, et, en homme avisé, ce semble, sachant que Philippe, fils de Démétrius, 
ne désirait rien tant que de se voir maître de tout le Péloponnèse, il lui avait 
conseillé de s'assurer d'abord de ces deux villes : «Une fois que vous tenez les 
deux cornes, lui disait-il, la vache est à vous». Dans sa pensée l'Ithome et 
l'Acrocorinthe figuraient les deux cornes et la vache n'était autre que le 
Péloponnèse. Du reste l'importance de leur situation explique l'acharnement avec 
lequel, à différentes reprises, on s'est disputé la possession de ces deux 
places. Détruite [par les Romains], Corinthe fut rebâtie par eux ; Messène de 
même, après avoir été ruinée par les Lacédémoniens, fut restaurée, une première 
fois par les Thébains et plus tard par Philippe, fils d'Amyntas ; seules les 
deux acropoles sont demeurées inhabitées.

9. Le temple de Diane témoin, dit-on, de l'antique attentat des Messéniens sur 
ces vierges lacédémoniennes venues pour assister à un sacrifice est situé à 
Limnae, sur la frontière même de la Laconie et de la Messénie. Jusque-là les 
deux peuples avaient toujours tenu en ce lieu une assemblée annuelle et offert 
en commun le sacrifice à la déesse. Mais après l'outrage, les Messéniens 
auraient refusé, à ce qu'on assure, toute satisfaction, et la guerre aurait 
éclaté. C'est de ce même bourg de Limnae que le temple de Diane à Sparte a pris 
le nom de Limnaeum.

10. La guerre recommença à plusieurs reprises par suite des insurrections des 
Messéniens. S'il faut en croire Tyrtée, la première conquête de la Messénie 
avait eu lieu deux générations avant lui : «du temps des pères de nos pères», 
dit-il dans ses poèmes. La seconde suivit l'insurrection dans laquelle les 
Messéniens avaient eu pour alliés les Argiens, [les Arcadiens] et les Pisates, 
et pour chefs l'Arcadien Aristocrate, roi d'Orchomène, et le Pisate Pantaléon, 
fils d'Omphalion, tandis que les Lacédémoniens combattaient sous les ordres de 
Tyrtée lui-même [venu exprès d'Erinée pour les commander]. Tyrtée se dit en 
effet originaire d'Erinée dans son élégie d'Eunomie :

«Le fils de Saturne, l'époux de Junon à la belle couronne, Jupiter avait fait 
don de cette ville aux Héraclides, et, quand les Héraclides partirent pour la 
grande île de Pélops, nous quittâmes avec eux la venteuse Erinée».
Seulement, de deux choses l'une, ou ce passage de l'élégie [a été interpolé] et 
ne mérite aucune créance, ou bien Philochore a menti en faisant naître Tyrtée à 
Athènes, dans le dème d'Aphidna, et, non seulement Philochore, mais Callisthène 
aussi et tous ceux qui racontent comment Tyrtée fut envoyé d'Athènes, sur la 
demande expresse des Lacédémoniens à qui un oracle avait enjoint de prendre un 
chef de la main des Athéniens. Quoi qu'il en soit, c'est bien du temps de Tyrtée 
qu'eut lieu la seconde guerre de Messénie ; mais il y en eut encore, dit-on, une 
troisième, voire une quatrième, et c'est ce qui acheva de ruiner le pays.

La côte de Messénie, y compris tous les golfes qu'elle forme, a environ 800 
stades de longueur.

11. Si nous nous sommes étendu plus que de raison sur la Messénie, c'est que 
nous avons été en quelque sorte entraîné par la masse de documents historiques 
relatifs à cette contrée, aujourd'hui à vrai dire en grande partie déserte, 
[sans que sa dépopulation ait rien qui doive étonner], puisque la Laconie 
elle-même peut nous paraître un désert comparée à ce qu'elle était anciennement. 
C'est tout au plus, en effet, si, en dehors de Sparte, on compte une trentaine 
de bourgs dans cette contrée qu'on appelait jadis, dit-on, l'Hécatompole, la 
contrée aux cent villes, et où se célébrait pour cette raison cette fameuse 
hécatombe annuelle.


VIII, 5 - La Laconie


1. Au golfe de Messénie succède celui de 
Laconie, qui s'étend entre le cap Ténare et le cap Malées en inclinant 
légèrement du midi vers le levant. Le promontoire Thyrides, rocher incessamment 
battu par le courant du golfe de Messénie, est à 130 stades environ du Ténare. 
Juste au-dessus, à une faible distance de la mer, commence, le Taygète, chaîne 
de montagnes à la fois très haute et très escarpée, qui, en allant rejoindre 
vers le N. les derniers contreforts de l'Arcadie, [se divise] et enserre ainsi 
une vallée où la Laconie et la Messénie n'ont plus rien qui les sépare. Au pied 
du Taygète, tout à fait dans l'intérieur des terres, se trouvent Sparte, 
Amyclées, qui possède ce fameux temple d'Apollon, et Pharis. Le sol de Sparte, 
bien qu'accidente par lui-même, est sensiblement plus bas que le reste du pays, 
mais il n'est plus le moins du monde marécageux, même dans le faubourg de 
Limnie, dont le nom rappelle cependant la présence d'anciens marais ; et le 
temple de Bacchus Limnéen, qui avait été bâti pour ainsi dire dans l'eau, se 
trouve reposer aujourd'hui sur un terrain parfaitement sec. Si nous rangeons, 
maintenant, la côte du golfe, ce qui s'offre à nous d'abord, c'est le Ténare qui 
s'avance en tome de pointe et que couronne un temple de Neptune entouré de son 
alsos ou bois sacré, puis nous voyons tout près s'ouvrir cette caverne, si 
célèbre dans la fable, par où Hercule sortit des enfers traînant après soi 
Cerbère enchaîné. Depuis le Ténare, on compte, dans la direction du midi, 3000 
stades jusqu'au cap Phycûs en Cyrénaïque ; dans la direction du couchant, 4600 
stades, d'autres disent seulement 4000, jusqu'au cap Pachynum en Sicile ; dans 
la direction du levant, 670 stades jusquau cap Malées, toutes les sinuosités de 
la côte comprises, ou 520 stades seulement jusqu'à Onûgnathe, presqu'île très 
basse, située en deçà du cap Malées et juste en face de l'île Cythère, laquelle 
n'est là qu'à une quarantaine de stades du continent. Cette île qui possède, 
avec un bon port, une ville appelée aussi Cythère et devenue dans ces derniers 
temps la propriété privée d'Euryclès, chef ou hégémon des Lacédémoniens, est 
elle-même entourée de plusieurs îlots, les uns très rapprochés, les autres un 
peu plus éloignés. Jusqu'au Corycus enfin, sur la côte de Crète, le trajet le 
plus court, à partir du Ténare, est de 950 stades.

2. Passé le Ténare, si l'on continue à ranger la côte dans la direction 
d'Onûgnathe et de Malées, on aperçoit d'abord la ville de Psamathûs, puis Asiné, 
et, 240 stades plus loin, Gythium, port ou arsenal de Sparte. On prétend que le 
bassin de Gythium a été creusé de main d'homme. Suit l'embouchure de l'Eurotas, 
entre Gythium et Acrées. Poussé jusqu'ici, le relevé de la côte donne en plus 
une longueur de 74 stades environ. On passe ensuite devant des terrains 
marécageux, puis on arrive à Hélos, simple bourgade aujourd'hui, mais qui avait 
anciennement le rang de cité, témoin ce vers d'Homère (Iliade, II, 284):

«Et les habitants d'Amyclées et ceux d'Hélos, ville maritime».


Suivant la tradition, elle avait été 
fondée par Hélios, fils de Persée. Une plaine, nommée Leucé, précède la ville de 
Cyparissie, laquelle est bâtie sur une presqu'île et possède un bon port. 
Onûgnathe, qui suit, est également pourvu d'un port. Puis vient la ville de 
Boea, et plus loin Malées, à 150 stades d'Onûguathe. Asopus compte aussi parmi 
les villes de la Laconie actuelle.

3. Des différentes localités, maintenant, que cite Homère dans son Catalogue des 
vaisseaux, la première, Messé, aurait, à ce qu'on assure, péri sans laisser de 
trace, et la seconde, Messoa, paraît n'avoir jamais formé une cité distincte, 
mais bien un simple quartier de Sparte, comme voilà le Limnaeum, au pied du Mont 
[Thorn]ax. Il y a même certains grammairiens qui prétendent que le nom de Messé, 
dans ce passage d'Homère, est mis par apocope pour Messène : Messène en effet 
(nous-même l'avons dit plus haut) faisait alors partie de la Laconie. Quant aux 
autres villes de la Laconie que mentionne Homère, ou elles sont aujourd'hui 
détruites, ou elles n'ont laissé d'elles que de faibles vestiges, ou bien encore 
elles ont changé de nom. C'est ainsi qu'Augées (et il n'y a pas lieu de 
confondre cette ville avec l'Augées de la Locride qui aujourd'hui n'existe plus) 
s'appelle actuellement Aegées. Las est de celles qui ont été détruites de fond 
en comble, et elle le fut, dit-on, de la propre main des Dioscures, qui 
retinrent même de cet exploit le surnom de Laperses.

4. Suivant Ephore, ceux des chefs Héraclides à qui la Laconie était échue, 
Eurysihène et Proclès, divisèrent le pays en six lots et y fondèrent [un même 
nombre de] villes : l'un de ces lots, avec Amycles pour chef-lieu, fut détaché 
par eux et donné à l'ami qui leur avait livré la Laconie en persuadant 
adroitement au chef achéen, possesseur actuel de la contrée, d'accepter leurs 
conditions et de se retirer en Ionie avec ses gens ; puis, ils avaient choisi 
Sparte pour en faire leur résidence personnelle, et avaient envoyé leurs 
lieutenants régner dans les autres villes, en les laissant libres, vu l'état de 
dépopulation du pays, d'accueillir tout étranger qui voudrait s'établir près 
d'eux. En même temps, ils faisaient de Las [leur arsenal maritime], à cause de 
son excellent port ; d'Aegys, à cause de sa proximité des points les plus 
menacés de la frontière, [leur boulevard ou place d'armes ; et leur trésor de 
Pharée], à cause de sa situation particulière qui l'assurait contre toute 
agression du dehors. Quant aux périèques, bien que entièrement soumis aux 
Spartiates, ils jouirent d'abord des mêmes droits qu'eux, participant aux 
charges et aux honneurs du gouvernement. Ce fut Agis, fils d'Eurysthène, qui 
leur enleva ce privilége de l'isotimie, les réduisant par là à l'état de simples 
tributaires de Sparte ; en général, ils se résignèrent à ce changement, mais les 
Héléens ou habitants d'Hélos, les Hilotes pour mieux dire (car c'est là le nom 
qui a prévalu) s'insurgèrent ; une lutte s'engagea dans laquelle ils 
succombèrent, et ils se virent alors condamnés en masse à l'esclavage avec cette 
condition aggravante, que leurs maîtres n'auraient la faculté ni de les 
affranchir ni de les vendre au dehors. C'est là, ajoute Ephore, ce qui fut 
appelé la guerre des Hilotes. L'Hilotie, du reste, s'est maintenue presque sans 
changement telle qu'Agis l'avait instituée jusqu'à l'époque de la domination 
romaine, les Hilotes continuant à être pour les Lacédémoniens en quelque sorte 
des esclaves publics tenus à résider dans des lieux fixes et à exécuter 
certaines corvées.

5. Nous pourrions à la rigueur ne rien dire du gouvernement des Lacédémoniens ni 
des révolutions survenues parmi eux, tant ce sujet est généralement connu ; 
néanmoins il est certains détails sur lesquels il est bon que nous revenions. 
Ainsi nous voyons que les Achéens de la Phthiotide, venus dans le Péloponnèse 
comme compagnons de Pélops, s'établirent d'abord en Laconie et acquirent bientôt 
une telle prépondérance par leur bravoure qu'au nom d'Argos, qui était alors 
celui du Péloponnèse, on ajouta, à cause d'eux, l'épithète d'Achaïque, et qu'on 
désigna ainsi non plus seulement le Péloponnèse d'une façon générale, mais 
spécialement aussi la Laconie. Nous en avons la preuve dans ce passage d'Homère 
(Odyssée, III, 249-251),

«Où était alors Ménélas ?
Sans doute il n'était pas dans ARGOS-ACHAïQUE ?»


que certains grammairiens entendent comme 
revenant à ceci : «Sans doute il n'était pas en LACONIE ?» Les mêmes Achéens, 
lors du retour des Héraclides, et quand Philonomos eut livré le pays aux 
Doriens, évacuèrent la Laconie et passèrent dans la partie du Péloponnèse 
occupée par les Ioniens, laquelle prit à cette occasion le nom d'Achaïe. Mais 
nous reparlerons d'eux plus au long en décrivant cette province. Quant aux 
nouveaux maîtres de la Laconie, leur ambition d'abord contenue prit l'essor sous 
l'empire des lois de Lycurgue, et ils eurent bientôt acquis une telle 
supériorité sur les autres peuples de la Grèce qu'on les vit donner l'exemple 
unique d'un peuple maure à la fois de la terre et de la mer et conserver leur 
prépondérance sans interruption jusqu'au moment où les Thébains, et, 
immédiatement après ceux-ci, les Macédoniens s'emparèrent de l'hégémonie. Encore 
les Lacédémoniens ne reconnurent-ils jamais complètement l'hégémonie 
macédonienne ; ils conservèrent leur autonomie et continuèrent à disputer le 
premier rang tant aux autres peuples de la Grèce qu'aux rois de Macédoine 
eux-mêmes. Plus tard, après la destruction de la puissance macédonienne par les 
Romains, il y eut quelques légers conflits entre les Lacédémoniens et les 
autorités romaines envoyées dans le pays et cela par la faute des tyrans qui les 
régissaient alors et de leur déplorable politique ; mais, une fois revenus à 
leur ancienne forme de gouvernement, les Lacédémoniens surent se faire honorer 
des Romains d'une manière toute particulière, si bien que ceux-ci leur 
laissèrent leur indépendance, sans réclamer d'eux autre chose que les devoirs et 
services ordinaires dus par les alliés de Rome. Dans ces derniers temps Euryclès 
a bien provoqué encore quelques troubles en Laconie, pour avoir paru se 
prévaloir outre mesure de l'amitié de César dans l'exercice de sa présidence ou 
épistasie. Mais cette nouvelle forme de tyrannie fut de courte durée, Euryclès 
étant venu à mourir, et son fils ayant su se préserver sagement de toute 
semblable ambition. D'autre part, on vit la république des Eleuthéro-Lacones se 
constituer alors [avec l'appui des Romains, reconnaissants de ce que] les 
Périèques et surtout les Hilotes, à une époque où Sparte était encore opprimée 
par ses tyrans, s'étaient résolûrnent déclarés pour eux. Contrairement à 
l'opinion reçue, Hellanicus présente Eurysthène et Proclès comme les véritables 
auteurs de la constitution politique de Lacédémone. Mais Ephore à ce sujet 
l'accuse de mauvaise foi : à en croire cet auteur, Hellanicus a évité exprès en 
toute occasion de nommer Lycurgue, pour pouvoir ainsi plus aisément faire 
honneur de ses travaux aux deux Héraclides, et pourtant c'est à Lycurgue, à 
Lycurgue seul, que les Lacédémoniens ont bâti un temple et qu'ils adressent leur 
sacrifice annuel ; les deux Héraclides, au contraire, tout fondateurs qu'ils 
étaient, n'ont même pas obtenu de transmettre à leurs successeurs les noms 
d'Eurysthénides et de Proclides. Ce sont les noms d'Agides et [d'Eurynontides], 
rappelant, l'un, Agis, fils d'Eurysthène, l'autre, Eurypon, fils de Proclès, qui 
ont prévalu, et pourquoi ? parce que ces princes étaient considérés [comme ayant 
exercé une autorité] légitime, tandis que leurs pères, pour avoir appelé [les 
étrangers] dans le pays et n'avoir régné que par leur aide, avaient perdu leur 
droit au titre d'archégètes, qui autrement ne se refuse jamais [aux fondateurs 
d'Etats. Pau]sanias, ajoute Ephore, Pausanias l'Eurypontide, [en jugeait bien 
ainsi], puisqu'ayant été chassé du trône il s'en prit à [Lycurg]ue, comme [à 
l'auteur] des lois de l'ingrate patrie qui l'avait banni, et composa contre lui 
durant son exil un Discours dans lequel il rappelait quantité d'oracles rendus à 
la prière du laborieux [législateur].

6. Sur la topographie des deux pays, tant celle de la Messénie que celle de la 
Laconie, on peut admettre comme exacts les passages suivants d'Euripide, et 
celui dans lequel, après avoir dépeint la Laconie comme possédant

«Beaucoup de bonnes terres propres au labourage, mais de culture difficile, 
parce que le pays est creux, resserré entre des montagnes à pic, âpre d'aspect, 
et inaccessible à l'invasion»,


il lui oppose la Messénie,

«Riche en fruits, sillonnée de cours d'eau en tout sens, favorable à la 
nourriture des boeufs et des brebis, ni trop froide, l'hiver, quand souffle 
l'aquilon, ni trop chaude, l'été, quand le char du soleil embrase le ciel de ses 
feux» ;


et cet autre passage, un peu plus bas, 
dans lequel, à propos du tirage au sort entre les chefs héraclides maîtres du 
Péloponnèse, il marque que le premier lot appelé

«Donnait droit aux terres de Laconie, sol maigre et de peu de prix»,


tandis que le second donnait droit aux 
champs de Messéné,

«dont l'heureuse fertilité défie toute expression»,


ce que confirme du reste le témoignage 
formel de Tyrtée. En revanche, lorsqu'Euripide prétend donner pour limite 
commune à la Messénie et à Laconie le cours du

«Pamisus, qui précipite ses flots impétueux vers la mer»,


il commet là une erreur grave et qu'on ne 
saurait laisser passer, puisque le Pamisus coupe la Messénie juste par le milieu 
sans toucher par conséquent en aucun point à la Laconie actuelle. Il n'est pas 
mieux inspiré, lorsque, oubliant que la Messénie est une contrée maritime ni 
plus ni moins que la Laconie, il la montre hors de la portée du navigateur. 
Enfin il paraît ignorer la vraie étendue de l'Elide quand il dit :

«Au delà du fleuve est Elis, proche voisine de Jupiter...».


Veut-il parler là, en effet, de l'Elide 
actuelle, laquelle se trouve être limitrophe de la Messénie ? Mais il ne voit 
pas que le Pamisus ne touche pas plus à l'Elide qu'à la Laconie, puisque, je le 
répète, il coupe la Messénie juste par le milieu. Entend-il désigner l'ancienne 
Coelé-Elide ? Mais il s'écarte encore bien davantage de la vérité, car il faut, 
lorsqu'on a franchi le Pamisus, traverser l'autre moitié de la Messénie, puis 
franchir tout le canton des [Lépréates] et celui des [Macistiens] autrement dit 
l'ancienne Triphylie, [toute la Pi]satide aussi avec le territoire d'Olympie et 
marcher encore l'espace de 300 stades avant d'atteindre Elis.

7. Au sujet de la double leçon Lakedaimona kêtôessan et Lakedaimona kaietaessan, 
proposée par les grammairiens, il s'est élevé des doutes : d'une part, on s'est 
demandé ce que pouvait signifier le mot kêtôessan, s'il avait trait 
effectivement à la présence de cétacés (kêtoi) sur les côtes de la Laconie ou 
s'il fallait l'entendre [au figuré] dans le sens de grand, d'immense, ce qui 
semble plus plausible ; d'autre part, la forme kaietaessan est interprétée 
tantôt comme un équivalent du mot kalaminthôdê, tantôt comme un dérivé du mot 
kaietoi, lequel signifie toute crevasse ou déchirure produite par un tremblement 
de terre et se retrouve dans le nom de caeetas donné à la prison de Lacédémone, 
qui n'est effectivement qu'une caverne, bien que certains auteurs fassent 
remarquer que le mot propre pour désigner ces sortes d'excavations naturelles 
est plutôt kôoi, coi, témoin l'expression homérique phêrsin oreskôoisin. Ce 
qu'il y a de sûr c'est que la Laconie est très sujette aux tremblements de terre 
et qu'on parle de cimes entières de la chaîne du Taygète qui auraient été 
arrachées et précipitées à la suite de secousses semblables. Mais le nom du 
Taygète nous rappelle une des richesses du pays, les carrières de marbre : et en 
effet, outre les anciennes carrières du cap Ténare, d'où l'on extrait le beau 
marbre dit Ténarien, il en a été ouvert récemment de fort grandes dans le 
Taygète pour le compte de quelques entrepreneurs aidés dans leur opération par 
les capitaux de la riche et fastueuse Rome.

8. C'est encore Homère qui nous fournit la preuve que le nom de Lacédémone, dans 
un temps, désignait à la fois le pays et la ville (et par le pays j'entends 
toute la Laconie accrue de la Messénie) : ainsi, lorsque, à propos de l'arc 
d'Ulysse, il s'écrie (Odyssée, XXI, 13) :

«Don magnifique, que lui avait fait, lors de leur rencontre dans Lacédémone, 
Iphitus l'Eurytide, son hôte»,


et qu'il ajoute un peu plus loin :

«Ils s'étaient rencontrés l'un et l'autre dans Messène, sous le toit 
d'Ortilochus»,


c'est évidemment le pays, le pays dans 
son ensemble, qu'il entend désigner ; et, comme la Messénie en faisait alors 
partie, on conçoit qu'il ait pu dire indifféremment «dans Lacédémone» ou «dans 
Messène», d'autant que la résidence même d'Ortilochus paraît avoir été à Phères 
:

«Ils arrivèrent à Phères, dans la maison de Dioclès, fils d'Ortilochus» 
(Odyssée, III, 488).


(Il s'agit dans ce passage de Télémaque 
et de Pisistrate, et de la ville de Phères, située en Messénie). En revanche, 
quand Homère nous montre les généreux coursiers qui emportent Télémaque et son 
compagnon loin de Phères agitant, secouant leur joug pendant toute la durée du 
jour, et qu'il s'exprime comme il suit (Odyssée, III, 487 ; IV, 1):

«Le soleil se couchait à peine... Ils atteignent alors la basse et caverneuse 
Lacédémone, et dirigent leur char vers la demeure de Ménélas»,


il faut bien admettre qu'il parle là de 
la ville même, autrement on risque de lui faire dire une chose absurde, à savoir 
que Télémaque et son compagnon «partis de Lacédémone arrivent à Lacédémone». Il 
n'est guère vraisemblable d'ailleurs que Ménélas ait eu sa résidence en un lieu 
autre que Sparte ; guère vraisemblable non plus, s'il l'avait eue, qu'Homère ait 
fait dire à Télémaque (Odyssée, II, 359) :

«J'irai à Sparte et à Pylos».


Une dernière circonstance semble encore 
[con]firmer notre thèse, c'est que dans le passage en question [Homère n'emploie 
pas] d'épithètes [générales comme celles dont il se sert d'habitude pour 
caractériser] l'ensemble d'une contrée, à moins pourtant qu'on ne veuille voir 
là encore, qui sait ? quelque licence poétique sans conséquence. [Ne vaut-il pas 
mieux, au surplus, pour l'honneur de] Messène, pouvoir supposer qu'elle 
dépendait alors du royaume de Ménélas ou de celui de Nestor, du royaume de 
Lacédémone ou de celui de Pylos, que d'avoir à dire qu'elle formait un état 
indépendant, mais qu'elle n'avait pu être comprise dans le Catalogue d'Homère 
faute d'avoir pris part à l'expédition commune contre Troie ?


VIII, 6 - L'Argolide


1. Au cap Malées succèdent les golfes 
Argolique et Hermionique : le premier de ces golfes s'étend jusqu'au Scyllaeum 
et s'ouvre au levant, juste dans la direction des Cyclades ; quant à l'autre, 
situé plus à l'est, il se prolonge jusqu'à l'île d'Egine et aux limites de 
l'Epidaurie. L'entrée du golfe Argolique dépend encore de la Laconie, mais tout 
le reste appartient à l'Argolide. Dans cette première portion dépendante de la 
Laconie, on remarque une localité appelée Délium comme la ville de Béotie et 
consacrée de même à Apollon, un château fort appelé Minoa comme la ville de la 
Mégaride, et, si l'on en croit Artémidore, la ville d'Epidaure-Limère. 
Apollodore, lui, place cette dernière ville dans le voisinage même de Cythères ; 
il ajoute que ce surnom de Limère, limêra, lui fut donné à cause de la sûreté et 
de la commodité de son port et par abréviation, par contraction, pour limerêna 
qui est la vraie forme du mot. La côte de la Laconie, depuis le cap Malées, est 
généralement âpre et rocheuse, bien qu'il s'y trouve encore çà et là quelques 
mouillages ou abris pour les vaisseaux. En revanche, tout le reste du littoral 
du golfe Argolique est pourvu de ports nombreux et excellents. Ajoutons que 
beaucoup de petites îles, qui d'ailleurs ne méritent pas qu'on les nomme ici, 
bordent cette partie de la côte.

2. En Argolide, les premières localités qui se présentent sont Prasies, Téménium 
où est enseveli le héros Téménus, et entre deux la vallée de la Lerne, petite 
rivière, dont le nom rappelle le lac rendu si célèbre par l'hydre de la fable. 
En remontant depuis Téménium jusqu'à Argos dans l'intérieur des terres on trouve 
que la distance est de 26 stades ; on compte ensuite 40 stades d'Argos à 
Héraeum, dix stades d'Héraeum à Mycènes. Sur la côte, maintenant, Nauplie 
succède à Téménium. Nauplie est le port ou pour mieux dire l'arsenal maritime 
d'Argos et l'étymologie de son nom indique effectivement un lieu d'accès facile 
pour les navires. On prétend que la même étymologie a donné aux mythographes 
modernes l'idée de créer les personnages de Nauplius et de ses fils, et 
qu'autrement Homère n'eût point manqué de faire figurer dans ses poèmes des 
héros tels que ce Palamède, mort victime d'une trahison et d'un arrêt injuste 
après avoir déployé tant de sagesse et un génie si inventif, tels encore que ce 
Nauplius, qui, [pour venger son fils], aurait attiré toute une flotte grecque 
sur les écueils de Capharée. La généalogie de Nauplius présente d'ailleurs, 
indépendamment de son côté fabuleux, un grossier anachronisme : qu'on admette en 
effet que ce héros ait eu Neptune pour père, comment pouvait-il, vivant encore à 
l'époque de la guerre de Troie, avoir eu pour mère Amymone ? - Tout de suite 
après Nauplie on voit s'ouvrir les grottes ou cavernes dites des Cyclopes, qui 
contiennent ces antiques labyrinthes.

3. Puis on passe devant quelques localités sans importance pour atteindre enfin 
le golfe Hermionique. Mentionné en termes exprès par Homère, comme une 
dépendance de l'Argolide, ce golfe [nous a paru devoir figurer ici] aussi à 
titre de section distincte du littoral du Péloponnèse : il commence à la petite 
ville d'Asiné et comprend, avec Hermione et Trézène, l'île Calaurie qui n'a 
guère que trente stades de tour et n'est séparée du continent que par un étroit 
canal de quatre stades.

4. Le golfe Saronique qui lui succède est appelé quelquefois aussi des noms de 
mer ou de canal Saronique, parce qu'en effet l'intervalle compris entre les 
parages d'Hermione et de l'Isthme et les mers de Myrtes et de Crète remblent 
former un bassin distinct. Dans le golfe Saronique [proprement dit] se trouvent 
Epidaure, avec l'île d'Egine, qui lui fait face, Cenchrées, l'un des deux ports 
de Corinthe, dit le port du levant, et Schoenûs à 45 stades par mer de 
Cenchrées, ce qui fait en tout 1800 stades pour la distance depuis le cap 
Malées. C'est de Schoenîs que part le diolcos ou chemin de traînage : il 
traverse la portion la plus étroite de l'isthme et passe auprès du temple de 
Neptune Isthmien. - N'anticipons pas du reste : ces lieux se trouvent en dehors 
de l'Argolide, et, avant d'en rien dire, il est bon que nous revenions sur nos 
pas et que nous reprenions, mais alors en détail, la description de cette 
dernière contrée.

5. Au préalable, examinons les différentes significations que le nom d'Argos a 
dans Homère, et lorsqu'il est employé seul et lorsque les épithètes d'Achaïque, 
de Iase, d'Hippien, de Pélasgique ou d'Hippobote l'accompagnent. Homère, en 
effet, appelle Argos non seulement la ville de ce nom, comme dans les passages 
suivants :

«Et Argos et Sparte» (Il. IV, 52),



«Et ceux qui habitaient et Argos et Tirynthe» (Ibid. II, 559),



mais encore le Péloponnèse, témoin cet autre passage :

«En Argos, dans notre palais» (Ibid. I, 30),
car on sait qu'Agamemnon n'avait point sa résidence dans la ville d'Argos. On 
peut même dire qu'il nomme ainsi la Grèce entière, puisque, pour exprimer 
l'ensemble des peuples grecs, il emploie aussi souvent l'ethnique Argiens que 
les ethniques Danaens et Achéens. Seulement, pour empêcher qu'on ne se trompe à 
cette homonymie, il recourra à diverses épithètes, il dira par exemple 
Argos-Pélasgique pour désigner la Thessalie,

«Je nommerai maintenant tous les peuples venus d'Argos Pélasgique» (Ibid. II, 
681)



et [Argos-Achaïque] pour désigner le Péloponnèse,

«Si jamais nous revenons dans Argos Achaïque» (Ibid. IX, 141),



«Sans doute Ménélas n'était pas alors dans Argos Achaïque» (Od. III, 251),



ce qui prouve, par parenthèse, qu'indépendamment du sens général dont nous 
parlions tout à l'heure le nom d'Achéens avait aussi le sens particulier de 
Péloponnésiens. C'est également au Péloponnèse que paraît s'appliquer la 
dénomination d'Argos Iase, car, dans le passage où il est dit,

«Si tous les Achéens qui habitent Argos Iase pouvaient vous contempler, 
Pénélope, vous compteriez plus de prétendants encore» (Od. XVIII, 245),



il est probable que le poète a voulu parler non de la totalité des Grecs ou 
Hellènes, mais de ceux seulement qui se trouvaient le plus rapprochés de l'île 
d'Ithaque. En revanche il ne faut voir dans les mots hippien et hippobote que 
des épithètes banales.

6. On ne s'accorde pas, disons-le en passant, sur le sens à donner à ces noms de 
Hellade, d'Hellènes, et de Panhellènes [dans Homère]. Suivant Thucydide (I, 3), 
Homère n'a pas fait usage de la dénomination générale de Barbares, faute de 
pouvoir lui opposer celle d'Hellènes qui ne s'étendait pas encore de son temps à 
toutes les populations de la Grèce. Apollodore affirme aussi que par Hellènes 
Homère entendait uniquement l'une des tribus de la Thessalie et il cite ce vers 
de l'Iliade (II, 684) :

«Ils s'appelaient Myrmidons, Hellènes, [et Achéens]»,



mais il croit qu'Hésiode et Archiloque devaient connaître le sens général des 
noms d'Hellènes et de Panhellènes, puisqu'à propos des filles de Proetus le 
premier nous montre «les Panhellènes aspirant à leur main», et que le second, 
[dans une de ses boutades contre Thasos,] s'écrie :

«Tous les maux de la Grèce, [littéralement LES MAUX DES PANHELLENES,] s'y sont 
donné rendez-vous».



D'autre part, quelques grammairiens soutiennent qu'on trouve la dénomination de 
Barbares déjà employée dans Homère, puisqu'en certain passage il qualifie les 
Cariens de Barbarophones ; et qu'il a de même indiqué toute l'extension du nom 
d'Hellènes, en disant par exemple, au sujet d'Ulysse (Od. I, 344) :

«Ce héros, dont la gloire a retenti à travers la Hellade et jusqu'en plein 
Argos» ;



et ailleurs (Ibid. XV, 80) :

«Si tu veux parcourir la Hellade, et pénétrer au sein d'Argos».



7. La ville d'Argos, bâtie sur un terrain généralement plat, a pour citadelle 
une colline, nommée Larisse, dont l'assiette est passablement forte et que 
couronne un temple de Jupiter. Tout auprès passe le fleuve Inachus, sorte de 
torrent profondément encaissé, qui prend sa source aux confins mêmes de 
l'Arcadie, sur le versant du mont Lyrcée. Dans la Fable, on le sait, ce fleuve a 
une autre source, mais, comme nous l'avons dit plus haut c'est là une pure 
fiction des poètes. Il faut voir également une fiction poétique dans la 
tradition qui nous représente Argos comme entièrement dépourvu d'eau avant que

«De ce lieu aride les Danaïdes eussent fait un lieu frais et humide».



Tout le pays, effectivement, aux environs de la ville, est bas, sillonné de 
cours d'eau ou couvert de lacs et de marécages, et la ville elle-même se trouve 
abondamment alimentée par tous ces puits qu'on y rencontre à chaque pas, et où 
l'eau arrive presque au ras du sol. On a tort seulement de s'en prendre à 
Homère, et de vouloir qu'il nous ait induits en erreur en faisant dire à 
Agamemnon :

Kai men elegchistos poludipsion Argos ikoimên
«Et moi, je rentrerais chargé de honte dans L'ARIDE Argos».



Ici, en effet, poludipsion est mis pour polupothêton, et a le sens de bien-aimé 
; peut-être même la vraie leçon est-elle poluipsion sans S, ce qui revient pour 
le sens au poluphthoron de Sophocle,

«Et cette maison des Pélopides, déjà si cruellement frappée»,



car le verbe ipsasthai signifie bien les épreuves, les coups du sort, témoin ce 
vers d'Homère :

«Maintenant il vous éprouve ; mais bientôt sa colère frappera (ipsetai) les fils 
des Grecs».
Ajoutons que, dans le passage en question, il s'agit non de la ville d'Argos, où 
Agamemnon n'avait que faire de retourner, mais du Péloponnèse, qui n'est certes 
pas non plus dépourvu d'eau. On peut d'ailleurs conserver le d (poludipsion), 
et, à l'exemple de certains grammairiens, expliquer sa présence par la 
transposition de la conjonction de, s'élidant naturellement devant ipsion et 
faisant corps avec ce mot, ce qui donne alors : Kai men elegchistos polu 
d'ipsion Argos ikoimên, autrement dit : poluipsion Argosde ikoimên (Argosde, 
pour eis Argos).

8. L'Inachus n'est pas le seul fleuve qui arrose le territoire d'Argos, il y a 
aussi l'Erasinus, lequel prend sa source à Stymphale en Arcadie au sein même du 
lac Stymphalide, si célèbre dans la Fable par la présence de ces monstres ailés 
appelés eux-mêmes Stymphalides, qu'Hercule expulsa à coups de flèches et en 
s'aidant du bruit des tambours. Mais on prétend qu'avant d'entrer en Argolide et 
de parcourir en tous sens la plaine d'Argos, l'Erasinus (ou comme on dit parfois 
aussi l'Arésinus) se perd et coule un certain temps sous terre. On connaît 
différents fleuves du même nom, un premier fleuve qui sort également d'Arcadie, 
mais se dirige vers la partie de la côte où est Bura ; un autre dans le 
territoire d'Erétrie et un troisième en Attique, qui débouche non loin de 
Brauron. Mentionnons en outre certaine source du nom d'Amymone située dans le 
voisinage de Lerne, et le lac de Lerne lui-même, qui s'étend à la fois sur le 
territoire d'Argos et sur celui de Mycènes, et qui fut témoin, dit-on, du combat 
d'Hercule contre l'Hydre. L'eau de ce lac a servi de tout temps aux 
purifications ; de là cette locution proverbiale : Toute une Lerne de maux. Cela 
étant, il faut bien se rendre et convenir que le pays au moins est largement 
pourvu de sources et de cours d'eau, mais que fait-on ? on nie qu'il en soit de 
même de la ville, on soutient que son emplacement était primitivement sec et 
aride, et que, si aujourd'hui elle possède bon nombre de puits, elle le doit 
uniquement à l'heureuse découverte des filles de Danaüs, on cite à ce propos le 
vers [d'Hésiode] :

«Argos manquait d'eau, mais, grâce aux Danaïdes, l'eau a abonde à Argos»,
et l'on fait remarquer qu'aujourd'hui encore quatre de ces puits sont regardés 
comme sacrés et demeurent l'objet d'une vénération toute particulière ; bref, on 
s'obstine à nous montrer la sécheresse au sein de la fraîcheur et de 
l'abondance.

9. La citadelle d'Argos fut fondée, dit-on, par Danaüs, prince dont la puissance 
paraît avoir singulièrement surpassé celle des rois, ses prédécesseurs, puisque, 
au dire d'Euripide,

«Sur un ordre de lui, les peuples de la Grèce quittèrent l'ancien nom de 
Pélasgiotes, et prirent celui de Danaens».



Aussi est-ce son tombeau qui occupe le centre de l'agora d'Argos : on l'appelle 
le Plinthos [eu égard, sans doute, à sa forme]. J'ai idée, du reste, que c'est à 
cause de la gloire de cette ville et parce qu'elle-même avait porté ces 
différents noms que les peuples de la Grèce se sont appelés tour à tour 
Pélasgiotes, Danaens, Argiens. D'elle aussi sont venues les dénominations plus 
modernes de Iasides, de Iasum-Argos, d'Apie et d'Apidones. Homère, lui n'emploie 
jamais le nom d'Apidones et par le mot Apie il entend simplement une contrée 
lointaine ; en revanche, il appelle souvent du nom d'Argos tout le Péloponnèse, 
en voici de nouvelles preuves à ajouter à celles que nous avons réunies 
ci-dessus. Il dira par exemple :


 «L'Argienne Hélène» (Iliade, VI, 
623) ; et ailleurs :

«Il est une ville, appelée Ephyre, sise à l'extrémité d'Argos» (Iliade, VI, 152)



ailleurs encore :

«Et jusqu'en plein Argos» (Od, I, 344),



et enfin [dans l'Iliade (II, 108)] :

«Comme insigne de son autorité sur ces nombreuses îles et sur toute l'étendue 
d'Argos».



Quant au sens de plaine que le mot Argos se trouve avoir parfois aussi, non pas 
il est vrai chez Homère, mais chez les modernes, on s'accorde à penser qu'il est 
particulier au dialecte macédonien ou thessalien.

10. Les descendants de Danaüs, qui avaient continué à occuper le trône d'Argos, 
s'associèrent les Amythaonides, quand ceux-ci eurent quitté la Pisatide et la 
Triphylie ; il n'y a donc pas lieu de s'étonner qu'il y ait eu alors une sorte 
de partage de famille, et que les deux royaumes formés du domaine primitif aient 
reçu pour capitales des villes aussi rapprochées que le sont Argos et Mycènes, 
lesquelles se trouvent à moins de cinquante stades l'une de l'autre, et pour 
temple commun l'Héraeum voisin de Mycènes, lequel possède ces belles statues de 
Polyclète, incomparables sous le rapport de l'exécution, moins grandes seulement 
et moins ornées que celles de Phidias. La suprématie, qui, dans le principe, 
appartenait à Argos, passa plus tard à Mycènes, devenue naturellement plus 
puissante une fois que les Pélopides y eurent transporté leur demeure. Tous les 
biens de cette famille s'étant trouvés réunis dans les mains des fils d'Atrée, 
Agamemnon, qui était l'aîné, prit en main la direction des affaires, et, aidé 
par la fortune autant que par son courage, il eut bientôt reculé les limites du 
royaume de Mycènes et fait d'importantes conquêtes, notamment celle de la 
Laconie. Ce fut là le lot de Ménélas ; quant à Mycènes, jointe au territoire qui 
s'étend jusqu'à Corinthe et à Sicyone, autrement dit, jusqu'aux limites du pays 
appelé alors Ionie et Aegialée et depuis Achaïe, elle forma le domaine propre 
d'Agamemnon. Mais après la guerre de Troie, qui emporta le trône d'Agamemnon, 
après le retour des Héraclides surtout, on vit Mycènes décliner rapidement. Dans 
le partage qui suivit la conquête du Péloponnèse et l'expulsion de ses anciens 
maîtres, elle échut au roi d'Argos, comme une dépendance de cette ville ; 
bientôt même les Argiens la détruisirent de fond en comble, si bien 
qu'aujourd'hui il ne reste pas trace de l'ancienne cité des Mycénéens. Or, si 
tel a été le sort de Mycènes, il n'est guère étonnant que la plupart des villes 
comprises dans l'ancien territoire d'Argos, et qui figurent au Catalogue 
d'Homère, aient aujourd'hui complètement disparu. On se rappelle le passage du 
Catalogue :

«Les guerriers venus d'Argos, de Tirynthe aux fortes murailles, d'Hermione et 
d'Asiné que baigne un golfe profond, de Trézène, d'Eiones et d'Epidaure, fertile 
en vignes, ceux aussi d'Aegine et de Masès, réputés tous l'élite des Grecs».



Mais, de ces différentes villes, Argos est la seule dont nous ayons encore 
parlé, occupons-nous à présent des autres.

11. Tirynthe paraît avoir servi d'abord de place d'armes au roi Proetus et avoir 
été fortifiée de la main même des Cyclopes. Ces Cyclopes étaient, dit-on, au 
nombre de sept et de ceux qu'on nomme chirogasteres, pour rappeler apparemment 
qu'ils vivaient du produit de leur art. Proetus les avait fait venir exprès de 
Lycie. Il se peut que ce soient les mêmes qui ont donné leur nom aux grottes de 
Nauplie et aux ouvrages qu'elles renferment. [Tirynthe et] son acropole Licymna, 
ainsi nommée du héros Licymnius, sont distantes de Nauplie de 12 stades environ, 
mais aujourd'hui abandonnées comme elle. Il en est de même de leur voisine 
Midea, laquelle se distingue aisément de la ville de Béotie appelée aussi Midéa, 
car son nom se prononce Midéa comme Tegéa, et le nom de l'autre Mídea comme 
prónoia. Au territoire de cette ville confine [le canton de] Prosy[nana], où est 
situé [le fameux] Héraeum ou temple de Junon. Ce sont les Argiens eux-mêmes qui 
ont ainsi dévasté la plupart de ces villes, et cela parce qu'elles refusaient de 
reconnaître leur suprématie. Quant aux habitants, ils ont dû chercher un refuge 
ailleurs ; ceux de Tirynthe ont été recueillis à Epidaure, ceux de [Midea] à 
Editées. Les Asinéens (Asiné est un bourg de l'Argolide situé aux environs de 
Nauplie) furent transportés par les Lacédémoniens en Messénie, où l'on trouve en 
effet aujourd'hui une petite ville appelée également Asiné. «Les Lacédémoniens, 
dit Théopompe, avaient à repeupler l'immense étendue de terres enlevées par eux 
aux Messéniens, et ils y établissaient les différentes bandes de fugitifs qui 
venaient leur demander asile». C'est ainsi que les habitants de Nauplie 
passèrent eux-mêmes en Messénie.

12. Hermione compte parmi les villes les plus célèbres de l'Argolide et comprend 
dans son territoire la côte des Haliéens, ainsi nommée de ce que la population 
qui l'occupe tire tous ses moyens d'existence de la mer. Suivant une tradition 
très répandue dans le pays, le chemin le plus court pour descendre aux Enfers 
part des environs d'Hermione : en conséquence, les Hermionéens s'abstiennent de 
placer sur la bouche de leurs morts l'obole consacrée.

13. Il paraît certain que les Dryopes ont eu jadis un établissement [à Hermione] 
aussi bien qu'à Asiné, mais s'agit-il, comme le pense Aristote, des compagnons 
de l'arcadien Dryops transportés là des rives du Sperchius, ou des populations 
expulsées par Hercule de la Doride et des environs du Parnasse, [c'est ce qu'on 
ne saurait décider]. Quant au cap Scyllaeum, voisin d'Hermione, il tire son nom, 
à ce qu'on assure, de Scylla, fille de Nisus, dont le corps aurait été rejeté, 
puis enseveli en cet endroit du rivage, après que Minos, à qui cette princesse 
avait par amour livré la forteresse de Nisée, l'eut fait précipiter à la mer. 
Eiones, dont les Mycénéens avaient chassé naguère les habitants pour en faire 
leur port, fut toujours un simple bourg et finit par disparaître complètement 
sans laisser même un vestige de ces établissements maritimes des Mycénéens.

14. En revanche, Trézène compte aujourd'hui encore parmi les principales villes 
de l'Argolide. Consacrée dès l'origine à Neptune, elle porta aussi dans un temps 
le nom de Posidonie. Elle est située à 50 stades de la côte. En vue de son port, 
qu'on appelle le Pogon, est la petite île de Calaurie, qui n'a guère plus de 
trente stades de tour. Elle possédait autrefois un asile placé sous la 
protection de Neptune, ce dieu l'ayant reçue, dit-on, des mains de Latone en 
échange de Délos, tout comme il avait reçu d'Apollon le Ténare en échange de 
Pytho, conformément à l'oracle cité par Ephore :

«Autant vaut pour toi posséder Calaurie que Délos et le venteux Ténare que 
l'auguste Pytho».



Ajoutons que ce temple était le siège d'une amphictyonie de sept villes qui 
supportaient en commun les frais des sacrifices : ces villes étaient Hermione, 
Epidaure, Aegine, Athènes, Prasies, Nauplie et Orchomène dit des Minyens. 
Seulement c'étaient les Argiens qui payaient la contribution de Nauplie, et les 
Lacédémoniens qui acquittaient celle de Prasies. Tel fut en tout temps le 
respect des Grecs pour Neptune, que le droit d'asile dont jouissait le temple de 
Calaurie survécut à la conquête de la Grèce par les Macédoniens, et que ceux-ci 
n'osèrent jamais en arracher les proscrits qui s'y étaient réfugiés. Même 
lorsqu'il s'agit de prendre Démosthène, Archias ne se sentit pas le courage 
d'user de violence et de se servir des soldats dont il était accompagné, bien 
qu'il eût reçu d'Antipater l'ordre formel de le lui amener vivant, ainsi que les 
autres orateurs impliqués dans la même accusation, et il aima mieux recourir à 
la persuasion. Mais Démosthène, [comme chacun sait,] ne se laissa point 
persuader, et, prévenant la vengeance d'Antipater, il mit lui-même fin à ses 
jours en prenant du poison.

Troezen et Pitthée, deux des fils de Pélops, étant venus, après leur sortie de 
la Pisatide, s'établir dans cette partie de l'Argolide, le premier y bâtit la 
ville qui porte son nom et la laissa à son frère qui y régna après lui. Quant à 
Anthès, qui possédait le pays avant eux, il s'était hâté, [à leur approche,] de 
s'embarquer pour l'Asie, où il fonda la ville d'Halicarnasse : nous aurons 
occasion de reparler de lui en décrivant la Carie et la Troade. 15. Epidaure, ou 
comme on l'appelait anciennement Epitaure, fut, ainsi qu'Hermione, occupée 
d'abord par les Cariens. Aristote le dit formellement, mais il ajoute qu'après 
le retour des Héraclides les Ioniens de la tétrapole attique, qui avaient suivi 
ces chefs en Argolide, vinrent dans Epidaure se mêler aux Cariens. Epidaure est 
aussi l'une des principales villes du pays, elle le doit surtout au prestige du 
nom d'Esculape et à la croyance généralement établie que ce dieu peut guérir 
toutes les maladies, ce qui fait qu'ici, comme à Cos et à Tricca, son temple est 
toujours plein de malades et de tableaux votifs indiquant pour chaque cas le 
traitement suivi. La ville est située au fond du golfe Saronique et s'étend le 
long du rivage sur un espace de quinze stades ; elle regarde le levant d'été, et 
se trouve enfermée dans un cercle de hautes montagnes qui descendent jusqu'au 
bord de la mer, comme si la nature elle-même avait pris soin d'en défendre de 
tous côtés l'approche. Entre Trézène et Epidaure, sur une presqu'île du même 
nom, s'élevait naguère Méthane, autre forteresse naturelle. Le nom de cette 
ville, dans quelques copies des Histoires de Thucydide, se trouve écrit Méthone, 
comme celui de la ville de Macédoine, au siège de laquelle Philippe eut l'oeil 
crevé d'un coup de flèche, et cette circonstance, au dire de Démétrius de 
Scepsis, aurait égaré quelques historiens en leur laissant croire que c'était à 
la ville de Méthone en Trézénie que les recruteurs d'Agamemnon éconduits avaient 
adressé cette imprécation : «Puisses-tu toujours bâtir et rebâtir tes murs !» 
tandis qu'il est constant, ajoute Démétrius, «que ce n'est pas cette ville, mais 
bien Méthone en Macédoine, comme le marque Théopompe, qui refusa jadis d'envoyer 
ses matelots au roi des rois, d'autant qu'il n'est guère vraisemblable qu'une si 
proche voisine eût osé répondre de la sorte à son appel».

16. Le nom d'Aegine désigne à la fois une localité de l'Epidaurie et l'île 
située vis-à-vis. Mais c'est bien de l'île qu'Homère a voulu parler dans le 
passage rapporté ci-dessus ; quelques grammairiens y ont même substitué la leçon 
nêson t'Aiginan, «Et l'îile d'Aegine», à la leçon habituelle oi t'echon Aiginan, 
«et ceux qui occupaient Aegine», pour empêcher qu'on ne se laissât tromper à 
l'homonymie. Faut-il rappeler d'ailleurs que l'île d'Aegine est une des parties 
les plus connues de la Grèce, qu'Aeaque et les Aeacides en étaient originaires, 
qu'il fut un temps où elle possédait l'empire de la mer, et que, durant les 
guerres médiques, après le combat naval de Salamine, elle disputa à Athènes le 
prix de la valeur ? Elle a, dit-on, 180 stades de circuit, et renferme dans sa 
partie S. O. une ville appelée de même Aegine. Les côtes de l'Attique et de la 
Mégaride, et celles du Péloponnèse jusqu'à Epidaure décrivent une circonférence, 
dont elle forme à proprement parler le centre, se trouvant à 100 stades environ 
de chacun de ces pays. A l'E. et au S., elle est baignée par les mers de Myrtos 
et de Crète. D'autres îles plus petites l'entourent ; mais la plupart sont 
situées du côté de la terre-ferme ; seule Belbina tire du côté de la haute mer. 
Le sol de l'île d'Aegine n'offre de bonne terre qu'à une certaine profondeur, à 
la surface (et ceci s'observe surtout dans la plaine) il est pierreux. Aussi 
l'île est-elle en général nue et découverte. Elle donne pourtant d'assez beaux 
produits en orge. On prétend que les Aeginètes ont été appelés d'abord Myrmidons 
: ce n'est pas, comme le dit la Fable, qu'à la suite d'une terrible famine et 
sur le voeu d'Aeaque toutes les fourmis de l'île aient été changées en hommes, 
mais c'est qu'apparemment les premiers habitants s'étaient mis, comme les 
fourmis, à fouir le sol, et qu'après avoir étendu sur la roche l'humus ainsi 
extrait pour avoir un peu de terre à cultiver, ils s'étaient, par économie, et 
pour ne pas avoir à faire la dépense de briques, logés dans ces excavations. 
Quant à l'île elle-même, elle s'était appelée primitivement Oenoé. Occupée 
successivement par les Argiens, les Crétois, les Epidauriens et les Doriens, 
elle avait fini par tomber au pouvoir des Athéniens, qui en avaient partagé les 
terres à des colons par la voie du sort, mais les Lacédémoniens l'enlevèrent aux 
Athéniens et rendirent les terres aux anciens propriétaires. Les Aeginètes, à 
leur tour, envoyèrent une colonie à Cydonie et une autre chez les Ombriques. 
Suivant Ephore, c'est à Aegine que Phidon fit frapper la première monnaie 
d'argent. Aegine on le sait, était alors devenue un emporium ou marché de grande 
importance, la stérilité de son sol ayant tourné l'industrie des habitants vers 
le commerce et la navigation ; on appelait même marchandises d'Aegine tous les 
articles de bimbeloterie.

17. Dans les énumérations que fait Homère il lui arrive parfois de nommer les 
lieux suivant leur ordre géographique, il dira par exemple :

«Et ceux qui habitaient Hyrie, et ceux qui occupaient Aulis, Argos, et Tirynthe 
et Hermione et Asiné et Trézène et Aeiones».



D'antres fois il intervertit l'ordre :

«Et Schoenus et Scolus et Thespie et Graea».



Ou bien encore il nomme parmi les îles telle localité située sur le continent :

«Et ceux d'Ithaque et ceux de Crocylées»



(on sait que Crocylées est en Acarnanie). Or, c'est là le cas du passage qui 
nous occupe : il y rapproche de l'île d'Aegine la ville de Masès, et cette ville 
pourtant se trouve située sur la côte d'Argolide. Il est une autre localité, en 
revanche, dont tout le monde parle et qu'Homère n'a point nommée, c'est Thyrées, 
où eut lieu ce fameux combat des trois cents Argiens contre les trois cents 
Lacédémoniens qui se termina à l'avantage des Lacédémoniens, grâce au stratagème 
d'Othryadès. Thucydide la place en Cynurie, aux confins mêmes de l'Argolide et 
de la Laconie. Homère n'a pas mentionné non plus Hysies, localité bien connue de 
l'Argolide, ni Cenchrées, ville située sur la route qui va de Tégée à Argos en 
passant par le mont Parthénius et le Créopole.

18. En somme, c'est Argos qui, avec Sparte, a été et est encore la ville la plus 
célèbre de tout le Péloponnèse. Seulement on a tant parlé de ces deux villes que 
nous ferons bien, nous, pour éviter de paraître copier ce qui se lit partout, de 
ne pas y insister autrement. Argos est celle des deux qui eut d'abord le plus de 
renommée, mais les Lacédémoniens ne tardèrent pas à acquérir une supériorité qui 
ne se démentit plus. Ils surent, d'ailleurs, à quelques revers près, conserver 
intacte leur indépendance, tandis qu'Argos, après avoir repoussé Pyrrhus, qui 
périt même, dit-on, sous ses murs, d'une tuile lancée de la main d'une vieille 
femme, subit le joug de différents princes et finit par passer, avec la ligue 
Achéenne, à laquelle elle s'était associée, sous la domination des Romains. 
Toutefois, elle a continué de subsister et peut bien passer pour la seconde 
ville du Péloponnèse après Sparte.

19. Parlons à présent des lieux que le Catalogue des vaisseaux nous donne comme 
situés dans le territoire de Mycènes et comme appartenant à Agamemnon. Voici le 
passage (Iliade, II, 569) :

«Ceux qui possédaient la belle et forte Mycènes, l'opulente Corinthe et Cléone 
aux beaux remparts ; les habitants d'Ornées et de la riante Arnthyrée, de 
Sicyone, où régnait jadis Adraste, et ceux d'Hypérésie, de la sourcilleuse 
Gonoesse, de Pellène et d'Aegium ; ceux enfin qui occupaient tout le littoral ou 
Aegialée et la vaste enceinte d'Hélicé».



De ces villes, la première, c'est-à-dire Mycènes, n'existe plus aujourd'hui. 
Bâtie par Persée, elle fut ensuite occupée par Sthénélus et par Eurysthée, 
successeurs de Persée, lesquels régnaient en même temps sur Argos. Eurysthée 
s'étant avancé jusqu'à Marathon à la rencontre de l'Héraclide Iolaüs et de ses 
frères, que soutenait une armée athénienne, périt, dit-on, les armes à la main. 
Son corps fut enseveli à Gargette, moins la tête que Iolaüs avait séparée du 
tronc et qui fut déposée à Tricorynthus, près de la fontaine [M]acarie, laquelle 
se trouve, comme on sait, en contre-bas de la chaussée : cet endroit en a retenu 
le nom d'Eurysthéocéphale. Mycènes passa ensuite sous l'autorité des Pélopides, 
quand ceux-ci eurent quitté la Pisatide, puis sous l'autorité des Héraclides, 
qui, eux aussi, régnèrent à la fois sur Mycènes et sur Argos. Enfin après le 
combat naval de Salamine, les Argiens, aidés des gens de Cléones et de Tégée, 
attaquèrent Mycènes, et, l'ayant détruite de fond en comble, se partagèrent son 
territoire. L'extrême proximité de Mycènes et d'Argos est cause que ces deux 
villes ont été souvent réunies et confondues par les Tragiques : Euripide, 
notamment, dans la même pièce (dans Iphigénie, par exemple, et aussi dans 
Oreste), l'appelle tantôt Mycènes, tantôt Argos. Cléones, qui suit, est une 
petite ville située sur le chemin d'Argos à Corinthe, qui couvre tout le sommet 
et le pourtour d'une colline, et possède encore un bon mur d'enceinte, ce qui 
justifie bien, suivant moi, l'épithète d'euktimenas que lui donne le poète. Du 
même côté, entre Cléones et Phlionte, se trouvent Némée, avec l'alsos ou bois 
sacré, dans lequel les Argiens célèbrent toujours les jeux Néméens et dont la 
Fable a fait le théâtre du combat contre le lion de Némée, et tout près de Némée 
le bourg de Bembina. Cléones est à 120 stades d'Argos et à 80 stades de 
Corinthe. Du haut de l'Acrocorinthe (nous en avons fait l'expérience nous-même) 
on l'aperçoit à merveille.

20. La qualification d'opulente qu'Homère donne à Corinthe s'explique par 
l'importance que cette ville a toujours eue comme emporium ou entrepôt de 
marchandises. Elle est située dans l'isthme même et possède deux ports, qui la 
rapprochant, l'un, de l'Asie, et l'autre, de l'Italie, la mettent à même de 
faciliter les échanges entre deux contrées naturellement fort distantes. Or, 
anciennement, le navigateur éprouvait de grandes difficultés pour franchir non 
seulement le détroit de Sicile, mais encore, à cause des vents contraires, la 
haute mer au-dessus du cap Malées, c'est ce qu'atteste le proverbe :

«En doublant le cap Malées dis adieu au pays».



Il avait donc été souverainement agréable aux marins d'Asie aussi bien qu'à ceux 
d'Italie de pouvoir éviter désormais les dangers du cap Malées en cinglant 
directement sur Corinthe, où ils débarquaient leur cargaison. De leur côté, les 
marchandises suivant la voie de terre ne pouvaient entrer dans le Péloponnèse ou 
en sortir sans payer des droits à ceux qui, par le fait, se trouvaient avoir en 
main la clef de l'isthme. Ce n'est pas tout, sans perdre ce précieux monopole, 
Corinthe, avec le temps, acquit encore de nouveaux avantages. Ainsi, la 
célébration des jeux isthmiques attirait toujours dans son sein une multitude 
d'étrangers. Elle jouit aussi, sous la tyrannie de la riche et illustre famille 
des Bacchiades, tyrannie qui se perpétua deux cents ans sans interruption, d'une 
pleine et entière sécurité, circonstance singulièrement favorable au 
développement de son commerce. Puis vint Cypsélus qui, après avoir renversé les 
Bacchiades, exerça lui-même la tyrannie, et dont les descendants se maintinrent 
au pouvoir trois générations durant. On peut se faire une idée de l'opulence de 
cette famille par l'offrande que fit Cypsélus à Olympie d'une statue colossale 
[de Jupiter] en or battu. Dans le même temps, Démarate, l'un des membres de la 
famille déchue, qui avait cru devoir fuir devant les discordes civiles, se 
retirait en Tyrrhénie, avec des trésors si considérables qu'on le vit bientôt 
exercer une sorte de souveraineté dans la ville qui lui avait donné asile et que 
son propre fils devint roi des Romains. Enfin, le temple de Vénus à Corinthe 
était si riche, qu'il possédait à titre de hiérodules ou d'esclaves sacrés plus 
de mille courtisanes, vouées au culte de la déesse par des donateurs de l'un et 
de l'autre sexe ; et naturellement la présence de ces femmes, en attirant une 
foule d'hommes dans la ville, contribuait encore à l'enrichir. Les patrons de 
navires, notamment, venaient s'y ruiner à plaisir : on connaît le proverbe «Ne 
va pas qui veut à Corinthe», et cette réponse d'une courtisane à uhe femme 
mariée qui lui avait reproché de ne pas aimer le travail et de ne jamais toucher 
une aiguille,

«Je vous ai déjà pourtant, moi qui vous parle, taillé trois patrons, et cela en 
moins de rien».



21. Quant au site et à l'aspect de la ville, voici, d'après les descriptions des 
auteurs, tels que Hiéronyme, Eudoxe, et autres, et d'après nos impressions 
personnelles (impressions toutes récentes puisque nous l'avons vue, comme elle 
sortait de ses ruines, rebâtie pour ainsi dire à neuf de la main des Romains), 
voici comment nous croyons pouvoir les représenter. Qu'on se figure d'abord une 
montagne pouvant avoir trois stades et demi de hauteur perpendiculaire, mais 
dont l'ascension représente un trajet de 30 stades, une montagne terminée tout à 
fait en pointe, telle est l'Acrocorinthe. La ville même s'étend au pied du 
versant septentrional de cette montagne, qui en est aussi le côté le plus 
escarpé, sur une espèce de plateau en forme de trapèze. Son circuit était de 40 
stades à l'origine, et elle avait été garnie de murs partout où la montagne ne 
formait pas une protection suffisante ; mais, comme on en était venu à 
comprendre dans l'enceinte même toute la partie de l'Acrocorinthe dans laquelle 
on avait pu creuser et bâtir (lorsque nous fîmes l'ascension de l'Acrocorinthe, 
les traces de ce long cordon de fortifications étaient encore visibles), le 
périmètre total mesurait 85 stades environ. Sur ses autres faces, la montagne, 
bien qu'encore assez haute pour s'apercevoir de très loin, est moins escarpée. 
Tout au haut, maintenant, sur le pic même, est bâti un petit temple de Vénus. 
Puis, immédiatement au-dessous du sommet, se trouve la fontaine de Pirène, qui, 
sans avoir d'issue apparente, est toujours remplie d'une eau limpide et bonne à 
boire. On pense que c'est cette source, qui, jointe à d'autres veines 
souterraines, forme l'autre fontaine qu'on voit jaillir au pied de la montagne, 
pour s'écouler ensuite vers la ville, aux besoins de laquelle elle subvient 
abondamment. Il y a, du reste, aussi bon nombre de puits dans la ville, voire 
même, à ce qu'on assure, dans l'Acrocorinthe, bien que le fait nous ait échappé. 
Mais, si cela est, il faut, dans le passage suivant d'Euripide,

«J'ai quitté, pour venir, les sommets sacrés de l'Acrocorinthe, séjour aimé de 
Vénus, que l'eau enserre de toute part»,



il faut entendre le mot perikluston d'eaux profondes, d'autant que les puits (et 
il s'agit de puits précisément) impliquent des courants souterrains sillonnant 
l'intérieur de la montagne. Autrement, il faudrait supposer que la fontaine 
Pirène était anciennement sujette à des débordements et que dans ces moments-là 
ses eaux se répandaient de tous côtés sur les flancs de l'Acrocorinthe. Pégase, 
à ce que nous dit la Fable, Pégase, le cheval ailé sorti tout bondissant du cou 
de Méduse, comme l'épée de Persée venait de trancher la tête à cette Gorgone, 
s'abreuvait à la fontaine Pirène quand Bellérophon le surprit et s'en rendit 
maître. La Fable ajoute que Pégase fit jaillir l'Hippocrène dans l'Hélicon en 
frappant du pied la roche sur laquelle il se trouvait. - Plus bas que la 
fontaine Pirène sont les ruines encore imposantes du Sisypheum, temple ou palais 
bâti tout en marbre blanc. Du sommet de l'Acrocorinthe, on découvre au N. le 
Parnasse et l'Hélicon, montagnes d'une grande élévation perpétuellement 
couvertes de neige, et à leur pied le golfe de Crissa entouré d'un côté par la 
Phocide, la Béotie et la Mégaride et de l'autre par la Corinthie et la Sicyonie 
; au couchant [...] puis, pour compléter le panorama, la chaîne des monts 
Onéiens, qui part des roches Scironides ou plus exactement de la route de 
l'Attique située au pied de ces roches, pour se prolonger jusqu'à la Béotie et 
au Cithéron.

22. L'isthme commence d'un côté au Léchée et de l'autre au bourg de Cenchrées, 
dont le port distant de Corinthe de 70 stades environ sert aux vaisseaux venant 
d'Asie, comme le Léchée sert aux vaisseaux venant d'Italie. Le Léchée, situé 
juste au-dessous de la ville, compte peu d'habitations mais se trouve relié à la 
ville par une route de 12 stades bordée de chaque côté d'un long mur. Après le 
Léchée, le rivage continue à border le golfe de Corinthe jusqu'à Pagae en 
Mégaride. En un endroit, il présente une dépression sensible, où aboutit le 
diolcos, le même qui, de l'autre côté de l'isthme, a son extrémité à Schoenûs 
près de Cenchrées. Dans l'intervalle de Léchée et de Pagae, on remarque 
l'emplacement occupé naguère par le temple où Junon Acréenne rendait ses 
oracles, ainsi que le cap Olmies, lequel forme l'un des côtés du golfe 
renfermant les deux forteresses d'Oenoé et de Pagae, qui appartiennent, l'une, 
aux Mégariens, et l'autre, aux Corinthiens. Partons maintenant de Cenchrées, 
nous rencontrons d'abord Schoenûs, autre extrémité du diolcos, lequel traverse 
l'isthme, comme on sait, dans sa partie la plus étroite. Puis vient le 
territoire de Crommyôn. Ce côté de l'isthme est baigné par le golfe Saronique et 
le golfe d'Eleusis qui ne forment à proprement parler qu'un seul bassin faisant 
suite au golfe d'Hermione. Signalons encore sur l'isthme même le temple de 
Neptune Isthmien et le bois de pins contigu au temple, où les Corinthiens 
célébraient les jeux isthmiques. Crommyôn, qui dépendait anciennement de la 
Mégaride, est aujourd'hui l'un des bourgs de la Corinthie. La laie de Crommyôn 
dont parle la fable, et qui aurait été mère du sanglier de Calydon, exerçait ici 
ses ravages et l'un des travaux ou exploits de Thésée aurait été d'avoir 
combattu et tué ce monstre. Le bourg de Ténée, situé aussi en Corinthie possède 
le fameux temple d'Apollon Ténéate. Archias, chef de la colonie qui fonda 
Syracuse, paraît avoir tiré de Ténée la plupart de ses compagnons : depuis lors 
cette localité ne cessa de s'accroître et devenue ainsi la plus florissante des 
localités de la Corinthie elle s'érigea en république indépendante, puis on la 
vit prendre parti pour les Romains contre Corinthe et survivre à la ruine de son 
ancienne métropole. On cite à ce propos l'oracle suivant rendu à la requête d'un 
habitant d'Asée qui avait demandé s'il lui serait avantageux de s'établir à 
Corinthe plutôt qu'ailleurs,

«Certes, Corinthe est bien riche ; j'aimerais mieux pourtant me voir citoyen 
Ténéate»,



Ténéate (remarquez bien) et non Tégéate, comme on dit quelquefois par ignorance. 
C'est aussi à Ténée, s'il faut en croire la tradition, que le roi Polybe avait 
fait élever Oedipe. Enfin l'on pense qu'il existe entre les Ténéates et les 
Ténédiens un ancien lien de parenté, lequel remonterait à Tennus, fils de 
Cycnus. Aristote le dit et cette circonstance, que les deux peuples rendent à 
Apollon les mêmes honneurs, rend la chose effectivement fort probable.

23. Les Corinthiens, non contents d'avoir, en sujets dévoués de Philippe, épousé 
sa querelle contre Rome, affectèrent, pour leur propre compte et cela en toute 
circonstance, de traiter les Romains avec mépris ; il y en eut même qui, un 
jour, voyant les ambassadeurs romains passer devant leurs portes, osèrent leur 
jeter de la boue sur la tête. Or, ce nouvel outrage, ajouté à tous ceux dont ils 
s'étaient rendus coupables auparavant, ne tarda pas à être chèrement expié. Les 
Romains envoyèrent une armée considérable sous la conduite de L. Mummius, et, 
tandis que ce général détruisait Corinthe de fond en comble, ses lieutenants 
expédiés dans différentes directions soumettaient le reste de la Grèce jusqu'à 
la Macédoine. La plus grande partie du territoire de Corinthe fut donnée aux 
Sicyoniens. Polybe qui nous a laissé un récit lamentable de la prise de 
Corinthe, insiste sur le dédain que montra la soldatesque romaine pour les 
chefs-d'oeuvre de toute sorte et les offrandes sacrées dont la ville était 
pleine. Il dit avoir vu en passant dans les rues de Corinthe le sol jonché des 
tableaux les plus précieux, sur lesquels des soldats jouaient aux dés. Il 
signale, entre autres, le Bacchus d'Aristide, ce beau tableau qui donna lieu, 
dit-on, au proverbe : «Rien comme le Bacchus !» et, avec celui-ci, l'Hercule 
consumé par la tunique de Déjanire. Nous n'avons pas vu ce dernier tableau, 
mais, en visitant le temple de Cérès à Rome, nous avons reconnu, au milieu des 
riches offrandes qu'il contenait, le Bacchus, chef-d'oeuvre d'Aristide. Par 
malheur, ce temple a été récemment détruit par le feu, et dans l'incendie cette 
belle peinture a péri. La plus grande partie des oeuvres d'art que possèdent les 
temples de Rome à titre d'offrandes, et j'ajoute les plus belles, proviennent de 
Corinthe. On en retrouve aussi quelques-unes dans les différentes villes qui 
entourent Rome. Cela tient à ce que Mummius, qui avait, dit-on, plus de 
générosité dans le coeur que de lumières dans l'esprit, fit libéralement part de 
ses trésors à quiconque lui en adressa la demande. Ainsi l'on raconte que 
Lucullus, comme il venait d'achever le temple de la Bonne Fortune et je ne sais 
plus quel autre splendide portique, pria Mummius de lui prêter ce qu'il avait 
encore de statues en sa possession, pour en orner ledit temple jusqu'au jour de 
sa dédicace, s'engageant à les lui rendre ensuite ; mais au lieu de les lui 
rendre, il les aurait dédiées avec le reste et aurait dit à Mummius d'aller les 
réclamer maintenant si bon lui semblait. Heureusement, Mummius avait bien pris 
la chose et n'avait pas paru se soucier autrement du dommage ; ce qui, par 
parenthèse, lui fit plus d'honneur que la dédicace du temple n'en avait fait à 
Lucullus. Après être restée longtemps abandonnée, Corinthe fut relevée de ses 
ruines par le divin César qui, frappé des avantages de sa position, y envoya une 
forte colonie composée principalement d'affranchis. Ces nouveaux habitants, 
s'étant mis à remuer les décombres de la ville et à fouiller les tombeaux, y 
trouvèrent une grande quantité de sculptures en terre cuite, et aussi beaucoup 
de bronzes précieux. La vue de ces chefs-d'oeuvre les ayant remplis 
d'admiration, ils ne laissèrent pas une seule tombe inexplorée, et, quand ils 
furent richement pourvus, ils mirent en vente à des prix très élevés tout ce 
qu'ils avaient trouvé, inondant en quelque sorte la ville de Rome de leurs 
Nécrocorinthies. C'est le nom qu'ils avaient donné à tous les objets d'art 
retirés des tombeaux, et principalement aux sculptures en terre cuite. Dans le 
commencement, ces terres cuites furent extrêmement recherchées et prisées même à 
l'égal des plus beaux bronzes corinthiens, mais cette vogue se ralentit dans la 
suite, et parce que les fouilles n'en donnaient presque plus, et parce que le 
peu qu'on trouvait encore était en général de qualité inférieure. - En somme, 
Corinthe fut toujours une grande et riche cité, remplie d'hommes éminents aussi 
bien dans les arts que dans la politique. C'est elle qui, avec Sicyone, fit 
faire les plus grands progrès à la peinture, à la sculpture, et en général à 
tous les arts plastiques. En revanche, son territoire a toujours été 
médiocrement fertile, comme on pouvait s'y attendre, avec un sol aussi accidenté 
et aussi âpre que l'est celui de la sourcilleuse Corinthe : c'est là, on le 
sait, l'épithète consaeréepour cette ville, témoin le proverbe :

«Sourcilleux et rampant, comme Corinthe».



24. Ornées, qui doit son nom au fleuve sur les bords duquel elle est située, n'a 
pas toujours été déserte comme elle est aujourd'hui. C'était même autrefois une 
ville très populeuse. Priape y avait un temple, qui était l'objet d'une grande 
vénération ; et de là vient qu'Enphorion, dans ses Priapées, donne à ce dieu le 
surnom d'Ornéate. Bien que située immédiatement au dessus de la plaine de 
Sicyone, Ornées dépendait de l'Argolide. L'ancienne Araethyrée correspond à la 
Phliasie actuelle ; elle avait pour chef-lieu une ville de même nom, située au 
pied du mont Kélosse, mais que ses habitants évacuèrent pour aller en fonder une 
autre 30 stades plus loin, du nom de Phliûs. A la chaîne du Kélosse se rattache 
le mont Carneatès ; c'est aussi dans cette montagne que prend sa source le 
fleuve qui baigne les murs de Sicyone l'Asopus. La vallée de l'Asopus, dite 
Asopie, forme une portion importante de la Sicyonie. Le nom d'Asopus est commun 
à plusieurs autres fleuves. Il y a d'abord l'Asopus qui passe à Thèbes, à 
Platées, à Tanagre ; puis l'Asopus du canton de l'Héraclée Trachinienne, dont 
les riverains sont appelés Parasopiens ; enfin l'Asopus de l'île de Paros. 
Phliûs occupe le centre d'un cercle formé par la Sicyonie, l'Argolide, le 
territoire de Cléones et celui de Stymphale. Elle a, comme Sicyone, un temple de 
Dia, autrement dit d'Hébé, déesse très vénérée dans le pays.

25. Sicyone, ou comme on l'appelait anciennement, Mécone, et plus anciennement 
encore Aegialées, a été rebâtie à 20, d'autres disent à 12 stades environ de la 
mer, sur une colline d'assiette très forte, par Démétrius [Poliorcète]. 
L'ancienne ville sert aujourd'hui uniquement de port et d'arsenal. La Sicyonie 
et la Corinthie ont pour limite commune le cours du Némée. Le gouvernement de 
Sicyone fut presque en tout temps aux mains de tyrans, mais de tyrans très 
débonnaires pour la plupart. Le plus célèbre est cet Aratus qui délivra sa 
patrie [du joug des Macédoniens], et qui, porté ensuite par un vote spontané des 
Achéens à la dignité [de stratège], accrut aussitôt l'importance de la ligue 
achéenne en y incorporant sa ville natale et toutes les cités environnantes.

Pour ce qui est d'Hypérésie et des villes qu'Homère mentionne à la suite, 
autrement dit de tout l'Aegialus, c'est dans l'Achaïe propre, laquelle se 
termine à Dymé et aux confins de l'Elide, qu'il convient de les chercher.


VIII, 7 - L'Achaïe


1. Toute cette partie du Péloponnèse fut 
occupée anciennement par les Ioniens, originaires de l'Attique. Auparavant, elle 
s'appelait Aegialée et ses habitants Aegialéens, mais elle prit naturellement 
des Ioniens le nom d'Ionie, comme avait fait l'Attique, en souvenir d'Ion, fils 
de Xuthus. L'histoire nous apprend qu'Hellen, fils de Deucalion, qui régnait 
dans la Phthie sur les peuples compris entre le Pénée et l'Asopus, transmit son 
royaume à l'aîné de ses fils, et commanda aux autres d'émigrer, les laissant 
libres d'aller s'établir où chacun d'eux voudrait. Dorus réunit en un seul corps 
d'état les montagnards du Parnasse et mérita que de son nom ils fussent appelés 
Doriens ; de son côté Xuthus épousa la fille d'Erechthée et fonda la tétrapole 
attique composée d'Oenoé, de Marathon, de Probalinthe et de Tricorynthus. L'un 
des fils de celui-ci, Achaïus, à la suite d'un meurtre involontaire, s'enfuit en 
Laconie et donna son nom aux populations qui l'avaient accueilli. L'autre fils 
de Xuthus, Ion, se couvrit de gloire en remportant une victoire signalée sur les 
Thraces d'Eumolpus et fut investi par le voeu des Athéniens de l'autorité 
suprême. Cela fait, il commença par diviser la population entière de l'Attique 
en quatre tribus, puis il distingua d'après leurs professions respectives quatre 
classes de citoyens, les laboureurs, les artisans, les prêtres et les phylaques 
ou miliciens ; il compléta cette double mesure par d'autres dispositions 
analogues et finit par laisser son nom au pays tout entier. L'Attique cependant 
se trouvait avoir une population surabondante, une première colonie d'Ioniens 
sortit d'Athènes et passa dans le Péloponnèse où elle se choisit pour demeure 
l'Aegialée qui en retint le nom d'Ionie. Les habitants distribués en douze cités 
quittèrent de même leur ancien nom d'Aegialéens pour prendre celui d'Ioniens. 
Mais, après le retour des Héraclides, les Ioniens s'étant vu chasser de leurs 
foyers par les Achéens durent regagner Athènes. Alors, sous la conduite des 
Codrides, partit pour l'Asie la grande colonie ionienne : elle s'établit sur les 
côtes de la Carie et de la Lydie et y fonda douze villes, conservant ainsi le 
même nombre de divisions politiques qui avait été établi naguère dans le 
Péloponnèse. De leur côté, les Achéens, qui étaient venus du fond de la 
Phthiotie, leur patrie, habiter la Laconie, voyant le pays retombé au pouvoir 
des Héraclides, s'étaient rassemblés sous les ordres de Tisamène, fils d'Oreste, 
avaient attaqué comme nous l'avons dit, les Ioniens, et, s'étant trouvés les 
plus forts, les avaient expulsés hors du Péloponnèse et avaient pris possession 
de leurs terres, sans rien changer pourtant aux divisions établies par eux. 
Telle était l'énergie militaire de ces peuples, que, quoique les Héraclides, au 
joug desquels ils s'étaient soustraits, fussent maîtres du reste du Péloponnèse, 
ils tinrent seuls contre tous, cantonnés dans le petit pays qui de leur nom fut 
appelé désormais Achaïe. De Tisamène à Ogygès, les Achéens furent toujours 
gouvernés par des rois, toutefois le régime démocratique finit par prévaloir 
chez eux et ils se firent alors un tel renom par la sagesse de leurs 
institutions que, quand les Italiotes rompirent avec le Pythagoréisme, c'est à 
eux qu'ils empruntèrent la plupart de leurs lois, et qu'après la bataille de 
Leuctres les Thébains soumirent à leur arbitrage toutes les contestations 
survenues entre les différentes villes de la Grèce. Dissoute par les 
Macédoniens, leur ligue on confédération parvint, quoique lentement, à se 
reformer. Sur les douze villes primitives, il y en eut quatre, à l'époque du 
départ de Pyrrhus pour l'Italie, qui se rapprochèrent et s'associèrent : Patrae 
et Dymé étaient du nombre. Six autres se réunirent encore à celles-ci. Mais 
Olénus n'existait plus en tant que cité indépendante et Hélicé avait péri, 
submergée par une inondation de la mer.

2. C'est à la suite d'un tremblement de terre que la mer soulevée engloutit 
Hélicé et avec Hélicé le temple de Neptune Héliconien, dieu dont le culte s'est 
conservé chez les Ioniens [d'Asie] et en l'honneur de qui se célèbrent les fêtes 
dites Panionies. Certains grammairiens supposent qu'Homère a voulu parler de ces 
fêtes dans le passage où il dit (Il. XX, 403) :

«Et cependant il rendit l'âme en mugissant, comme fait le taureau traîné aux 
autels du dieu Héliconien».



Ils en concluent que le poète devait vivre postérieurement à la grande migration 
ionienne, puis qu'il a fait mention des sacrilices panioniques, sacrifices que 
les Ioniens célèbrent aujourd'hui encore en l'honneur de Neptune Héliconien et 
toujours sur le territoire de Priène (on sait que les Priénéens passent pour 
être originaires d'Hélicé), avec un jeune Priénéen qui plus est pour hiérophante 
ou roi du sacrifice. Le détail qu'ajoute Homère au sujet du taureau paraît à ces 
grammairiens donner encore plus de vraisemblance à leur conjecture, puisque les 
Ioniens reconnaissent que le sacrifice a eu lieu dans des conditions favorables 
quand le taureau a mugi à l'autel. Mais d'autres grammairiens, d'avis tout 
opposé, transportent à Hélicé ces prétendus indices tirés du mugissement du 
taureau et de la forme du sacrifice, et soutiennent que les mêmes rites se 
pratiquaient déjà à Hélicé, et que ce sont ceux d'Hélicé que le poète a connus 
et auxquels il a emprunté sa comparaison. - La submersion d'Hélicé eut lieu deux 
ans avant la bataille de Leuctres. Eratosthène dit avoir vu de ses yeux le lieu 
de la catastrophe et avoir entendu dire aux marins qui font faire la traversée 
du golfe, qu'on apercevait encore debout au fond de l'eau la statue en bronze de 
Neptune et que l'hippocampe que le dieu tenait dans sa main formait un écueil 
dangereux pour les filets des pêcheurs. Héraclide en parle aussi comme d'un 
événement arrivé de son temps.

«C'était pendant la nuit, dit-il, et, bien que la ville fût séparée de la mer 
par une distance de 12 stades, tout cet espace intermédiaire et la ville 
elle-même furent submergés. Deux mille Achéens furent envoyés pour recueillir 
les corps des victimes, sans pouvoir suffire à cette tâche. Il ne resta qu'une 
petite partie du territoire d'Hélicé qui fut divisée entre les villes voisines». 
Héraclide ajoute que cette catastrophe était une vengeance de Neptune, que les 
Ioniens chassés d'Hélicé avaient envoyé d'Asie redemander aux nouveaux Hélicéens 
la statue de Neptune ou tout au moins une copie du temple, que, sur leur refus, 
ils s'étaient adressés à l'assemblée générale des Achéens, mais que, malgré 
l'avis favorable émis par cette assemblée, les Hélicéens avaient persisté dans 
leur refus : or l'hiver d'après la catastrophe avait lieu, et les Achéens 
octroyaient aux Ioniens cette copie du temple qu'ils avaient demandée. - 
Hésiode, lui, signale une autre ville du nom d'Hélicé en Thessalie.

3. Les Achéens, après avoir conservé vingt [cinq] ans la forme de gouvernement 
établie par les Ioniens, à savoir un scribe ou greffier commun aux douze villes, 
deux stratèges annuels et un conseil général s'assemblant en un lieu appelé 
Hamarium pour décider les affaires communes, jugèrent à propos de ne plus élire 
qu'un seul stratège. Aratus, une fois élevé à cette dignité, enleva par surprise 
l'Acrocorinthe à Antigone et rattacha Corinthe, ainsi que Sicyone, sa ville 
natale, à la ligue Achéenne. Il y incorpora de même Mégare, et, continuant à 
détruire partout la tyrannie, fit de toutes ces villes affranchies autant de 
villes achéennes [...], ainsi que, dans le Péloponnèse, il affranchit tour à 
tour Argos, Hermione, Phlionte et Mégalopolis, le chef-lieu de l'Arcadie, pour 
amener ensuite toutes ces villes à la ligue. C'est là le moment de la plus 
grande puissance des Achéens. Dans le même temps, les Romains qui venaient de 
chasser les Carthaginois de la Sicile commençaient à guerroyer contre les 
Gaulois des bords du Pô. La ligue Achéenne se maintint encore passablement 
jusqu'à la stratégie de Philopémen, mais on la vit alors se dissoudre peu à peu, 
par suite de la politique des Romains, qui, devenus maîtres de toute la Grèce, 
s'appliquèrent à ne pas traiter de même tous les Etats, maintenant et 
agrandissant les uns, tandis qu'ils démembraient et affaiblissaient les autres.

4. Voici dans quel ordre se succèdent les douze villes qui se partageaient 
naguère le territoire de l'Achaïe. Après Sicyone, la première qui se présente 
est Pellène ; puis vient Agira ; la troisième était Aegae, si célèbre par son 
temple de Neptune ; la quatrième Bura et la cinquième Hélicé. C'est dans cette 
dernière que les Ioniens se retirèrent après avoir été vaincus en bataille 
rangée par les Achéens et qu'ils essayèrent, mais en vain, de se maintenir. Au 
delà d'Hélicé, on rencontre successivement Aegium, Rhypes, Patrées, Pharées, et 
l'emplacement d'Olénus sur les bords du [Pirus], cours d'eau assez considérable 
Dymé enfin et Tritée. Du temps des Ioniens, les populations vivaient disséminées 
dans des bourgs ouverts ; ce furent les Achéens qui les enfermèrent dans des 
villes. Il arriva aussi dans la suite que deux de ces villes fussent réunies 
ensemble et que les populations fussent transportées d'un point sur un autre : 
c'est ainsi qu'Aegae (les habitants de cette ville se nommaient Aegaeens) fut 
réunie à Agira et Olénus réunie à Dymé. On peut voir aujourd'hui encore, entre 
Patrae et Dymé, les vestiges de l'ancienne cité des Oléniens : son fameux temple 
d'Esculape, notamment, est encore debout et se trouve à 40 stades de Dymé et à 
80 stades de Patrae. Il ne faut pas confondre cette ancienne ville d'Aegae avec 
la ville de même nom située en Eubée, non plus qu'Olénus avec la ville de même 
nom située en Béotie, qui du reste aujourd'hui n'offre plus également que des 
ruines. Homère ne parle pas de l'Olénus d'Achaïe, non plus que de mainte autre 
ville de l'Aegiale, qu'il se borne à indiquer d'une façon générale (Il. II, 
576),

«Et tous les peuples de l'Aegiale et ceux qui habitent aux environs de la vaste 
Hélicé»,



il nomme uniquement l'Olénus d'Atolie,

«Possesseurs de Pleuron, d'Olénus...» (Ibid. II, 639).



En revanche, il a fait mention de l'une et de l'autre Aegae, car si, dans le 
vers suivant,

«Ils t'offrent cependant dans Hélicé, comme dans Aegae, ils t'offrent sans cesse 
de nouveaux dons» (Ibid. VIII, 203),



l'Aegae d'Achaïe est clairement indiquée, dans cet autre passage,

«Il atteint Aegae, où, dans les profondeurs de la mer, Neptune s'est bâti une 
splendide demeure : c'est là que le dieu arrête ses fiers coursiers» (Ibid. 
XIII, 21, 34),



il vaut mieux reconnaître l'Aegae de l'île d'Eubée, d'autant que c'est elle qui 
paraît avoir donné son nom à la mer Egée et que dans l'Iliade l'action et le 
rôle de Neptune sont comme concentrés au sein de cette mer. Le Crathis, qui 
passe près de l'Aegae d'Achaïe, est un fleuve formé de deux cours d'eau et qui 
tire son nom précisément de ce mélange ou confluent. Il y a aussi en Italie un 
fleuve Crathis, mals qui n'a été appelé de la sorte qu'en souvenir de celui-ci.

5. Chacun des douze Etats de l'Achaïe comprenait sept ou huit dèmes, tant le 
pays était peuplé. Pellène n'est pas sur le littoral même, mais bien à 60 stades 
dans l'intérieur : c'est une place d'une assiette très forte. Il y a aussi le 
bourg de Pellène, entre la ville de ce nom et Aegium, où se fabriquent ces 
chloenes ou manteaux dits helléniques qu'on décerne en prix dans les jeux. Il 
faut se garder de confondre ces deux localités avec Pellane, autre bourg situé 
en Laconie, vers la frontière de la Mégalopolitide. Agira occupe le haut d'une 
colline. Bure, qui se trouvait à 40 stades environ de la mer, a été engloutie à 
la suite d'un tremblement de terre. On prétend que c'est de la fontaine Sybaris, 
située en ce lieu, que le fleuve Sybaris d'Italie a emprunté son nom. Aega ou 
Aegae (le nom a les deux formes) est aujourd'hui complètement abandonnée et son 
territoire a été réuni à celui d'Aegium. Cette dernière ville, au contraire, est 
restée un centre de population assez considérable. Suivant la tradition, Jupiter 
y naquit et y fut nourri du lait d'une chèvre. Aratus rappelle cette tradition 
dans le passage suivant :

«Chèvre sacrée, qui approchas, dit-on, tes mamelles des lèvres de Jupiter» ;



et, quand il ajoute que

«Les prêtres de Jupiter nomment Olénie la chèvre qui nourrit leur dieu»,



il ne fait que rappeler indirectement le lieu de la scène par le nom d'une 
localité voisine, Olénus. Cérynée, bâtie ici auprès sur un rocher élevé, dépend 
aussi d'Aegium et il en est de même du territoire d'Hélicé et de l'Hamarium, ce 
bois consacré à Jupiter, où le conseil de la ligue achéenne délibérait sur les 
affaires communes. La ville d'Aegium est traversée par une rivière appelée 
Sélinus, comme celle qui passe à Ephèse le long de l'Artémisium et comme cette 
autre qui borde, en Elide, le terrain que Xénophon nous dit avoir acheté sur 
l'indication d'un oracle pour le consacrer à Diane. Il y a aussi un cours d'eau 
du nom de Sélinus qui arrose le territoire occupé par les Hyblaeens Mégariens 
avant leur expulsion par les Carthaginois. Mais passons aux autres villes ou 
cités de l'Achaïe : la première, qui est Rhypes, est aujourd'hui déserte, et son 
territoire, l'ancienne Rhypide, a été partagé entre les Aegiéens et les 
Pharéens. Myscellus, fondateur de Crotone, en était originaire. Leuctrum, l'un 
des bourgs de la Rhypide, formait en quelque sorte un dème de Rhypes. Après 
Rhypes, vient Patrae, ville très considérable. Il y a aussi entre Rhypes et 
Patrae, à 40 stades de cette dernière, Rhium, où Auguste, tout de suite après sa 
victoire d'Actium, établit une partie notable de son armée : déjà la nouvelle 
colonie forme un centre de population important. Elle possède d'ailleurs un port 
qui ne manque pas d'étendue. Dymé au contraire (c'est la ville qui lui fait 
suite) n'a point de port. De toutes les villes de l'Achaïe, Dymé est la plus 
occidentale ; elle doit même son nom actuel à cette circonstance. Anciennement, 
on l'appelait Strates. La limite de l'Elide et de l'Achaïe est formée, entre 
Buprasium et Dymé, par le cours du Larisus, fleuve qui descend d'une montagne 
appelée Scollis par les auteurs modernes, mais qu'Homère nomme la Roche Olénie. 
Quant à la qualification de Cauconide donnée par Antimaque à Dymé, on y voit 
soit une épithète dérivée du nom des Caucones et destinée à rappeler ce que nous 
disions plus haut, que ce peuple s'était avancé jusqu'à cette ville ; soit une 
indication topographique rappelant le voisinage d'un certain fleuve Gaucon, 
indication du même genre que celles qui se retrouvent dans les dénominations de 
Thèbes Dircéenne ou Asopide, d'Argos Inachien et de Troie Simuntide. Dymé, elle 
aussi, un peu avant la génération présente, avait reçu dans son sein une colonie 
: c'étaient des hommes de toute nation, ayant appartenu à cette agglomération de 
pirates dont Pompée venait de détruire les repaires. Epargnés par le vainqueur, 
ils furent établis par lui en partie à Soles en Cilicie, en partie dans d'autres 
lieux, et notamment ici. Au territoire de Dymé touche le bourg de Phara dont les 
habitants sont appelés Pharéens pour empêcher qu'on ne les confonde avec les 
habitants de Phara en Messénie, qui sont connus sous le nom de Phariates. Et 
près de Phara est une fontaine appelée Dircé, comme celle qui est à Thèbes. 
Quant à Olénus, ville située entre Patrie et Dymé, elle est aujourd'hui 
complètement abandonnée et son territoire a été réuni à celui de Dymé.

Le cap Araxus, qui s'offre à nous maintenant, est en Elide : et sa distance par 
rapport à l'isthme de Corinthe est de 10[30] stades.


VIII, 8 - L'Arcadie


1. L'Arcadie occupe le centre du 
Péloponnèse, c'est-à-dire presque toute la portion montagneuse de la péninsule. 
Son plus haut sommet est le Cyllène, qui mesure, suivant les uns, 2O stades, 
suivant les autres 15 stades environ de hauteur perpendiculaire. Ses peuples, 
notamment les Azanes, les Parrhasiens, etc., passent pour les plus anciens de 
toute la Grèce. Mais, vu l'état de désolation où se trouve aujourd'hui le pays 
qu'ils habitent, il n'y a pas autrement lieu d'insister sur leur histoire. Les 
villes les plus célèbres autrefois ont péri sans laisser de traces par suite des 
guerres continuelles dont l'Arcadie a été le théâtre, et les campagnes 
elles-mêmes ont cessé d'être habitées et cultivées depuis que Mégalopolis a 
absorbé ce qui restait des anciennes cités. Ajoutons que Mégalopolis elle-même 
vérifie aujour-d'hui le jeu de mots d'un poète comique :

«Son nom est Mégalérémie et non plus Mégalopolis».


En revanche, le pays abonde en excellents 
pâturages, où l'on élève surtout des chevaux et des ânes mulassiers. Les chevaux 
d'Arcadie passent même pour être de race supérieure, comme ceux de la plaine 
d'Argos et de l'Epidaurie. L'Aetolie et l'Acarnanie, pays également très 
dévastés, renferment de même d'immenses espaces qui, pour l'élève des chevaux, 
ne le cèdent pas aux gras pâturages de la Thessalie.

2. Mantinée, rendue naguère si célèbre par la seconde victoire d'Epaminondas sur 
les Lacédémoniens, victoire qui malheureusement coûta la vie au héros, et, avec 
Mantinée, Orchomène, Hérée, Clitor, Phénée, Stymphale, Moenale, Methydrium, 
Caphyes et Cinoethe ou n'existent plus aujourd'hui, ou n'ont laissé 
d'elles-mêmes que de faibles et rares vestiges. Plus heureuse, Tégée s'est 
maintenue dans un état encore assez florissant. Il en est de même du temple de 
Minerve Alea [qui l'avoisine]. On continue à rendre certains honneurs à cette 
déesse ainsi qu'à Jupiter Lycéen dans son temple du mont Lycée. Quant aux trois 
villes mentionnées par Homère (Il. II, 606),

«Et Rhipé et Stratie, et Enispé toujours battue des vents»,



il serait difficile de retrouver leurs traces, et, les retrouvât-on, la 
découverte offrirait peu d'intérêt, puisque le canton où elles étaient situées 
est aujourd'hui complétement désert.

3. Après le mont Cyllène, les montagnes les plus connues de l'Arcadie sont le 
Pholoé, le Lycée, le Ménale et le Parthénius, lequel se prolonge des environs de 
Tégée au territoire d'Argos.

4. Nous avons décrit ci-dessus le phénomène étrange commun aux fleuves Alphée et 
Eurotas, ainsi que le changement survenu dans le cours de l'Erasinus, qu'on voit 
aujourd'hui à une certaine distance de sa sortie du lac Stymphalide reparaître 
dans la plaine d'Argos, tandis qu'il se trouvait autrefois interrompu et privé 
d'écoulement, les bérèthres où il tombe (les zérèthres pour mieux dire, car 
c'est ainsi que le mot se prononce en Arcadie) n'offrant alors aucune issue et 
retenant ses eaux en quelque sorte emprisonnées, changement par suite duquel la 
ville de Stymphale, située naguère sur les bords mêmes du lac, en est 
aujourd'hui à cinq stades. Eh bien ! le changement inverse s'est opéré dans le 
cours du Ladon : on a vu ce fleuve s'arrêter tout d'un coup par suite d'une 
obstruction de ses sources. Les bérèthres qui existent aux environs de Phénée et 
qui servaient au transport des eaux [dont ce fleuve est formé], ayant été 
ébranlés par un tremblement de terre, s'effondrèrent, et leurs débris en 
atteignant et en comblant les veines les plus profondes de la source, 
occasionnèrent cette interruption momentanée du cours du fleuve. Du moins, 
est-ce ainsi que certains auteurs expliquent le phénomène. Erathosthène, lui, en 
voit la cause dans l'existence de ce lac temporaire que forme auprès de Phénée 
la rivière [Aroanius] : «cette rivière, dit-il, s'engouffre dans des pertuis 
appelés zérèthres, et, suivant qu'elles les trouvent obstrués ou libres, ses 
eaux refluent dans la plaine et l'inondent ou laissant la plaine à sec s'en vont 
rejoindre le Ladon et l'Alphée : c'est ainsi qu'on vit coïncider naguère avec le 
retrait de ce lac de Phénée l'inondation de la plaine qui environne le temple 
d'Olympie». Eratosthène ajoute «que le fleuve Erasinus, qui vient de Stymphale, 
s'engouffre de même sous le mont [Chaüs] et reparaît plus loin aux environs 
d'Argos ; qu'Iphicrate, après s'être épuisé en efforts inutiles au siège de 
Stymphale, songea à intercepter cette chute du fleuve, et se procura même une 
masse d'éponges à cet effet, mais qu'en présence d'un signe de la volonté 
céleste il renonça à son entreprise». Il y a près de Phénée également ce qu'on 
appelle l'Eau du Styx : c'est l'égout d'une eau infecte et malsaine, mais qui 
n'en est pas moins réputé comme sacré.

Ici s'arrête notre description de l'Arcadie.

5. Polybe dit quelque part que la distance entre le cap Malées au S. et le cours 
de l'Ister au N. est de 10 000 stades environ. Mais Artémidore rectifie ce 
calcul, et, suivant nous, avec toute apparence de raison. Il compte d'abord 
depuis Malées jusqu'à Aegium par terre un trajet de 1400 stades ; puis d'Aegium 
[à Cirrha une traversée] de 200 stades ; un nouveau trajet de 500 stades jusqu'à 
[Thaumaci] en passant par Héraclée ; 340 stades ensuite jusqu'à Larisse et au 
Pénée ; puis, par [Tempé jusqu'aux] bouches du [Pénée], 240 stades ; 660 stades 
enèore [jusqu'à Thessa]lonique et enfin de Thessalonique [à l'Ister en passant 
par Idom]éné, par Stobi et le pays des Dardaniens 3200 stades ; soit en tout 
6500 stades pour la distance du cap Malées à l'Ister. Ce qui a causé l'erreur de 
Polybe, c'est qu'il n'a pas pris pour base de son calcul la voie la plus courte, 
mais le premier itinéraire venu d'un général marchant à la tête de son armée.

Il ne sera peut-être pas hors de propos d'ajouter à ce qui précède, telle que 
nous la donne Ephore, la liste des différents chefs par qui furent fondés, après 
le retour des Héraclides, les principaux Etats du Péloponnèse. Corinthe le fut 
par Alétès, Sicyone par Phalcès, l'Achaïe par Tisomène, l'Elide par Oxylus, 
Messène par Cresphonte, Lacédémone par Eurysthène et Proclès, Argos par Téménus 
[et Cissus], l'Attique enfin par Agaeus et Déiphonte.

 
    
  






