





Xénophon, De la chasse (traduction)





 



  
  
    
      RETOUR
        À L’ENTRÉE DU SITE
      ALLER
        à LA TABLE DES MATIÈRES DE XÉNOPHON
  
  

  






  
	XÉNOPHON

 

  
	DE LA CHASSE

 

  
	
	TEXTE
	GREC


Si vous 
voulez le texte grec d'un chapitre, cliquez sur le numéro de ce chapitre

   



   



  
  
    
      
         

		
		[1] 
		CHAPITRE PREMIER. 

		
		C'est une invention des dieux : 
		d'Apollon et de Diane viennent les chasses et les chiens ; ils en ont 
		fait présent à Chiron pour honorer sa justice. Celui-ci reçut ce don 
		avec joie, et eut pour disciples, dans la chasse aussi bien que dans les 
		autres arts, Céphale, Esculape, Mélanion, Nestor, Amphiaraüs, Pélée, 
		Télamon, Méléagre, Thésée, Hippolyte, Palamède, Ulysse, Ménesthée, 
		Diomède, Castor, Pollux, Machaon, Podalire, Antiloque, Énée, Achille, 
		honorés des dieux chacun dans son temps. Qu'on ne soit point surpris que 
		presque tous, malgré la faveur céleste, aient payé leur tribut à la 
		nature : c'est le destin; mais leur renommée est immortelle. Qu'on ne 
		s'étonne pas non plus de ce qu'ils ne sont pas morts tous au même âge, 
		et que Chiron ait vécu lui seul autant que tous les autres. En effet, 
		Jupiter et Chiron, frères issus du même père, eurent pour mère, l'un 
		Rhéa, l'autre la nymphe Naïs. En sorte qu'aîné de tous, Chiron naquit 
		avant Céphale, Mélanion et les autres, et ne mourut qu'après l'éducation 
		d'Achille. Leur passion pour les chiens, pour la chasse et les autres 
		exercices, en les plaçant, par leurs vertus, au-dessus des autres 
		hommes, les a rendus dignes d'admiration. Céphale fut enlevé par une 
		déesse. Esculape reçut un don des plus précieux, celui de ressusciter 
		les morts et de guérir les malades : aussi vivra-t-il éternellement 
		comme un dieu dans la mémoire des hommes. Télamon, en ne reculant devant 
		aucune peine, l'emporta sur ses rivaux, qui étaient les plus illustres 
		de cette époque, et parvint au brillant hymen d'Atalante. La vertu de 
		Nestor court par toutes les oreilles de la Grèce, et je n'en parle que 
		pour mémoire. Amphiaraüs, au siège de Thèbes, se couvre de gloire, et 
		obtient des dieux les honneurs de l'immortalité. Pélée inspire aux dieux 
		le désir de lui donner la main de Thétis en récompense de sa valeur, et 
		de célébrer ses noces chez Chiron. Télamon se montre si grand qu'il 
		épouse celle qu'il aimait, Péribée, fille d'Alcathoüs, d'une des villes 
		les plus puissantes; puis, quand le premier des Grecs, Hercule, après la 
		prise de Troie, partagea le butin, il reçut de ses mains Hésione. Quels 
		honneurs reçut Méléagre, on le sait. S'il fut malheureux, la cause n'en 
		est point à lui, mais à son père, qui, dans ses vieux jours, avait 
		oublié la déesse. Thésée extermine, lui, tous les ennemis de la Grèce 
		entière, et sa patrie accrue par lui est un titre à une admiration qui 
		dure encore. Hippolyte, honoré de Diane, est dans toutes les bouches: 
		son innocence et sa piété adoucissent la tristesse de sa mort. Palamède, 
		tant qu'il vécut, surpassa tous ceux de son âge par sa sagesse; mort 
		victime de l'injustice, il fut honoré par les dieux comme ne le fut 
		aucun mortel. D'ailleurs les auteurs de sa mort ne sont pas ceux que 
		l'on pense : autrement l'un n'aurait pas été un homme presque accompli, 
		ni l'autre semblable aux gens de bien : ce sont des scélérats qui ont 
		commis ce crime. Ménesthée, toujours passionné pour la chasse, 
		s'endurcit tellement à la fatigue, que les premiers des Grecs 
		convenaient de sa supériorité sur eux dans l'art militaire, Nestor seul 
		excepté; encore disait-on qu'il ne le surpassait point, mais qu'il 
		l'égalait. Ulysse et Diomède brillèrent en mille occasions, et surtout 
		devant Troie, dont la prise fut leur ouvrage. Castor et Pollux se 
		montrèrent en Grèce les dignes élèves de Chiron, et leur gloire les a 
		rendus immortels. Machaon et Podalire, initiés à la même éducation, 
		excellèrent dans les arts, l'éloquence et les combats. Antiloque, en 
		mourant pour son père, acquiert une si grande gloire, que seul de tous 
		les Grecs il reçoit le surnom de Philopator. Énée sauve ses dieux 
		paternels et maternels; il sauve son père lui-même ; et cet acte, qui 
		lui vaut un renom de piété, fait que l'ennemi lui accorde, à lui seul, 
		le privilège de n'être pas dépouillé comme les vaincus. Achille, élevé 
		dans les mêmes principes, laisse après lui tant de grands et beaux 
		monuments, qu'on ne se lasse point d'en faire ni d'en entendre le récit. 
		Tous ces héros, grâce à l'éducation de Chiron, devinrent tels qu'ils 
		sont encore aimés des gens de bien, et enviés des méchants. Et de fait, 
		s'il arrivait en Grèce quelque malheur, à une ville ou à un roi, 
		c'étaient eux qui les en délivraient : si la Grèce entière avait à 
		soutenir contre les barbares une lutte, une guerre, leur appui rendait 
		les Grecs vainqueurs et la Grèce entière invincible. Pour ma part, 
		j'engage donc les jeunes gens à ne pas mépriser la chasse, ni toute 
		autre branche de l'éducation. C'est le moyen de devenir de bons soldats, 
		et d'exceller dans tout ce qui exige le talent de bien penser, de bien 
		parler et de bien faire.

		
		[2] 
		CHAPITRE II. 

		
		Et d'abord il convient de se 
		livrer à l'exercice de la chasse au sortir de l'enfance, avant de passer 
		aux autres parties de l'éducation, et aussi en consultant sa fortune : 
		celui qui en a une suffisante les cultivera en raison de leur utilité ; 
		quant à celui qui n'a rien, il pourra toujours montrer du zèle et ne 
		rien omettre de ce qui est en son pouvoir. Or, quels sont les engins 
		nécessaires pour se mettre à l'oeuvre? C'est ce que je vais dire, avec 
		leur application propre, afin que chacun agisse en toute connaissance. 
		Et qu'on ne croie point ces détails sans valeur; sans eux il n'y a pas 
		de pratique possible. Il faut qu'un chasseur aux filets aime son art, 
		parle grec, soit âgé d'environ vingt ans, ait le corps souple, robuste, 
		l'âme forte, de manière à surmonter la fatigue et à se plaire à son 
		métier. Les rets, les panneaux et les toiles' doivent être de fin lin du 
		Phase ou de Carthage. Les rets ont neuf cordes à trois fils, de neuf 
		brins chacun; leur grandeur est de cinq empans, avec des mailles larges 
		de deux palmes : les tirants doivent être cordés sans noeuds, pour être 
		plus coulants : les panneaux sont cordelés de douze fils, et les toiles 
		de seize; la grandeur des panneaux est de deux, quatre, cinq orgyes, 
		celle des toiles de dix, vingt, trente; plus grandes, elles seraient 
		incommodes à la main: panneaux et toiles doivent avoir trente noeuds, et 
		la largeur des mailles est la même que celle des rets. Qu'à l'extrémité 
		des cordes les panneaux aient des noeuds en mamelons, les toiles des 
		anneaux, et que les tirants soient faits de fils retors. Les fourchettes 
		des rets doivent avoir dix palmes de haut, avec quelques-unes plus 
		petites ; cette inégalité servira, sur les terrains à pente inégale, à 
		maintenir les rets à la même hauteur; sur les terrains unis, on aura des 
		fourchettes égales. Pour pouvoir être enlevées facilement, il faut 
		qu'elles soient lisses à leur extrémité. Les fourchettes des panneaux 
		seront hautes du double ; et pour les toiles, de cinq empans de haut, 
		ayant la bifurcation petite et la fente peu profonde: que toutes se 
		fichent aisément et que l'épaisseur soit en raison de la longueur. Les 
		toiles demandent tantôt plus, tantôt moins de fourchettes : moins, si, 
		quand on les lève, elles se tiennent fortement tendues; plus, si elles 
		sont lâches. En outre il faut avoir, pour placer les rets et les toiles, 
		un sac de cuir de veau, ainsi qu'une serpe pour couper du bois, afin de 
		boucher au besoin les passées.

		
		[3] 
		CHAPITRE III. 

		
		Il y a deux espèces de chiens, 
		les castorides et les alopécides. Les castorides prennent leur nom de 
		Castor, qui, fort épris de la chasse, s'attacha particulièrement à cette 
		espèce; les alopécides s'appellent ainsi parce qu'ils proviennent de 
		l'accouplement des chiens et des renards : avec le temps, les deux 
		natures se sont fondues en une seule. De ces deux espèces, les plus 
		nombreux et les moins estimés sont les chiens petits, refrognés, à 
		l'oeil gris, myopes, laids, au poil rude, faibles, glabres, hauts sur 
		jambes, mal proportionnés, sans coeur, sans nez et sans jarrets. Petits, 
		ils perdent presque toujours leur temps à la chasse, faute de taille; 
		refrognés, ils n'ont pas de gueule, et, par suite, ils ne peuvent saisir 
		le lièvre ; myopes ou à l'oeil gris, ils ont mauvaise vue ; laids, ils 
		sont désagréables à voir; à poil rude, ils réussissent mal à la chasse; 
		faibles et glabres, ils ne peuvent soutenir la fatigue; hauts sur jambes 
		et mal proportionnés, l'inégalité de leur corps les rend lourds à la 
		quête; sans coeur, ils renoncent, quittent le soleil pour l'ombre et s'y 
		couchent; sans nez, ils éventent peu ou rarement le lièvre; sans 
		jarrets, malgré leur coeur, ils ne peuvent tenir à la peine, et 
		renoncent à cause de la sensibilité de leurs pattes. Il y a une grande 
		variété de quête chez les mêmes chiens. Les uns, quand ils sont sur la 
		trace, courent sans donner le temps de viser, de sorte qu'on ne sait 
		s'ils tiennent la piste; les autres n'agitent que les oreilles et 
		gardent la queue immobile ; d'autres ne remuent point les oreilles et 
		remuent la queue à l'extrémité. Il en est qui serrent les oreilles, 
		suivent la trace d'un air sombre et courent la queue entre les jambes. 
		Beaucoup ne font rien de tout cela, mais ils tournent comme des fous, 
		aboient autour de la trace ; puis, quand ils la trouvent, ils foulent 
		sans intelligence les voies de la bête. D'autres font de grands cernes, 
		battent le terrain, perdent le lièvre, en revenant sur les premières 
		traces, ou ne suivent la voie que par conjecture; puis, quand ils 
		aperçoivent le lièvre, ils s'arrêtent étonnés, et ne s'élancent dessus 
		que quand ils le voient en branle. Quelques-uns, dans leurs quêtes et 
		poursuites, rencontrent, en courant, les traces éventées par d'autres 
		chiens ; ils les observent à plusieurs reprises et se défient 
		d'eux-mêmes. Il en est de si emportés qu'ils ne laissent pas avancer 
		leurs camarades intelligents ; mais ils les repoussent à grand bruit. 
		D'autres, de mauvaise créance, se jettent bruyamment sur toute espèce de 
		voies et poursuivent avec la conscience de leur mensonge. Quelques-uns 
		font de même sans réflexion. Ces chiens-là ne valent rien, qui, ne 
		sortant jamais des sentiers battus, ne discernent pas les vraies traces. 
		De même ceux qui ne reconnaissent pas les traces de la bête au gîte, et 
		qui sautent par-dessus ses passées, ne sont pas de bonne race. Tels 
		débutent avec ardeur, qui renoncent par mollesse; tels courent sur la 
		voie, qui gauchissent ensuite, tandis que d'autres, se jetant follement 
		par les sentiers, s'égarent et ne répondent pas à l'appel. Plusieurs, 
		abandonnant la poursuite, reviennent par crainte de la bête; quantité 
		d'autres par attachement pour l'homme: quelques-uns, en clabaudant sur 
		la passée essayent de tromper, et de donner le change. Il en est qui ne 
		font pas cela ; mais si, au milieu de leur course, ils entendent quelque 
		bruit, ils quittent leur besogne et se portent follement de ce côté : 
		ils changent de route, les uns sans qu'on sache pourquoi, les autres par 
		suite de conjectures; ceux-ci pour des vraisemblances, ceux-là par 
		feinte; d'autres, enfin, par jalousie, abandonnent la piste, après 
		l'avoir suivie jusque-là. Tous les chiens qui ont des vices naturels ou 
		produits par une mauvaise éducation ne sont d'aucun service : ils 
		rebuteraient les chasseurs les plus passionnés. Comment doivent être les 
		chiens de la même espèce pour la forme et pour le reste? C'est ce que je 
		vais dire.

		
		[4] 
		CHAPITRE IV. 

		
		D'abord les chiens de chasse 
		doivent être grands, puis avoir la tête déliée, camuse, nerveuse ; le 
		chanfrein membraneux; les yeux saillants, noirs, vifs; le front large et 
		divisé par un enfoncement ; les oreilles petites, minces, glabres dans 
		la partie postérieure ; le cou allongé, souple, rond; la poitrine large, 
		bien en chair ; les omoplates un peu détachées des épaules ; les jambes 
		de devant basses, droites, arrondies, fermes; les coudes droits; les 
		côtes très épaisses et s'avançant un peu obliquement en dehors ; les 
		reins charnus, ni trop longs, ni trop courts ; les flancs ni trop mous, 
		ni trop durs, d'une grandeur moyenne ; les hanches arrondies, charnues 
		en arrière, espacées par le haut et rapprochées à l'intérieur ; le bas 
		du ventre et même tout le ventre plat ; la queue longue, droite, 
		pointue; le gros de la cuisse ferme, et le reste allongé, arrondi, épais 
		; les jambes de derrière beaucoup plus hautes que celles de devant, et 
		sèches ; les pieds arrondis. Des chiens avec cet extérieur seront 
		vigoureux, légers, bien faits, vites, d'un air gai, gueulant bien la 
		bête. Quand ils quêtent, ils doivent quitter promptement les battues; le 
		nez à ras de terre, riant sur la trace, l'oreille basse, tournant 
		vivement les yeux, remuant la queue, prenant de grands cernes, pour 
		arriver tous ensemble, par les erres, au fort du gibier. Dès qu'ils 
		seront autour du lièvre même, ils en avertiront le chasseur, en courant 
		avec plus de vitesse, en manifestant leur ardeur par les mouvements de 
		leur tête, de leurs yeux, les changements d'attitude, leurs regards 
		jetés au-dessus ou au dessous du gîte, leurs bonds en avant, en arrière, 
		de côté, l'exaltation de leur esprit, et leur transports d'être près du 
		lièvre. Qu'ils poursuivent vigoureusement, sans rompre, avec force 
		aboiements et hurlements, franchissant tout après le lièvre : qu'ils le 
		serrent d'une prompte et brillante menée, le suivant dans le change, et 
		n'aboyant qu'à propos; qu'ils ne reviennent jamais vers le chasseur, en 
		abandonnant la trace. Outre ces qualités de complexion et d'entreprise, 
		qu'ils aient du coeur, des jambes, du nez, un beau poil. Ils auront du 
		coeur, s'ils ne reviennent point quand le temps se porte chaud ; du nez, 
		s'ils éventent le lièvre dans des terrains nus, secs, exposés au soleil, 
		cet astre d'aplomb; des jambes, si elles ne se fendent point sous le 
		midi en gravissant les montées; beau poil, s'il est fin, épais, soyeux. 
		Pour la couleur, ils ne doivent être tout à fait ni roux, ni noirs, ni 
		blancs : autrement ils ne seraient point de bonne lignée, mais vulgaires 
		et sauvages. Que les roux aient donc des poils blancs qui fleurissent 
		aux environs du front, les noirs également, et les blancs, des poils 
		roux : au haut des cuisses du poil noir, épais, de même qu'aux reins et 
		à la queue vers le bas, mais plus courts vers le haut. Mieux vaut mener 
		les chiens dans les cantons montueux que sur les terres labourées : vu 
		qu'il est facile de quêter sur les terrains montants et d'y courir sans 
		obstacle, ce qui est impossible sur les terres labourées, à cause des 
		sillons. Il est bon aussi de mener les chiens dans des endroits âpres et 
		sans lièvre : c'est un moyen de leur faire le pied, et ils y gagnent en 
		s'y trempant le corps par la fatigue. En été, on fait courir les chiens 
		jusqu'à midi; en hiver, dans la journée ; en automne, l'après-midi; au 
		printemps, vers le soir : ce sont là, en effet, les heures de 
		température modérée.

		
		[5] 
		CHAPITRE V. 

		
		Les traces du lièvre sont longues 
		en hiver, à cause de la longueur des nuits, courtes en été par la raison 
		contraire. En hiver, ils ne donnent pas de senteur le matin, quand il y 
		a du givre ou de la glace; le givre par sa propre force attire à lui et 
		absorbe la chaleur de la trace, et la glace la condense. Cela étant, les 
		chiens ont le sentiment émoussé et ne peuvent éventer, jusqu'à ce que le 
		soleil ou le progrès du jour agisse comme dissolvant. Alors les chiens 
		sentent, et les vapeurs font monter avec elles les fumées de la bête. 
		Une grande rosée, répandue sur ces fumées, les fait disparaître. Il en 
		est de même des longues pluies qui, dégageant les émanations du sol, 
		nuisent au flair jusqu'à ce que la terre soit séchée. Les vents du midi 
		sont pis encore; ils humectent les traces et les dissipent; tandis que 
		ceux du nord, si ces traces sont intactes, les fixent et les conservent. 
		Les pluies et les rosées les noient, et la lune, surtout dans son plein, 
		les affaiblit par sa chaleur. Aussi sont-elles alors très rares, parce 
		que les lièvres, égayés par la clarté, bondissent et s'élancent en se 
		jouant à de grands intervalles. Elles deviennent troubles, quand les 
		renards y ont passé. Le printemps, vu la douceur de la température, 
		donne des traces nettes, à moins que la terre en floraison ne trompe les 
		chiens, et ne confonde la senteur des plantes avec celle de l'animal. 
		Elle est légère et peu marquée en été, la chaleur de la terre 
		neutralisant celle de la trace, prompte à se volatiliser; et de plus les 
		chiens ont moins de nez, parce que leurs corps sont rendus. En automne, 
		la trace est nette : tout ce que produit la terre, en récolte d'une 
		part, a été rentré; de l'autre, les plantes sauvages sont mortes de 
		vieillesse ; de sorte que les senteurs des fruits ne nuisent plus en se 
		portant sur les traces. En hiver, en été et en automne, les passées sont 
		généralement droites, mais embrouillées au printemps : car la bête 
		s'accouple toujours, mais particulièrement dans cette saison, ce qui la 
		fait errer çà et là et produire ces espèces de traces. Le pied du lièvre 
		au gîte sent plus que celui du lièvre de passage; au gîte, le lièvre 
		foule ; au passage, il glisse: la terre est donc battue par les 
		premiers, effleurée seulement par les seconds. L'odeur est plus sensible 
		dans les endroits boisés que dans les cantons découverts : le lièvre, en 
		les traversant à la course, s'y assied et touche à mille choses ; il se 
		couche auprès des cultures ou de tout ce que la terre produit 
		d'elle-même, dessous, dessus, dedans, à côté, très loin, plus près, 
		entre les objets; parfois même il s'élance du plus grand élan dans la 
		mer ou dans l'eau, pour saisir quelque chose qui surnage, ou une plante 
		aquatique. Le lièvre qui gîte choisit d'ordinaire, durant le froid, des 
		lieux abrités, et des bocages pendant les chaleurs; au printemps et en 
		automne, les cantons exposés au soleil; il n'en est pas de même du 
		lièvre de passage, que la crainte du chien rend perplexe. Quand il se 
		couche, le lièvre place ses cuisses de derrière sous ses flancs, joint 
		presque toujours les jambes de devant en les étendant, pose sa mâchoire 
		sur les extrémités des pieds, laisse tomber sous ses omoplates ses 
		oreilles, qui servent en même temps à garantir les parties molles du cou 
		: son poil lui sert de couverture, vu qu'il est épais et moelleux. 
		Lorsqu'il veille, il cligne les paupières; durant le sommeil, il les 
		tient ouvertes et immobiles : ses yeux demeurent fixes ; en dormant il 
		agite souvent ses narines, mais moins quand il veille. Au temps où la 
		terre travaille, il se tient dans les guérets plutôt que dans les 
		montagnes. Il s'arrête partout dès qu'on le poursuit; seulement la nuit 
		il devient excessivement peureux; alors il ne reste plus en place. C'est 
		un animal si fécond qu'à peine la femelle a-t-elle mis bas, elle conçoit 
		et produit. Les petits levrauts ont plus de vent que les grands. Comme 
		leurs membres sont encore mous, ils rasent totalement la terre. Les 
		amateurs de chasse laissent aller ces petits en l'honneur de la déesse. 
		Les levrauts d'un an courent très vite leur première course, mais non 
		les autres; ils sont légers, mais ils n'ont pas de corps. Pour prendre 
		la piste du lièvre, on conduira les chiens au plus haut point des terres 
		labourées : les lièvres qui ne viennent pas dans les cultures se 
		tiennent dans les prairies, les bocages, près des cours d'eau, dans les 
		endroits pierreux, boisés. Quand le lièvre part, il ne faut pas crier, 
		de peur que les chiens troublés ne reconnaissent difficilement la trace. 
		Découvert et poursuivi, il traverse parfois les ruisseaux, fait des 
		crochets, et se blottit dans des fentes de roche, des terriers. C'est 
		qu'il a peur non seulement des chiens, mais même de l'aigle, qui enlève 
		les levrauts d'un an, lorsqu'ils traversent les cultures et les endroits 
		découverts : plus grands, ils sont pris par les chiens courants. Les 
		lièvres de montagne sont très vites, ceux de plaine le sont moins ; ceux 
		de marais très lents : ceux qui errent de tous côtés sont très 
		difficiles à prendre à la course; ils savent les chemins courts, et ils 
		ont plus de jambe dans les montées et dans les lieux plats : sur les 
		terrains inégaux, leur course est inégale; mais ils courent mal en 
		descendant. Ceux qu'on poursuit sur une terre fraîchement remuée, l'oeil 
		peut les suivre, surtout s'ils ont le poil roux; et même dans les 
		chaumes, à cause du reflet : on les aperçoit également dans les sillons 
		et sur les routes, quand elles sont droites : là le brillant de leur 
		poil luit à la vue ; on les perd dans les roches, les montagnes, les 
		endroits pierreux et les fourrés, à cause de la ressemblance de couleur. 
		Quand le lièvre a le devant sur les chiens, il s'arrête, s'assied, se 
		dresse, et écoute si la voix et le bruit des chiens se rapprochent; puis 
		il s'éloigne du point où ils arrivent : quelquefois, n'entendant rien, 
		mais croyant ou se persuadant qu'il a entendu, il fait mille bonds, 
		croise ses traces et gagne au pied. Ceux-là sont de longue haleine que 
		l'on surprend dans les endroits nus, parce que tout y est en vue, tandis 
		que les lièvres qu'on fait lever dans les fourrés courent très peu; 
		l'obscurité les arrête. Il y a deux espèces de lièvres : les uns, 
		grands, noirâtres, ont une grande tache blanche au front; les autres, 
		plus petits, un peu jaunes, ont cette tache moins grande : la queue des 
		uns est tachetée en cercle, celle des autres peu voyante : ceux-ci ont 
		les yeux tirant sur le noir ; ceux-là sur le gris : ils ont le bout des 
		oreilles noir en partie, et les autres peu. On trouve les levrauts dans 
		la plupart des îles, désertes ou habitées, où ils abondent plus que sur 
		le continent, parce qu'il n'y a là presque nulle part de renards qui 
		fondent sur eux ou sur leurs petits : on n'y rencontre pas non plus 
		d'aigles, attendu que les aigles habitent les plus hautes montagnes de 
		préférence aux petites; or, il n'y a que de petites montagnes dans les 
		îles. D'ailleurs les chasseurs visitent peu ces îles désertes, et dans 
		celles qui sont habitées, il n'y a pas de chasseurs. Quant aux îles 
		sacrées, il est défendu d'y introduire des chiens. Il suit de là qu'un 
		très petit nombre des lièvres qui s'y trouvent sont pris à la chasse, et 
		que le reste venant à multiplier, il y en a en surabondance. Le lièvre, 
		pour plusieurs raisons, n'a pas la vue perçante ; il a les yeux 
		saillants, et ses paupières courtes ne peuvent se joindre pour se 
		fermer, ce qui rend sa vision vague et confuse. En outre, quoique cet 
		animal dorme souvent, il n'en a pas la vue plus soulagée. Sa vitesse 
		contribue même à la lui troubler; il est déjà bien loin d'un objet avant 
		d'avoir distingué ce que c'est. D'ailleurs, la crainte des chiens 
		attachés à sa poursuite lui ôte toute prévoyance. Cela fait que, se 
		heurtant partout sans rien voir, il va tomber dans les rets. S'il fuyait 
		droit, il y donnerait rarement; mais, après de grandes courses, comme il 
		aime le pays où il est né et où il a été élevé, il s'y fait prendre. Il 
		est rare, en effet, que les chiens le gagnent de vitesse : quand il est 
		pris, c'est plutôt l'effet du hasard que de sa conformation ; car il n'y 
		a pas un animal de même grandeur qu'on puisse lui comparer pour la 
		vitesse. Voici quelle en est la complexion : il a la tête légère, 
		petite, inclinée, étroite par devant; le cou mince, rond, souple, de 
		longueur raisonnable, les omoplates droites, détachées par le haut; les 
		jambes de devant légères, rapprochées ; la poitrine dégagée, les côtes 
		minces, proportionnées; les reins arqués ; les parties voisines 
		charnues; les flancs mous, suffisamment lâches; les hanches rondes, 
		pleines en tout point, bien espacées par en haut; les cuisses longues, 
		épaisses, tendues à l'extérieur, sans être gonflées en dedans ; l'os de 
		la cuisse allongé et ferme; les pieds de devant souples à l'extrémité, 
		étroits et droits; ceux de derrière durs et larges, ne craignant rien de 
		rude; l'arrière-train beaucoup plus haut que celui de devant, et formant 
		une légère courbure en dehors; le poil court, léger. Il n'est pas 
		possible qu'un être de cette complexion ne soit pas fort, souple, très 
		léger. Une preuve de sa légèreté, c'est que, même à un départ 
		tranquille, il bondit; jamais personne n'a vu et ne verra un lièvre au 
		pas; il porte les pieds de derrière en dehors et au delà des pieds de 
		devant, et voilà comme il court. On voit cela distinctement sur la 
		neige. Sa queue n'aide en rien à sa course : elle ne peut, étant si 
		courte, servir à diriger le corps ; mais il y supplée de l'une et 
		l'autre oreille, lorsqu'il est sur le point d'être saisi par les chiens 
		: il baisse alors l'une des deux oreilles, et, obliquant l'autre du côté 
		où il se sent serré, il y appuie, fait un crochet rapide, et se trouve 
		vite loin de l'ennemi qui le pressait. C'est un animal si agréable, 
		qu'il n'est personne qui, le voyant éventé, trouvé, poursuivi, atteint, 
		n'oublie tout autre objet qui lui plaise. Il faut s'abstenir de chasser 
		dans les cultures, en quelque saison que ce soit, et laisser de côté les 
		mares d'eau et les fontaines. Il est mal et honteux d'y tomber et 
		d'exposer ceux qui vous voient à violer la loi. Quand on tombe sur des 
		terrains où l'on ne doit pas chasser, il faut laisser là tout son 
		appareil de chasse.

		
		[6] 
		CHAPITRE VI. 

		
		Les ornements des chiens sont le 
		collier, la laisse, le corselet. Que le collier soit mince, large, pour 
		ne pas brûler le poil des chiens; que la laisse ait des crochets pour 
		être tenue à la main, et rien de plus : car c'est mal garder les chiens 
		que de leur faire un collier de la laisse même; que le corselet ait des 
		courroies larges, pour ne pas leur faire mal aux flancs, et qu'on les 
		garnisse de pointes, pour éviter les croisements des races. Il ne faut 
		pas mener les chiens à la chasse, quand ils prennent avec dégoût la 
		nourriture qu'on leur présente, ce qui est un signe qu'ils ne se portent 
		pas bien, ni quand il souffle un grand vent, car il dissipe les voies ; 
		les chiens n'ont plus de nez, et les rets et les toiles ne peuvent plus 
		tenir. En l'absence de ces deux obstacles, il faut mener les chiens tous 
		les deux jours. Ne les accoutumez pas à courir les renards: c'est tout à 
		fait les gâter, et, en temps voulu, ils ne suivent plus. Il faut aussi 
		changer de terrain de chasse, et pour leur apprendre à chasser partout, 
		et pour connaître vous-mêmes le pays. On doit sortir de bon matin, afin 
		qu'ils puissent trouver la voie; ceux qui s'y prennent trop tard 
		empêchent les chiens de retrouver le lièvre, et perdent eux-mêmes leur 
		peine. En effet, la fumée du gibier, vu la subtilité du matin, ne 
		demeure pas à toute heure. Le garde-filet doit sortir pour la chasse en 
		accoutrement léger : il tendra ses rets près des passées raboteuses, 
		déclives, étroites, obscures, aux ruisseaux, aux ravins, aux torrents 
		rapides, car c'est là surtout que le lièvre s'enfuit, et en d'autres 
		endroits qu'il serait trop long d'énumérer. Il doit pratiquer les 
		débouchés, les ouvertures découvertes ou cachées, au point du jour et 
		non pas auparavant, de peur qu'en plaçant les rets à l'endroit de la 
		quête il n'effraye l'animal par le bruit. Si les rets sont à une grande 
		distance les uns des autres, rien ne l'empêche le matin de nettoyer la 
		place où il les tend. Pour que rien n'empêche le jeu, il doit ficher les 
		fourchettes en pente, de manière à ce qu'elles opposent une résistance à 
		la traction. Il faut faire passer par le haut toutes les mailles de la 
		même rangée, et tendre également partout en élevant la poche du filet 
		vers le milieu. Il posera sur le tirant une grosse et longue pierre, 
		afin que le rets, quand le lièvre est pris, ne se tende pas en sens 
		inverse; il doit tendre les engins long et haut, de peur que le lièvre 
		ne saute par-dessus. Qu'il ne perde pas de temps aux battues : un 
		chasseur actif doit, par tous les moyens, prendre vite son gibier. Qu'il 
		tende les toiles dans les plaines, les panneaux sur les routes, dans les 
		endroits qui d'une pente aboutissent à un chemin, laissant retomber les 
		tirants à terre, rassemblant les extrémités, renforçant les fourchettes, 
		entre les bords, en y faisant passer les coulisses et en bouchant les 
		échappées. Il faut ensuite qu'il fasse une ronde, l'oeil à tout : s'il 
		voit pencher une rangée, les rets eux-mêmes, qu'il les redresse. Quand 
		le lièvre est poussé vers les rets, il doit le laisser filer et le 
		suivre à grands cris. La bête prise, il doit calmer la fougue de ses 
		chiens, sans les toucher, mais avec des paroles d'encouragement. Il faut 
		aussi qu'il indique clairement au chasseur que le lièvre est pris, qu'il 
		a passé par ici ou par là, qu'il ne l'a pas vu, ou bien où il l'a vu. Le 
		chasseur part vêtu négligemment, à la légère, chaussé simplement, un 
		bâton à la main, et suivi du garde-filet. Ils vont bouche close, de peur 
		que le lièvre, s'il y en a dans le voisinage, ne parte en entendant du 
		bruit. Une fois au bois, le chasseur met ses chiens en laisse, chacun 
		séparément, afin qu'ils soient faciles à détacher. Les rets et les 
		toiles sont tendus comme il a été dit. Ensuite le garde-filet se place 
		en observation, et le chasseur, emmenant les chiens avec lui, procède au 
		lancer. Il voue à Apollon et à Diane chasseresse les prémices de sa 
		chasse, il fait lâcher alors le chien le plus instruit à la quête, 
		commençant en hiver au lever du soleil, en été avant le jour ; dans les 
		autres saisons, entre ces deux intervalles. Dès que le premier chien a 
		trouvé la vraie piste, au milieu des brisées qui se croisent, on en 
		lâche un second. Et lorsque ces deux là sont sur la piste, peu de temps 
		après, on lâche les autres un à un. Puis le chasseur suit lui-même, sans 
		presser les chiens, mais en les appelant par leur nom; rarement 
		toutefois, de peur de les exciter avant le moment. Les voilà donc partis 
		pleins de joie et d'ardeur, démêlant les voies, comme elles se 
		rencontrent, doubles, triples, courant sur les brisées, telles qu'elles 
		s'offrent dans leur réseau, circulaires, doubles, courbes, serrées, 
		connues, inconnues, se gagnant de vitesse, remuant la queue, baissant 
		l'oreille, l'oeil en feu. Arrivés près du lièvre, ils l'indiquent au 
		chasseur en frappant tout leur corps de leur queue, s'élançant comme à 
		la guerre, courant à l'envi, faisant assaut de vitesse, tantôt se 
		réunissant, tantôt se séparant, pour revenir encore à la charge; enfin 
		ils sont au fort du lièvre, ils sautent dessus; soudain l'animal 
		s'élance, poursuivi dans sa fuite par les clameurs et l'aboiement des 
		chiens. Qu'à leur suite les deux chasseurs s'écrient : « Ohé! les 
		chiens! Ohé! les chiens! Bien! les chiens! Très bien! les chiens!» et 
		que continuant de les suivre, le maître s'enroule le bras de son 
		vêtement, prenne son bâton et poursuive le lièvre, mais par derrière, 
		sans s'offrir à lui, ce qui serait hasardeux. Le lièvre se dérobe; en le 
		perd de vue : il prend d'ordinaire un grand cerne autour du débuché ; le 
		chasseur crie : « A lui ! garçon! à lui ! garçon ! garçon! holà ! garçon 
		! holà ! » Et celui-ci doit faire signe si le lièvre est pris ou non. 
		S'il est pris dès la première course, on appelle les chiens pour en 
		courre un autre ; autrement, on repart de plus belle, sans aucun répit, 
		et l'on quête avec une nouvelle ardeur. Quand les chiens ont retrouvé le 
		lièvre, et qu'ils poursuivent, on crie : « Bien ! très bien ! les chiens 
		! Poussez! les chiens ! » Si les chiens ont trop gagné au pied, et que 
		le chasseur, à leur suite, ne puisse les joindre, ou qu'il les ait 
		perdus dans la course, sans qu'il lui soit possible de les voir errant 
		dans le voisinage, aboyant ou suivant la trace, il demande en criant au 
		premier venu près duquel il passe à la course : « Ohé ! as-tu vu les 
		chiens? » La réponse faite, s'ils sont sur la voie, il les joint, les 
		encourage, les appelle par leur nom, et prend tour à tour des 
		intonations diverses : aiguë, grave, faible, forte. Entre autres 
		encouragements, s'ils courent sur une montée, il les anime ainsi : « 
		Bien ! les chiens ! Bien! les chiens! » Si, au lieu d'être sur la piste, 
		ils la dépassent, il leur crie : « Arrière ! arrière ! les chiens ! » 
		Quand il les voit près de la trace, il leur fait prendre de grands 
		cernes et à maintes reprises. Si la trace n'est pas sensible, il y met 
		un piquet pour remarque, puis il restreint les cernes en animant et en 
		caressant ses chiens, jusqu'à ce qu'ils sentent clairement la piste. 
		Alors les chiens, voyant la trace nette, s'élancent, sautent, 
		s'unissent, jappent, font des signes, se fixent des points de repère, et 
		gagnent de vitesse. Tandis qu'ils bondissent ainsi sur la voie, le 
		chasseur court, sans les passer, de peur que, par rivalité, ils ne 
		dépassent le lièvre. Quand ils l'ont cerné et qu'ils l'indiquent 
		clairement au chasseur, celui-ci prend garde que l'animal, effrayé par 
		les chiens, ne se dérobe par un crochet. Les chiens, agitant la queue, 
		se ruant les uns sur les autres, sautant, clabaudant, levant la tête, 
		regardant du côté du chas- seur, lui font entendre que c'est vrai cette 
		fois, forcent le lièvre et se précipitent dessus en aboyant. Si le 
		lièvre tombe dans les rets, ou bien s'il passe à côté ou à travers, le 
		garde-filet criera fort pour indiquer chacune de ces circonstances : si 
		décidément le lièvre est pris, on en cherche un autre; autrement, on 
		court le même avec les mêmes signaux. Lorsque les chiens sont fatigués 
		de la course et qu'il est déjà tard, il faut alors que le chasseur 
		cherche le lièvre, qui, lui-même, doit être rendu, battant tout ce que 
		la terre produit dessus et dessous, allant et revenant sans cesse, de 
		peur de manquer la bête. Or, le lièvre se rase souvent dans un petit 
		coin étroit, et ne bouge plus de fatigue et de crainte. Le chasseur 
		stimule sa meute, lui parle, l'encourage, dit beaucoup au chien docile, 
		peu au chien têtu, quelques mots à celui qui n'est ni l'un ni l'autre, 
		jusqu'à ce qu'enfin il ait abattu le lièvre à ses pieds ou l'ait fait 
		tomber dans les rets. Après cela, il lève les rets et les toiles, frotte 
		les chiens et revient de la chasse, après un temps d'arrêt, si c'est 
		l'heure de midi, en été, de peur que les pieds des chiens ne soient 
		brûlés dans la marche.

		
		[7] 
		CHAPITRE VII. 

		
		Il faut faire couvrir les 
		chiennes en hiver, pendant l'interruption des chasses, afin qu'avec du 
		repos elles donnent une bonne race au printemps : c'est la meilleure 
		saison pour l'accroissement des meutes. Les femelles sont en chaleur 
		pendant quatorze jours. On doit les mener refroidies, pour qu'elles 
		conçoivent plus vite, à des chiens de bonne race. Dès qu'elles sont 
		pleines, on ne les conduit plus continuellement à la chasse, mais à de 
		rares intervalles, de peur qu'elles ne se blessent et ne se laissent 
		entraîner. Elles portent soixante jours. Quand les petits sont nés, il 
		faut les laisser sous la mère et ne pas les placer sous une autre 
		chienne : ces soins étrangers les empêchent de grossir; tandis que le 
		lait de la mère, son haleine, ses douces caresses, tout cela leur est 
		bon. Lorsqu'ils se mettent à aller de côté et d'autre, on leur continue 
		le lait toute l'année avec les aliments dont ils se nourriront le reste 
		du temps, mais rien de plus : autrement la réplétion leur tourne les 
		jambes, leur donne des maladies, et leur détériore les entrailles. Les 
		noms qu'on leur donne doivent être courts, afin qu'il soit facile de les 
		appeler. En voici quelques-uns : Psyché, Thymos, Porpax, Styrax, Lonchè, 
		Loches, Phroura, Phylax, Taxis, Xiphôn, Phonax, Phlégôn, Alcè, Teuchôn, 
		Hyleus, Médas, Porthôn, Sperchôn, Orghè, Brémôn, Hybris, Thallôn, Rhomè, 
		Antheus, Héba, Ghétheus, Chara, Leusôn, Angô, Polys, Hia, Stichôn, 
		Sponde, Bryas, OEnos, Sterrhos, Craughè, Kénôn, Tyrbas, Sthénôn, Aithèr, 
		Actis, Aïchmè, Noès, Gnomè, Stibôn, Hormè. Il faut conduire les jeunes 
		chiens à la chasse, les femelles à huit mois et les mâles à dix : on ne 
		doit pas les mettre en liberté sur les traces du lièvre qui gîte, mais 
		les tenir attachés avec de grandes laisses à la suite des chiens en 
		quête, et ne leur permettre de courir qu'ainsi sur les voies. Quand le 
		lièvre est levé, quelque dispos qu'ils soient pour la course, ne les 
		lâchez point tout de suite; attendez que l'animal ait assez gagné au 
		pied pour qu'ils ne l'aperçoivent plus. En effet, si, parce qu'ils sont 
		dispos et de bon coeur, on les laissait courir quand ils voient le 
		lièvre, la tension briserait leur corps, qui n'est pas assez formé : que 
		le chasseur y prenne donc garde. Quand les chiens paraissent peu propres 
		à la course, rien n'empêche de les lâcher ; comme ils n'ont pas l'espoir 
		de prendre le gibier, il ne leur arrivera point de mal. Si les chiens 
		sont sur la trace d'un lièvre de passage, on peut les laisser courir 
		jusqu'à ce qu'ils l'aient pris : quand ils le tiennent, on le leur 
		laisse pour la curée. Si, au lieu de vouloir se tenir près des filets, 
		ils se dispersent, rappelez-les jusqu'à ce qu'ils s'accoutument à 
		trouver le lièvre à la course : en le cherchant toujours en désordre, 
		ils finiraient par ne plus frayer avec les autres chiens; ce qui serait 
		une mauvaise habitude. Tant qu'ils sont jeunes, il faut leur donner à 
		manger auprès des filets au moment où on les enlève, afin que si, par 
		inexpérience, ils s'égarent à la chasse, ils reviennent aux filets et se 
		retrouvent. Or, cela ne leur arrivera plus quand, animés contre la bête, 
		ils en auront plus souci que de leur manger. Le chasseur donnera 
		lui-même la nourriture aux chiens : si elle leur manque, ils n'en savent 
		point la cause ; mais s'ils la reçoivent quand ils la désirent, ils 
		aiment qui la leur donne.

		
		[8] 
		CHAPITRE VIII. 

		
		Il faut chasser les lièvres, 
		quand il a neigé de manière à couvrir la terre : s'il y reste quelques 
		points noirs, le lièvre est plus difficile à trouver. Lorsqu'il neige 
		avec vent de bise, les traces durent plus longtemps, parce que la neige 
		ne fond pas vite ; si le vent est au midi et que le soleil brille, elles 
		durent peu, parce que la neige fond aussitôt. Par une neige continue, il 
		n'y a rien à faire ; elle recouvre tout : rien non plus par un grand 
		vent; en agglomérant les flocons, il ne laisse rien voir. Il ne faut 
		donc pas, quand on a des chiens, il ne faut pas les sortir pour cette 
		sorte de chasse : la neige leur brûle le nez et les pieds, et l'excès du 
		froid dissipe les fumées du lièvre. On pend alors des filets, on sort 
		avec quelqu'un, on longe les montagnes à distance des cultures, et quand 
		on a trouvé des traces, on les suit. Si elles se croisent, on revient 
		d'un point à un autre, en prenant de grands cernes, et l'on cherche où 
		elles aboutissent. Le lièvre, en effet, tourne beaucoup sans savoir où 
		s'arrêter : il est d'ailleurs habitué à ruser sur les voies, sachant que 
		c'est par là qu'on le suit. La trace une fois trouvée, on pousse en 
		avant ; elle conduit à un fourré ou à un endroit escarpé, attendu que 
		les vents emportent la neige par-dessus ces endroits : cela ménage un 
		grand nombre de gîtes, et c'est ce que cherche le lièvre. Quand les 
		traces mènent à ces musses, il ne faut pas aller trop près, de peur de 
		faire débucher le lièvre; on doit le tourner par un cerne, car il y a 
		espoir qu'il est là : on le verra bien, si les traces ne se prolongent 
		pas plus avant. Quand on en est sûr, on le laisse, vu qu'il ne bougera 
		pas : il faut alors en chercher un autre, avant que ses traces soient 
		effacées, et en calculant si, dans le cas où l'on en trouverait un, il 
		restera encore assez de temps pour le cerner. Le temps suffit-il, on 
		tendra les rets pour chaque lièvre, comme on le pratique sur les 
		terrains où la neige n'est point tombée, c'est-à-dire de manière à 
		envelopper l'animal où qu'il puisse être; puis on soulève le filet, et 
		l'on s'avance pour le faire partir. S'il glisse à côté du filet, on le 
		suit à la piste, et il est sûr qu'il ira vers une musse du même genre, à 
		moins qu'il ne se rase dans la neige. Le chasseur voyant où il s'est 
		blotti, essayera de le cerner. S'il ne s'arrête pas, poursuivez-le; il 
		finira par être pris, et même sans filet. En effet, il perdra bientôt 
		courage, à cause de la profondeur de la neige, qui, se pelotonnant aux 
		poils épais de ses pieds de derrière, y forme une lourde masse.

		
		[9] 
		CHAPITRE IX. 

		
		Pour chasser les faons et les 
		cerfs, il faut avoir des chiens indiens : ils sont forts, grands, vites, 
		pleins de coeur; avec cela, propres à supporter la fatigue. On chasse 
		les jeunes faons au printemps; c'est la saison où ils naissent. Il faut 
		commencer par aller à la découverte dans les gagnages où il y a le plus 
		de cerfs. Quand on sait où ils sont, on arrive avant le jour avec un 
		valet de chiens, une meute et des javelots : là, on tient les chiens en 
		laisse à distance du bois, de peur qu'ils n'aboient à la vue du cerf, et 
		l'on se met au guet. Dès le point du jour, on verra les biches amener 
		leurs faons à l'endroit où chacune doit gîter le sien. Elles les 
		couchent, les allaitent, regardent de tous côtés si on les voit; après 
		quoi chacune d'elles se porte en avant pour garder son petit. A cette 
		vue, le veneur découple les chiens, prend ses javelots et va droit au 
		premier faon, à l'endroit où il l'a vu couché, se rappelant bien les 
		lieux, de peur de méprise : vus de près, en effet, leur aspect change ; 
		ils sont tout autres qu'ils paraissaient de loin. Quand on a reconnu le 
		faon, on s'approche : il ne bouge pas, rasé à terre, et se laisse 
		emporter, s'il n'est mouillé, en bramant de toutes ses forces. S'il est 
		mouillé, il n'attend pas : l'humidité qui le pénètre, se condensant par 
		le froid, le fait partir. Il est pris par les chiens, qui le poursuivent 
		de vitesse ; puis on le donne au garde-filets ; il brame de plus belle : 
		la biche le voyant, l'entendant, accourt sur celui qui tient son faon et 
		cherche à le lui arracher. C'est le moment d'animer les chiens et d'user 
		des javelots. Maître du faon, on passera aux autres, et l'on emploiera 
		avec eux le même genre de chasse. Voilà comme on prend les jeunes faons 
		: ceux qui sont déjà grands donnent plus de mal, parce qu'ils vont au 
		viandis avec leurs mères et d'autres cerfs. Poursuivis, ils se sauvent 
		au milieu et en avant de la troupe, rarement en arrière. Alors les 
		biches, défendant leurs petits, lancent des ruades aux chiens, de sorte 
		qu'on a peine à les prendre, à moins qu'on ne s'élance dans la mêlée, et 
		qu'on ne les disperse en isolant l'un d'eux. Après cet effort, les 
		chiens sont gagnés à la première course, parce que le faon est consterné 
		de l'éloignement de la bande, et qu'il n'y a pas de vitesse comparable à 
		celle d'un cerf de cet âge-là ; mais, à la seconde et à la troisième 
		course, ils sont pris, leur corps n'étant pas encore assez formé pour 
		une fatigue qu'ils ne peuvent supporter. On tend aussi des piéges aux 
		cerfs sur les montagnes, autour des prairies, près des cours d'eau et 
		des bocages, dans les bivoies, dans les cultures, dans tous les endroits 
		dont ils s'approchent. Les piéges sont de branches d'if brisées, 
		dépouillées de leur écorce, afin qu'elles ne se pourrissent point. Les 
		couronnes, de forme circulaire, sont garnies alternativement, dans leur 
		tissu, de clous de fer et de bois : les clous de fer sont plus longs, 
		afin de serrer les pieds de l'animal, tandis que ceux de bois céderont. 
		Le noeud du cordeau, placé sur la couronne, doit être tissu de sparte, 
		ainsi que le cordeau lui-même, cette plante n'étant point sujette à se 
		pourrir. Le noeud et le cordeau seront fermes. Le bois auquel le cordeau 
		est attaché doit être de chêne ou d'yeuse; il a trois empans de longueur 
		sur une paume d'épaisseur, et conserve son écorce. Pour poser ces 
		piéges, on fait en terre une fosse ronde de cinq paumes de large. Égale 
		à son orifice aux couronnes des piéges, elle se rétrécit insensiblement 
		par le bas. On pratique ensuite dans la terre une autre ouverture où 
		l'on place solidement le cordeau et le bois auquel il adhère: cela fait, 
		on pose de niveau le bas du piége, on passe le noeud du cordeau autour 
		de la couronne; puis, quand le cordeau et le bois seront chacun à sa 
		place, on met des tiges de chardon sur la couronne, de manière qu'elles 
		ne s'étendent point au delà, et l'on jonche le tout d'un lit de feuilles 
		légères, celles de la saison. Après cette opération, l'on répand sur 
		l'engin une couche de la terre extraite de la fosse, et par-dessus une 
		terre plus solide, tirée d'un endroit éloigné, pour mieux cacher le 
		piége à la bête. Le surplus de la terre doit être emporté loin du piége; 
		car si l'animal sent une terre fraîchement remuée, il entre en soupçon : 
		or, il la sent tout de suite. Le veneur, suivi de ses chiens, doit épier 
		les cerfs de montagne, principalement le matin, quoiqu'il le puisse 
		aussi le reste de la journée ; quant à ceux des cultures, c'est avant le 
		jour. Sur les montagnes, on prend le cerf la nuit et en plein jour, en 
		raison de la solitude; dans les cultures, c'est la nuit, parce que la 
		présence des hommes l'effraye. Dès qu'on trouve le piége culbuté, on 
		découple les chiens, on les anime, et l'on poursuit la bête sous la 
		traînée du bois, en remarquant où elle conduit. D'ordinaire elle est 
		visible : des pierres sont déplacées, les traces du bois traîné 
		sillonnent les cultures. Si l'animal a passé par des endroits raboteux, 
		des parcelles d'écorce arrachées au bois adhèrent aux pierres, et tous 
		ces indices facilitent la poursuite de la bête. Si elle est prise par un 
		des pieds de devant, elle tombe bientôt au pouvoir du veneur, le bois 
		lui battant tout le corps et la face; si c'est par un des pieds de 
		derrière, le bois qu'elle traîne nuit au mouvement de tout son corps. 
		Quelquefois aussi le piége s'embarrasse dans les branches fourchues de 
		la forêt, et, si l'animal ne brise pas le cordeau, il est pris. Il faut, 
		quand la bête est prise ou rendue, si c'est un mâle, n'en point 
		approcher : il frappe des cornes et des pieds. On le frappe de loin avec 
		les javelots. On les prend à la course, même sans piéges, durant la 
		saison d'été : ils sont vite épuisés, s'arrêtent et s'offrent aux 
		traits. Il y en a qui se jettent dans la mer quand ils se voient serrés 
		de près ; d'autres s'élancent dans les rivières ; d'autres perdent 
		haleine et tombent.

		
		[10] 
		CHAPITRE X. 

		
		Pour la chasse au sanglier, il 
		faut avoir des chiens indiens, crétois, locriens, laconiens, des rets, 
		des javelots, des épieux et des piéges. Et d'abord, on ne prendra point 
		les premiers chiens venus de cette espèce, si l'on veut qu'ils soient en 
		état de faire tête à cette bête. Les rets sont tissus du même lin que 
		ceux qu'on emploie pour les lièvres ; ils se composent de quarante-cinq 
		cordes à trois fils de quinze brins chacun. Du haut en bas du filet on 
		fait dix noeuds, et la largeur des mailles est d'une petite coudée. Les 
		tirants ont une fois et demie la grosseur des cordes. Aux extrémités des 
		filets sont des anneaux qu'on passe dans les mailles; le bout des 
		tirants doit sortir à travers les anneaux : il suffit de quinze filets. 
		Les javelots se font de tout bois; la pointe en est large, coupante, le 
		manche solide ; les épieux ont un fer de cinq paumes de long. Au travers 
		de la douille on passe des traverses de cuivre et bien fortes. Le manche 
		est de cormier, de l'épaisseur d'une lance. Les piéges sont les mêmes 
		que pour les cerfs. Les chasseurs doivent aller de compagnie ; car c'est 
		à grande peine que l'on prend cette bête avec beaucoup de monde. Comment 
		on se servira de tout cet appareil de chasse, c'est ce que je vais 
		indiquer. Et d'abord, quand on est arrivé à l'endroit où l'on présume 
		qu'est la bauge du gibier, on lâche un chien de Laconie, et tenant tous 
		les autres en laisse, on suit l'autre dans ses cernes. Dès que le chien 
		a trouvé la voie, on le suit à la piste avec tout le train. Quantité 
		d'indices désignent la bête aux chasseurs : dans les terres molles, 
		c'est le pas ; dans les fourrés, les branches brisées; dans les endroits 
		boisés, les coups de boutoir. Le chien, en quêtant, arrivera presque 
		toujours à un endroit couvert d'arbres : c'est là qu'est le plus souvent 
		le fort du sanglier, ces sortes d'endroits étant chauds en hiver et 
		frais en été. Arrivé à la bauge, le chien aboie, mais le sanglier ne 
		veut pas d'ordinaire se débucher. On rappelle alors le chien pour le 
		remettre en laisse avec les autres à une certaine distance de la bauge ; 
		puis on tend les filets sur les foulures de la bête, en jetant les 
		mailles sur les branches fourchues du bois. puis, prolongeant le filet 
		de manière à faire poche, on placera dans l'intérieur des branches qui 
		serviront de support, de manière que le jour donne à plein dans la poche 
		au travers des mailles, afin que la bête qui accourt voie nettement à 
		l'intérieur. Le tirant s'attache à un gros arbre et non point aux 
		broussailles, qui abondent dans les terrains incultes. De chaque côté on 
		bouche avec du bois les passées, même difficiles, afin que le sanglier 
		en courant se jette d'emblée dans les filets. Quand ils sont tendus, on 
		rejoint les chiens, on les découple tous, on prend les javelots et les 
		épieux, et l'on s'avance. On met à la tête des chiens un veneur 
		d'expérience, et les autres suivent en ordre, à de grands intervalles, 
		pour laisser au sanglier un passage suffisant : car si, en débuchant, il 
		trouvait une troupe serrée, on courrait risque d'être blessé ; c'est sur 
		le premier qu'il rencontre que tombe toute sa fureur. Lorsque les chiens 
		sont près de la bauge, ils foncent : le sanglier s'étonne, se dresse, 
		fait sauter en l'air le premier chien qui se jette sur son groin, 
		s'élance et tombe dans les filets ; s'il n'y tombe pas, il faut le 
		poursuivre. Si le lieu où le filet l'arrête est déclive, il se porte en 
		avant; s'il est uni, il s'arrête court, et regarde autour de lui. Sur ce 
		point, les chiens le serrent ; et les chasseurs doivent être sur leurs 
		gardes, en lui lançant des javelots et en le chargeant avec des pierres 
		: il faut qu'ils l'investissent par derrière et d'assez loin, jusqu'à ce 
		qu'il pousse en avant et tende le tirant passé dans les bords du filet. 
		Alors un des veneurs qui se trouvent là présents, le plus expérimenté et 
		le plus fort, le frappe de front avec son épieu. S'il se refuse, malgré 
		les javelots et les pierres, à tendre le tirant du filet, et s'il 
		revient contre son agresseur en tournant autour de lui, il faut alors 
		s'avancer, l'épieu en main, et se tenir ferme, la main gauche en avant, 
		la droite en arrière; car c'est la gauche qui dirige le coup et la 
		droite qui le porte. Le pied gauche est sur la même ligne que la main 
		gauche, et le droit sur celle de la droite. Quand on est près de la 
		bête, on lance l'épieu, en ne faisant pas un plus grand écart qu'à la 
		lutte, le côté gauche tourné dans la direction de la main gauche ; après 
		quoi l'on observe le front et les yeux de l'animal, et l'on surveille 
		chaque mouvement de sa tête. En poussant l'épieu, il faut avoir soin que 
		le sanglier ne vous le fasse pas sauter des mains par une secousse de la 
		tête, car il suit de près l'ébranlement qu'il a donné. En pareil cas, on 
		doit se jeter la face contre terre, et tenir ferme tout ce qu'on y 
		rencontre. La bête, vu la courbure de ses défenses, ne peut prendre en 
		dessous le corps d'un homme ainsi couché : debout, on serait 
		infailliblement blessé; elle essaye, il est vrai; de relever le chasseur 
		; mais ne pouvant y parvenir, elle le foule aux pieds. Le seul moyen 
		d'échapper à un pareil danger, c'est que l'un des veneurs s'approche, un 
		épieu à la main, pour irriter l'animal, en faisant mine de lancer 
		l'épieu, sans le lancer en effet, de peur de blesser celui qui gît à 
		terre. Le sanglier, voyant cela, laisse là le chasseur qu'il a sous lui 
		et se retourne courroucé, furieux, contre celui qui l'irrite : l'autre 
		alors se relève d'un saut, sans oublier, en se levant, de tenir son 
		épieu, car il ne peut s'en tirer honorablement que par une victoire. Il 
		revient donc à la charge avec son épieu de la manière que nous avons 
		dite, dirige le fer vers la gorge, entre les deux omoplates, et 
		l'enfonce de toute sa force. L'animal, en fureur, s'élance, et, si les 
		traverses de la lame ne l'arrêtaient, il se jetterait le long du manche 
		et arriverait à celui même qui tient l'arme. La force de cet animal est 
		telle qu'on ne saurait s'en faire une idée : au moment où il meurt, si 
		l'on approche du poil de ses défenses, il se crispe, tant elles sont 
		brûlantes. Lorsqu'il est vivant et qu'on l'irrite, elles sont de feu ; 
		voilà pourquoi, quand il manque son coup, il brûle l'extrémité du poil 
		des chiens. C'est surtout à prendre le mâle qu'on éprouve toutes ces 
		difficultés et d'autres encore. Si c'est une laie, on la frappe 
		d'arrivée, en prenant garde de tomber renversé : en pareil cas, on 
		serait nécessairement foulé aux pieds et mordu. Il faut donc bien faire 
		attention à ne pas se jeter par terre. Si l'on en vient là, malgré soi, 
		on se relève de la même manière qu'avec le mâle; et, une fois relevé, on 
		frappe la bête de son épieu, jusqu'à ce qu'on l'ait tuée. Voici encore 
		une manière de prendre le sanglier. On tend des filets dans le passage 
		des taillis, aux chênaies, dans les vallons, dans les endroits escarpés, 
		dans les coulées qui conduisent aux prairies herbeuses, aux marais, aux 
		endroits humides. Le veneur chargé de ce soin tient un épieu et garde 
		les filets, tandis que les autres mènent les chiens et cherchent les 
		plus beaux passages : quand on a trouvé la bête, on la poursuit. Si elle 
		tombe dans le filet, le garde prend son épieu, s'avance et s'en sert 
		comme je l'ai dit; sinon, on continue la poursuite. On prend aussi le 
		sanglier, durant les grandes chaleurs, en le chassant avec les chiens : 
		quoique extrêmement fort, l'animal, épuisé, perd bientôt haleine et se 
		rend. Il périt beaucoup de chiens dans cette sorte de chasse, et les 
		chasseurs eux-mêmes courent des dangers. Lorsque, après l'avoir mis aux 
		abois, on est forcé de s'avancer contre lui l'épée en main, soit dans 
		l'eau, soit près d'un lieu escarpé, soit dans un taillis d'où il ne veut 
		pas sortir, comme rien ne l'empêche, ni filet ni rien autre, de se ruer 
		sur celui qui l'approche, il faut foncer, quand il en est ainsi, et 
		faire preuve de ce grand coeur qui a fait embrasser au chasseur une 
		profession si pénible. On use alors de l'épieu, en maintenant le corps 
		dans l'attitude qui a été indiquée : s'il arrive quelque accident, ce ne 
		sera pas faute d'avoir fait comme il fallait. On tend aussi des piéges 
		aux sangliers comme aux cerfs, et dans les mêmes lieux : ce sont les 
		mêmes quêtes, les mêmes poursuites, les mêmes attaques, le même usage de 
		l'épieu. Les petits sont difficiles à prendre : la mère ne les laisse 
		point aller seuls, tant qu'ils sont tout jeunes ; lorsque les chiens les 
		ont découverts ou qu'eux-mêmes ont vu les chiens, ils s'enfoncent sous 
		bois, où les suivent ordinairement le père et la mère, d'autant plus 
		redoutables qu'ils combattent plus pour leurs petits que pour eux-mêmes.

		
		[11] 
		CHAPITRE XI. 

		
		Les lions, les léopards, les 
		lynx, les panthères, les ours et autres bêtes semblables, se prennent 
		dans les contrées étrangères, autour du mont Pangée, sur le Cittus, 
		situé au delà de la Macédoine, sur l'Olympe de Mysie, sur le Pinde, sur 
		le Nysa, au delà de la Syrie, et autres montagnes qui peuvent les 
		nourrir. Dans les montagnes, on les prend avec un appât préparé 
		d'aconit, à cause des difficultés du terrain : les chasseurs tendent cet 
		appât, auquel ils mêlent ce qui est du goût de chacune de ces bêtes, le 
		long des eaux ou de tout autre endroit dont elles approchent. Celles 
		d'entre elles qui descendent la nuit dans la plaine y sont entourées de 
		gens à cheval et armés, qui les prennent, mais avec de grands dangers. 
		Il y en a aussi qui creusent profondément de grandes fosses rondes, au 
		milieu desquelles ils laissent une colonne de terre : à la nuit 
		tombante, on y attache une chèvre et l'on pratique autour de la fosse 
		une enceinte de branches qui masquent le piége et n'offrent aucun accès. 
		Les animaux, entendant la nuit la voix de la chèvre, viennent rôder 
		autour de l'enceinte et, ne trouvant aucun passage, s'élancent dedans et 
		sont pris.

		
		[12] 
		CHAPITRE XII. 

		
		Nous venons d'exposer tous les 
		faits relatifs à la chasse; elle offre la plus grande utilité aux 
		partisans zélés de cet exercice: ils y développent leur santé, 
		apprennent à mieux voir et à mieux entendre, et oublient de vieillir; 
		mais c'est avant tout pour eux l'école de la guerre. Et d'abord, ont-ils 
		à traverser en armes des pas difficiles, ils ne perdent point courage, 
		vu leur habitude de la fatigue à la poursuite de la bête. Ensuite, ils 
		sauront dormir sur la dure, et se montreront gardiens fidèles du poste 
		assigné. S'agit-il de marcher à l'ennemi, de l'attaquer, d'exécuter un 
		ordre, ils sont préparés par l'attaque et la prise du gibier. Placés au 
		front de bataille, ils n'abandonneront pas leurs rangs, grâce à leur 
		persévérance. Dans une déroute, ils poursuivent l'ennemi, droit, 
		résolument, sur toute espèce de terrain: ils en ont l'habitude. L'armée 
		dont ils font partie éprouve-t-elle un échec, ils sauront, sur des 
		terrains couverts de bois, abruptes, et autres lieux difficiles, se 
		sauver sans honte, et les autres avec eux. La chasse les a familiarisés 
		avec toute espèce de ressources. En effet, plus d'une fois de pareils 
		hommes, dans une déroute générale de leurs camarades, voyant le 
		vainqueur égaré sur un terrain désavantageux, sont revenus à la charge, 
		et, grâce à leur complexion et à leur intrépidité, ont mis les ennemis 
		en fuite: car toujours un corps robuste, uni à une âme forte, sait fixer 
		la fortune. Aussi nos ancêtres, convaincus que la chasse était la source 
		de leurs succès sur de tels ennemis, la firent-ils entrer dans 
		l'éducation de la jeunesse. Même dans les premiers temps où ils 
		manquaient de récolte, ils jugèrent convenable de ne point défendre la 
		chasse, attendu que le chasseur n'en veut pas aux productions de la 
		terre. De plus, une loi fixait le nombre de stades au delà desquels on 
		ne pouvait se livrer à aucune occupation nocturne, de peur de priver de 
		gibier les amateurs de chasse. Ils voyaient que c'était le seul plaisir 
		qui procurât les plus grands biens aux jeunes gens, puisqu'il les 
		rendait tempérants, justes, instruits de la réalité. Ils comprenaient 
		qu'ils devaient à la chasse leurs succès militaires; que ce plaisir, 
		bien différent des voluptés honteuses, que l'on n'a pas besoin 
		d'apprendre, n'écarte point les jeunes gens des études honnêtes 
		auxquelles on voudrait se livrer. C'est une pépinière de bons soldats, 
		de bons généraux : car les hommes qui, par le travail, éloignent de leur 
		âme et de leur corps la honte et la débauche et développent en eux 
		l'amour de la vertu, ceux-là sont les vrais citoyens ; ils ne toléreront 
		jamais une injustice faite à leur patrie, un dommage à leur pays. Il y 
		en a qui disent qu'il ne faut pas se passionner pour la chasse, dans la 
		crainte de négliger ses affaires domestiques : ils ignorent que servir 
		son pays et ses amis, c'est prendre un plus grand soin de son bien. Si 
		donc le chasseur se rend essentiellement utile à sa patrie, il ne 
		néglige pas ses propres intérêts, puisque toutes les affaires 
		individuelles, sont liées au salut et à la perte de l'État. Ainsi de 
		tels hommes assurent avec leur propre bien celui de tous les 
		particuliers. Beaucoup de ceux auxquels l'envie qui les aveugle fait 
		tenir un pareil langage, aimeraient mieux périr victimes de leur lâcheté 
		que de devoir la vie au courage d'un autre. C'est qu'il y a mille 
		honteux plaisirs dont l'esclavage les condamne à dire et à faire ce 
		qu'il y a de pire ; leurs discours inconsidérés engendrent les haines, 
		leurs actes criminels appellent les maladies, les châtiments, la mort 
		sur leur tête, sur celles de leurs enfants, de leurs amis : indifférents 
		au vice, mais plus sensibles que personne aux plaisirs, qui pourrait 
		leur confier le salut de l'État ? Il n'est personne qui ne se mette à 
		l'abri de ces désordres en se passionnant pour l'exercice dont je fais 
		l'éloge. En effet, l'honnête éducation du chasseur lui apprend à 
		respecter les lois, à s'entretenir et à entendre parler de ce qui est 
		juste. Ceux donc qui se livrent à un travail continu, et qui aiment à se 
		former par des connaissances, par des exercices laborieux, sauvent 
		encore leur patrie ; tandis que ceux qui, par dégoût du travail, ne 
		veulent point s'instruire, mais vivent dans une volupté effrénée, sont 
		des êtres dépravés. Ni lois ni bons conseils ne les trouvent dociles : 
		ennemis du travail, ils ignorent quel doit être l'homme de bien; de 
		sorte qu'ils ne sont ni religieux ni sages : et comme ils n'ont aucune 
		instruction, ils ne cessent de blâmer ceux qui sont instruits. Avec de 
		tels hommes rien ne prospère, au lieu que les gens de bien procurent à 
		la société tous les avantages : d'où il suit que ceux-là sont meilleurs, 
		qui veulent travailler. Je l'ai prouvé par un grand exemple. Ces anciens 
		disciples de Chiron, dont j'ai rappelé le souvenir, en se livrant, dès 
		leur jeunesse, aux exercices de la chasse, ont acquis de nombreuses et 
		belles connaissances; et c'est ainsi qu'ils sont parvenus à cette haute 
		vertu qui excite à présent encore notre admiration. Or, il est clair que 
		tout le monde aime la vertu; mais comme il faut la conquérir par des 
		travaux, beaucoup l'abandonnent. Ils ne voient pas, en effet, s'ils y 
		parviendront, mais ils voient la peine qu'il leur en doit coûter. 
		Peut-être, si la vertu avait un corps visible, les hommes la 
		négligeraient-ils moins, certains qu'ils en seraient vus, comme ils la 
		verraient elle-même. Ainsi, quand on est près de l'objet aimé, on 
		devient meilleur; on ne dit, on ne fait rien de honteux, rien de mal, 
		dans la crainte d'être vu. Mais ayant la pensée que la vertu n'observe 
		pas leurs actions, les hommes s'en permettent ouvertement de mauvaises 
		et de honteuses, parce qu'ils ne la voient pas. Et cependant elle est 
		partout, puisqu'elle est immortelle, récompensant les bons, flétrissant 
		les méchants. Ah ! s'ils savaient qu'elle les regarde, ils iraient 
		au-devant de ces travaux et de cette instruction dont elle est le prix, 
		et cette noble proie tomberait en leur pouvoir.

		
		[13] 
		CHAPITRE XIII. 

		
		J'admire, en vérité, ces gens que 
		l'on appelle sophistes, qui prétendent pour la plupart conduire les 
		jeunes gens à la vertu, tandis qu'ils les mènent en sens contraire. En 
		effet, nous n'avons encore vu personne dont les sophistes de nos jours 
		aient fait un homme de bien; ils ne produisent aucun ouvrage dont la 
		lecture rende nécessairement bon, tandis qu'ils publient nombre d'écrits 
		frivoles qui donnent à la jeunesse de stériles plaisirs, sans un seul 
		trait de vertu. Ils perdent en outre le temps de ceux qui espéraient en 
		tirer quelque renseignement, détournent des études solides et 
		n'enseignent que le mal. Je leur reproche donc gravement des torts aussi 
		graves; et de plus de ce que, dans leurs écrits, ils sont à la recherche 
		des mots, tandis que les pensées justes, qui pourraient former les 
		jeunes gens à la vertu, brillent par leur absence. Je ne suis qu'un 
		ignorant; mais je sais que la plus essentielle des leçons nous est 
		donnée par la nature elle-même, qui est d'être homme de bien; en second 
		lieu, c'est de consulter ceux qui savent quelque chose de réellement 
		bon, et non pas ceux qui ne connaissent que l'art de tromper. Peut-être 
		mon style est-il dépourvu de l'élégance sophistique; je ne la cherche 
		point : mais ce qui peut servir à ceux qu'une bonne éducation conduit à 
		la vertu, après y avoir bien réfléchi, j'essaye de le dire. Or, ce ne 
		sont pas les mots qui instruisent, mais les pensées, si elles sont 
		justes. Beaucoup d'autres avec moi reprochent, je ne dis pas aux 
		philosophes, mais aux sophistes du jour, de sophistiquer sur les mots, 
		sans se préoccuper des idées. Je n'ignore pas que c'est une belle chose 
		que d'écrire avec méthode; aussi leur sera-t-il facile de me reprocher 
		d'écrire vite et sans ordre ; cependant j'écris ainsi pour être net, et 
		pour former non des sophistiqueurs, mais des sages et des hommes de 
		bien; attendu que je n'ai pas la prétention que mes écrits soient beaux, 
		mais utiles et irréfutables. Les sophistes, au contraire, ne parlent, 
		n'écrivent que pour tromper, que pour s'enrichir, et ils ne sont utiles 
		à personne. Il n'y eut jamais, il n'y a pas chez eux de sage; il leur 
		suffit d'être appelés sophistes, nom flétrissant pour des hommes qui ont 
		l'âme bien placée. J'engage donc à se tenir en garde contre les 
		préceptes des sophistes, et à ne point dédaigner les saines réflexions 
		des philosophes. Car les sophistes sont en quête des jeunes gens riches, 
		tandis que les philosophes sont accessibles à tous, amis de tous : ce 
		n'est pas la fortune des hommes qui règle leur estime ni leur mépris. 
		N'imitez pas non plus ces hommes qui ne respectent rien pour se pousser, 
		soit dans le particulier, soit en public. Songez que les honnêtes gens 
		se reconnaissent à des actions vertueuses, à une vie de labeur, tandis 
		que les méchants n'ont que des passions honteuses et se reconnaissent à 
		leur perversité. Spoliateurs des fortunes privées et de l'État, ils 
		contribuent moins au salut commun que les ignorants, et ils n'apportent 
		à la guerre que des corps épuisés, flétris, incapables de supporter la 
		fatigue. Les chasseurs, au contraire, présentent toujours à la 
		république des corps robustes et des ressources positives. Ils font la 
		guerre aux bêtes, les autres la font aux amis. Or ceux-ci, en marchant 
		contre des amis, se couvrent d'infamie aux yeux de tous; tandis que les 
		chasseurs, en marchant contre les bêtes, se couvrent de gloire. S'ils 
		les prennent, ils seront vainqueurs d'ennemis; s'ils ne les prennent 
		pas, leur entreprise contre des ennemis de la cité leur vaut d'abord des 
		louanges ; ensuite on leur sait gré de ce qu'ils le font sans nuire à 
		personne et sans songer à leur profit; enfin leurs efforts mêmes les 
		rendent plus vertueux et plus habiles par la raison que nous allons 
		dire. S'ils ne se distinguaient point par leurs travaux, leur sagacité, 
		leur vigilance, ils ne prendraient aucune bête : car les ennemis 
		auxquels ils ont affaire, combattant pour leur vie et dans leur 
		retraite, sont vraiment bien forts : il en résulte que les peines du 
		chasseur seraient inutiles, s'il ne se mettait beaucoup au-dessus d'eux 
		par son activité et par son intelligence. D'un autre côté, ceux qui 
		veulent dominer dans leur pays s'efforcent de vaincre des amis : les 
		chasseurs luttent contre des ennemis communs ; les exercices de ceux-ci 
		les rendent plus forts contre les ennemis ; ceux des autres les rendent 
		pires : des deux parts c'est une chasse, mais faite ici avec 
		l'intelligence ; là, avec une honteuse effronterie : les uns peuvent 
		dédaigner la lâcheté du caractère, la cupidité sordide, les autres ne le 
		peuvent pas; la parole de ces derniers indique une âme généreuse; celle 
		des autres, un coeur dépravé : il n'est pas de frein à l'impiété des 
		uns, les autres sont pleins de respect pour la divinité. C'est une 
		tradition antique que les dieux eux-mêmes aiment à chasser ou à voir cet 
		exercice. Si donc les jeunes gens se rappellent mes conseils et s'y 
		conforment, ils seront amis des dieux, pleins de religion, persuadés 
		qu'ils sont sous l'oeil de la divinité. Par là, ils se montreront dignes 
		de leurs parents, de leur patrie, de chacun de leurs concitoyens et de 
		leurs amis. Et il n'y a pas seulement que des chasseurs qui soient 
		devenus illustres : dans ce nombre on comprend aussi des femmes, 
		auxquelles Diane a donné d'être chasseresses, Atalante, Procris, et 
		d'autres avec elles.

		
		
		
 
    


    
  
  






