




Xénophon : du commandement de cavalerie (traduction talbot) - bilingue








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		DE XENOPHON
  




	
  	
  XENOPHON

	LE COMMANDANT DE CAVALERIE 
	- Ἱππαρχικός 
	

	

  Traduction franaise · Eugène TALBOT

	
	DE L'EQUITATION - 
	DE LA CHASSE



	
			

	
			

	
			

	
			

	
			

			
			

	




	
		
			

			
			Ἱππαρχικός 


			Xenophontis opera omnia. Tomus V: 
			Minor Works. ed. E. C. Marchant, Oxford: Clarendon Press 1920


			[1] 
			Πρῶτον μὲν θύοντα χρὴ αἰτεῖσθαι θεοὺς ταῦτα διδόναι καὶ νοεῖν καὶ 
			λέγειν καὶ πράττειν, ἀφ᾽ ὧν θεοῖς μὲν κεχαρισμενώτατα ἄρξαις ἄν, 
			σαυτῷ δὲ καὶ φίλοις καὶ τῇ πόλει προσφιλέστατα καὶ εὐκλεέστατα καὶ 
			πολυωφελέστατα. [2] Θεῶν δὲ 
			ἵλεων ὄντων ἀναβιβαστέον μέν σοι ἱππέας, καὶ ὅπως ἀναπληρῶται ὁ κατὰ 
			τὸν νόμον ἀριθμὸς καὶ ὅπως τὸ ὂν ἱππικὸν μὴ μειῶται. Εἰ δὲ μὴ 
			προσαναβήσονται ἱππεῖς, μείονες ἀεὶ ἔσονται. Ἀνάγκη γὰρ τοὺς μὲν 
			γήραι ἀπαγορεύειν, τοὺς δὲ καὶ ἄλλως ἐκλείπειν. [3] 
			Πληρουμένου γε μὴν τοῦ ἱππικοῦ ἐπιμελητέον μὲν ὅπως τρέφωνται οἱ 
			ἵπποι ὡς ἂν δύνωνται πόνους ὑποφέρειν· οἱ γὰρ ἥττους τῶν πόνων οὔτε 
			αἱρεῖν οὔτε ἀποφεύγειν δύναιντ᾽ ἄν. Ἐπιμελητέον δὲ ὅπως εὔχρηστοι 
			ὦσιν· οἱ γὰρ αὖ ἀπειθεῖς τοῖς πολεμίοις μᾶλλον ἢ τοῖς φίλοις 
			συμμαχοῦσι. [4] Καὶ οἱ 
			λακτίζοντες δὲ ἀναβεβαμένοι ἵπποι ἐκποδὼν ποιητέοι· οἱ γὰρ τοιοῦτοι 
			πολλάκις πλείω κακὰ ἢ οἱ πολέμιοι ποιοῦσι. Δεῖ δὲ καὶ τῶν ποδῶν 
			ἐπιμελεῖσθαι, ὅπως δύνωνται καὶ ἐν τραχείαι χώραι ἱππεύειν, εἰδότα 
			ὅτι ὅπου ἂν ἀλγῶσιν ἐλαυνόμενοι, ἐνταῦθα οὐ χρήσιμοί εἰσι. 


			[5] 
			τῶν γε μὴν ἵππων ὑπαρχόντων οἵων δεῖ τοὺς ἱππέας αὖ ἀσκητέον, πρῶτον 
			μὲν ὅπως ἐπὶ τοὺς ἵππους ἀναπηδᾶν δύνωνται· πολλοῖς γὰρ ἤδη ἡ 
			σωτηρία παρὰ τοῦτο ἐγένετο· δεύτερον δὲ ὅπως ἐν παντοίοις χωρίοις 
			ἱππάζεσθαι δυνήσονται· καὶ γὰρ οἱ πόλεμοι ἄλλοτε ἐν ἀλλοίοις τόποις 
			γίγνονται. [6] Ὅταν δὲ ἤδη 
			ἔποχοι ὦσι, δεῖ αὖ σκοπεῖσθαι ὅπως ἀκοντιοῦσί τε ὡς πλεῖστοι ἀπὸ τῶν 
			ἵππων καὶ τἆλλα δυνήσονται ποιεῖν ἃ δεῖ τοὺς ἱππικούς. Μετὰ ταῦτα 
			ὁπλιστέον καὶ ἵππους καὶ ἱππέας ὡς αὐτοὶ μὲν ἥκιστα τιτρώσκοιντ᾽ ἄν, 
			βλάπτειν δὲ τοὺς πολεμίους μάλιστα δύναιντ᾽ ἄν. [7] 
			Ἐκ τούτων παρασκευαστέον ὅπως εὐπειθεῖς οἱ ἅνδρες ὦσιν· ἄνευ γὰρ 
			τούτου οὔθ᾽ ἵππων ἀγαθῶν οὔθ᾽ ἱππέων ἐπόχων οὔθ᾽ ὅπλων καλῶν ὄφελος 
			οὐδέν. Προστατεύειν μὲν οὖν τούτων πάντων ὅπως καλῶς γίγνηται τὸν 
			ἵππαρχον εἰκός ἐστιν. 


			[8] 
			Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ πόλις χαλεπὸν ἡγησαμένη πάντα ταῦτα τὸν ἵππαρχον μόνον 
			ὄντα ἀπεργάζεσθαι προσαιρεῖται μὲν αὐτῷ συνεργοὺς φυλάρχους, 
			προσέταξε δὲ τῇ βουλῇ συνεπιμελεῖσθαι τοῦ ἱππικοῦ, ἀγαθόν μοι δοκεῖ 
			εἶναι τοὺς μὲν φυλάρχους παρασκευάζειν συνεπιθυμεῖν σοι τῶν καλῶν τῷ 
			ἱππικῷ, ἐν δὲ τῇ βουλῇ ἕχειν ῥήτορας ἐπιτηδείους, ὅπως λέγοντες 
			φοβῶσί τε τοὺς ἱππέας [βελτίονες γὰρ ἂν εἶεν φοβούμενοι], 
			καταπραΰνωσί τε τὴν βουλήν, ἤν τι παρὰ καιρὸν χαλεπαίνῃ. [9] 
			Ταῦτα μὲν οὖν ὑπομνήματα ὧν δεῖ σε ἐπιμελεῖσθαι· ὡς δ᾽ ἂν ἕκαστα 
			τούτων βέλτιστα περαίνοιτο, τοῦτο δὴ πειράσομαι λέγειν.


			Τοὺς μὲν τοίνυν ἱππέας δῆλον ὅτι 
			καθιστάναι δεῖ κατὰ τὸν νόμον τοὺς δυνατωτάτους καὶ χρήμασι καὶ 
			σώμασιν ἢ εἰσάγοντα εἰς δικαστήριον ἢ πείθοντα. [10] 
			Ἐγὼ δὲ οἶμαι εἰς μὲν τὸ δικαστήριον τούτους εἰσακτέον εἶναι οὓς μὴ 
			εἰσάγων διὰ κέρδος ἄν τις δοκοίη τοῦτο ποιεῖν· καὶ γὰρ τοῖς ἧττον 
			δυναμένοις εὐθὺς ἂν εἴη ἀποστροφή, εἰ μὴ τοὺς δυνατωτάτους πρώτους 
			ἀναγκάζοις. [11] Ἔστι δὲ καὶ οὓς 
			ἄν μοι δοκεῖ τις νέους μὲν τὰ ἐν ἱππικῇ λαμπρὰ λέγων εἰς ἐπιθυμίαν 
			καθιστάναι τοῦ ἱππεύειν, τοὺς δὲ κυρίους αὐτῶν ἧττον ἀντιτείνοντος 
			ἔχειν, τάδε διδάσκων ὡς ἀναγκασθήσονται μὲν ἱπποτροφεῖν, ἢν μὴ ὑπὸ 
			σοῦ, ὑπ᾽ ἄλλου <γε> διὰ τὰ χρήματα· [12] 
			Ἢν δ᾽ ἐπὶ σοῦ ἀναβῶσιν, ὡς ἀποτρέψεις μὲν τοὺς παῖδας αὐτῶν τῶν 
			πολυτελῶν τε καὶ μανικῶν ἱππωνιῶν, ἐπιμελήσῃ δὲ ὡς ἂν ταχὺ ἱππικοὶ 
			γίγνοιντο· λέγοντα δὲ οὕτω καὶ ποιεῖν ταῦτα πειρατέον.


			[13] 
			Τούς γε μὴν ὄντας ἱππέας ἡ βουλὴ ἄν μοι δοκεῖ προειποῦσα ὡς τὸ 
			λοιπὸν δεήσει διπλάσια ἱππάζεσθαι <καὶ> ὡς τὸν μὴ δυνάμενον ἵππον 
			ἀκολουθεῖν ἀποδοκιμάσει ἐπιτεῖναι ἂν τρέφειν τε ἄμεινον καὶ 
			ἐπιμελεῖσθαι μᾶλλον τῶν ἵππων. 


			[14] 
			Καὶ τοὺς βιαίους δὲ ἵππους ἀγαθόν μοι δοκεῖ εἶναι προρρηθῆναι ὅτι 
			ἀποδοκιμασθήσονται. Αὕτη γὰρ ἡ ἀπειλὴ πωλεύειν ἂν τοὺς τοιούτους 
			μᾶλλον παρορμήσειε καὶ ἱππωνεῖν σωφρονέστερον. [15] 
			Ἀγαθὸν δὲ καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἱππασίαις λακτίζοντας ἵππους προρρηθῆναι 
			ὅτι ἀποδοκιμασθήσονται· οὐδὲ γὰρ συντάττειν τοὺς τοιούτους δυνατόν, 
			ἀλλ᾽ ἀνάγκη, ἄν ποι ἐπὶ πολεμίους δέῃ ἐλαύνειν, ὑστάτους [ἂν] αὐτοὺς 
			ἕπεσθαι, ὤστε διὰ τὴν τοῦ ἴππου κακουργίαν ἄχρηστος καὶ ὁ ἱππεὺς 
			καθίσταται.


			[16] 
			Ὡς δ᾽ ἂν καὶ οἱ πόδες εἶεν τῷ ἵππῳ κράτιστοι, εἰ μέν τις ἄλλην ἔχει 
			ῥάιω καὶ εὐτελεστέραν ἄσκησιν, ἐκείνη ἔστω· εἰ δὲ μή, ἐγώ φημι 
			χρῆναι πεῖραν ἔχων χύδην καταβαλόντα λίθους τῶν ἐκ τῆς ὁδοῦ ὅσον 
			μνααίους καὶ πλέον καὶ μεῖον ἐν τούτοις τὸν ἵππον καὶ ψήχειν καὶ 
			ἐνιστάναι ὅταν ἀπὸ τῆς φάτνης ἀποβῇ· βαδίζων γὰρ ἐν τοῖς λίθοις 
			οὔποτε ὁ ἵππος παύσεται οὔθ᾽ ὅταν ψήχηται οὔθ᾽ ὅταν μυωπίζηται. Ὁ δὲ 
			πειραθεὶς τά τε ἄλλα ἃ λέγω πιστεύσει καὶ στρογγύλους τοὺς πόδας τοῦ 
			ἵππου ὄψεται.


			[17] 
			Ὁπότε γε μὴν οἱ ἵπποι εἰσὶν οἵους δεῖ, ὡς ἂν αὐτοὶ οἱ ἱππεῖς ἄριστοι 
			γίγνοιντο, τοῦτο διηγήσομαι. Τὸ μὲν τοίνυν τοὺς νέους αὐτῶν ἀναπηδᾶν 
			ἐπὶ τοὺς ἵππους πείθοιμεν ἂν αὐτοὺς μανθάνειν· τὸν διδάξοντα δὲ 
			παρασχὼν ἐπαίνου δικαίως ἂν τυγχάνοις. Τούς γε μὴν πρεσβυτέρους τὸν 
			Περσικὸν τρόπον ἀναβάλλεσθαι ὑπ᾽ ἄλλων προσεθίσας καὶ τούτους 
			ὠφελήσαις ἄν. 


			[18] 
			Ὅπως γε μὴν ἐν παντοδαποῖς χωρίοις ἔποχοι οἱ ἱππεῖς δυνήσονται 
			εἶναι, τὸ μὲν πυκνὰ ἐξάγειν μὴ πολέμου ὄντος ἴσως ὀχληρόν· 
			συγκαλέσαντα δὲ χρὴ τοὺς ἱππέας συμβουλεῦσαι αὐτοῖς μελετᾶν, καὶ 
			ὅταν εἰς χώραν ἐλαύνωσι καὶ ὅταν ἄλλοσέ ποι, ἐκβιβάζοντας τῶν ὁδῶν 
			καὶ ταχὺ ἐλαύνοντας ἐν τόποις παντοδαποῖς. Τοῦτο γὰρ ὠφελεῖ μὲν 
			παραπλησίως τῷ ἐξάγειν, ὄχλον δ᾽ οὐχ ὁμοίως παρέχει. [19] 
			Ἐπιτήδειον δὲ ὑπομιμνῄσκειν ὅτι καὶ ἡ πόλις ἀνέχεται δαπαμῶσα εἰς τὸ 
			ἱππικὸν ἐγγὺς τετταράκοντα τάλαντα τοῦ ἐνιαυτοῦ, ὡς ἢν πόλεμος 
			γίγνηται, μὴ ζητεῖν δέῃ ἱππικόν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτοίμου ἔχῃ παρεσκευασμένῳ 
			χρῆσθαι. Ταῦτα γὰρ ἐνθυμουμένους εἰκὸς καὶ τοὺς ἱππέας μᾶλλον <ἂν> 
			ἀσκεῖν τὴν ἱππικήν, ὅπως, ἢν πόλεμος ἐγείρηται, μὴ ἀμελετήτους ὄντας 
			ἀγωνίζεσθαι δέῃ περί τε τῆς πόλεως καὶ περὶ εὐκλείας καὶ περὶ τῆς 
			ψυχῆς. [20] Ἀγαθὸν δὲ καὶ τοῦτο 
			προειπεῖν τοῖς ἱππεῦσιν, ὅτι ἐξάξεις ποτὲ καὶ σὺ αὐτοὺς καὶ διὰ 
			παντοίων χωρίων ἡγήσῃ. Καὶ ἐν ταῖς μελέταις δὲ ταῖς πρὸ τῆς 
			ἀνθιππασίας καλὸν ἐξάγειν ἄλλοτ᾽ εἰς ἀλλοῖον τόπον· καὶ γὰρ τοῖς 
			ἱππεῦσι καὶ τοῖς ἵπποις βέλτιον.


			[21] 
			Ἀκοντίζειν γε μὴν ἀπὸ τῶν ἵππων ὧδ᾽ ἂν πλεῖστοι μοι δοκοῦσι μελετᾶν, 
			εἰ τοῦτ᾽ αὖ προείποις τοῖς φυλάρχοις, ὅτι αὐτοὺς δεήσει ἡγουμένους 
			τοῖς τῆς φυλῆς ἀκοντισταῖς ἐλαύνειν ἐπὶ τὸ ἀκόντιον. Φιλοτιμοῖντο 
			γὰρ ἄν, ᾗ τὸ εἰκός, ὡς πλείστους ἕκαστος ἀποδεῖξαι ἀκοντιστὰς τῇ 
			πόλει. [22] ἀλλὰ μὴν <καὶ> τοῦ 
			καλῶς γε ὁπλισθῆναι τοὺς ἱππέας οἱ φύλαρχοι ἄν μοι δοκοῦσι μέγιστον 
			συλλαμβάνειν, εἰ πεισθείησαν ὅτι πολύ ἐστι πρὸς τῆς πόλεως 
			εὐδοξότερον τῇ τῆς φυλῆς λαμπρότητι κεκοσμῆσθαι ἢ μόνον τῇ ἑαυτῶν 
			στολῇ. [23] Εἰκὸς δὲ μὴ 
			δυσπείστους εἶναι αὐτοὺς τὰ τοιαῦτα, οἵ γε φυλαρχεῖν ἐπεθύμησαν 
			δόξης καὶ τιμῆς ὀρεγόμενοι, δυνατοὶ δ᾽ εἰσὶ [καὶ] τὰ ἐν τῷ νόμῳ 
			πορίσαι καὶ ἄνευ τοῦ αὐτοὶ δαπανᾶν τῷ μισθῷ ἐπαναγκάζοντες κατὰ τὸν 
			νόμον ὁπλίζεσθαι. 


			[24] 
			Εἴς γε μὴν τὸ εὐπειθεῖς εἶναι τοὺς ἀρχομένους μέγα μὲν τὸ [καὶ] λόγῳ 
			διδάσκειν ὅσα ἀγαθὰ ἔνι ἐν τῷ πειθαρχεῖν, μέγα δὲ καὶ τὸ ἔργῳ [κατὰ 
			τὸν νόμον] πλεονεκτεῖν μὲν ποιεῖν τοὺς εὐτάκτους, μειονεκτεῖν δὲ ἐν 
			πᾶσι τοὺς ἀτακτοῦντας. [25] 
			Ἰσχυροτάτη δέ μοι δοκεῖ εἶναι παρόρμησις τῶν φυλάρχων εἰς τὸ 
			φιλοτιμεῖσθαι αὐτοὺς καλῶς παρεσκευασμένης ἕκαστον τῆς φυλῆς 
			ἡγεῖσθαι, <εἰ> τοὺς ἀμφὶ σὲ προδρόμους κοσμήσαις μὲν ὅπλοις ὡς 
			κάλλιστα, ἀκοντίζειν δὲ μελετᾶν ἐξαναγκάσαις ὡς μάλιστα, ἡγοῖο δὲ 
			αὐτοῖς ἐπὶ τὸ ἀκόντιον αὐτὸς εὖ μάλα μεμελετηκώς. [26] 
			εἰ δὲ καὶ ἆθλά τις δύναιτο προτιθέναι ταῖς φυλαῖς πάντων ὁπόσα ἀγαθὰ 
			νομίζουσιν ἀσκεῖσθαι ἐν ταῖς θέαις ὑπὸ τοῦ ἱππικοῦ, τοῦτο πάντας 
			οἶμαι Ἀθηναίους γε μάλιστ᾽ ἂν προτρέπειν εἰς φιλονικίαν. Δῆλον δὲ 
			τοῦτο καὶ ἐν τοῖς χοροῖς, ὡς μικρῶν ἄθλων ἕνεκεν πολλοὶ μὲν πόνοι, 
			μεγάλαι δὲ δαπάναι τελοῦνται. Τοὺς μέντοι κριτὰς τοιούτους δεῖ 
			εὑρίσκειν παρ᾽ οἷς νικῶντες μάλιστ᾽ ἂν ἀγάλλοιντο.

			
			
			
			LE COMMANDANT
			DE CAVALERIE (01).
			CHAPITRE PREMIER.
			Idée générale des devoirs d’un commandant de cavalerie 
			(02).
			[1] Avant tout, il faut sacrifier aux dieux 
			(03) et les supplier de ne 
			t’inspirer que des pensées, des paroles et des actions propres à 
			mériter, dans ton commandement, le suffrage du ciel, le tien, celui 
			de tes amis, ainsi que l’affection de la république, élevée à son 
			plus haut point de gloire et de prospérité. [2] Les dieux propices, 
			passe tes cavaliers en revue, soit pour compléter le nombre légal, 
			soit pour veiller au maintien des cadres : car, faute de nouvelles 
			recrues, ils diminueraient de jour en jour. La vieillesse met 
			nécessairement les uns hors de service ; les autres vides se font 
			par différentes raisons. [3] Le corps de cavalerie une fois au complet, 
			il faut veiller à ce que les chevaux soient nourris de façon à 
			supporter les fatigues. Si la force leur manquait, ils ne pourraient 
			ni atteindre l’ennemi, ni échapper par la fuite. Il faut veiller 
			aussi à ce qu’ils soient obéissants : un cheval rétif est plutôt 
			l’allié des ennemis que de ceux de son parti. [4] Les chevaux qui ruent 
			quand on les monte doivent être également réformés : souvent ils 
			font plus de mal que l’ennemi même. Enfin, l’on doit prendre soin de leurs pieds, afin de pouvoir manœuvrer sur un terrain rocailleux, tout le monde 
			sachant que, quand la marche les chagrine, ils ne sont bons à rien.
			[5] Quand on a des chevaux comme il faut, on doit exercer les cavaliers, 
			et tout d’abord leur apprendre à sauter dessus, car nombre de gens y 
			ont trouvé leur salut; puis à manœuvrer sur toutes sortes de 
			terrains (04), l’ennemi se portant ici sur un point et là sur un autre. 
			[6] Lorsqu’ils sont solides en selle, il faut veiller à ce qu’ils 
			sachent presque tous lancer le javelot de dessus le cheval, et 
			exécuter les autres manœuvres des gens à cheval. [7] Cela fait, on doit 
			armer chevaux et cavaliers, de manière qu’ils aient le moins de mal 
			possible, et qu’ils en fassent le plus possible à l’ennemi. Il faut 
			aussi s’arranger pour avoir des hommes obéissants : sans cela, et 
			les bons chevaux, et les hommes solides, et les belles armes ne 
			serviront de rien. Veiller à ce que tout cela s’exécute 
			ponctuellement, c’est le devoir du commandant de cavalerie.
			[8] La république, convaincue qu’il suffirait difficilement seul à tant 
			de soins, lui adjoint pour collaborateurs des phylarques (05), et 
			ordonne au sénat de veiller, de concert avec lui, à la tenue de la 
			cavalerie. Il est donc bon, selon moi, d’inspirer aux phylarques 
			l’intérêt que tu prends toi-même aux cavaliers, et d’avoir dans le 
			sénat des orateurs bien disposés, dont la parole impose aux 
			cavaliers, qui alors feront mieux leur devoir, et adoucisse le 
			sénat, s’il était porté à une sévérité austère. [9] Voilà ce que j’avais 
			à te rappeler pour les objets qui réclament ta vigilance ; mais 
			quels sont les meilleurs moyens d’y réussir ? C’est ce que je vais 
			tâcher d’indiquer.
			Les cavaliers que tu enrôles doivent être, conformément à la loi, 
			des citoyens aisés et robustes, et tu as pour cela deux moyens, les 
			tribunaux et la persuasion. [10] Je crois qu’il ne faut citer devant les 
			tribunaux que ceux qu’on serait soupçonné de ménager par intérêt. En 
			effet, les citoyens moins aisés auraient tout de suite un prétexte, 
			si tu ne commençais pas par contraindre les puissants. [12] En second 
			lieu, je regarde comme un bon moyen de faire voir aux jeunes le côté 
			brillant de la cavalerie; ils en prendront le désir, et tu trouveras 
			moins de résistance dans ceux dont ils dépendent, en leur 
			représentant que, si ce n’est pas par toi, c’est par un autre qu’ils 
			seront
			contraints d’élever un cheval, en raison de leur fortune. [12] S’ils 
			s’enrôlent avec toi, tu t’engageras à détourner les fils de famille 
			de la manie d’acheter des chevaux de prix, et à les rendre, avant 
			peu, bons cavaliers. Aux promesses, tu chercheras à joindre les 
			effets. 
			
			[13] Quant aux cavaliers déjà enrôlés, le sénat, en faisant 
			publier pour l’avenir les doubles exercices, et en annonçant la 
			réforme des chevaux incapables de suivre, les obligera, je l’espère, 
			à mieux entretenir et dresser leurs chevaux.
			[14] Il me paraît bon d’avertir qu’on refusera pareillement les chevaux 
			fougueux. Cette menace engagera davantage à les vendre et à en 
			acheter d’autres avec plus de précaution. [15] Il sera bon encore 
			d’annoncer qu’on réforme aussi les chevaux qui ruent dans les 
			évolutions, vu qu’il est impossible de les tenir en rang, et que, 
			quand il faut charger l’ennemi, ils suivent par derrière ; ce qui 
			fait que le mauvais cheval rend inutile le cavalier.
			[16] Pour ce qui est de fortifier les pieds du cheval, si l’on a quelque 
			moyen facile et expéditif, je l’admets : autrement, je dis, d’après 
			ma propre expérience, qu’il faut étendre un lit de cailloux pris sur 
			le chemin, du poids d’une mine environ, plus ou moins, à l’endroit 
			où l’on panse le cheval au sortir de l’écurie ; le cheval ne cessera 
			de piétiner sur ces cailloux, soit qu’on l’étrille, soit que les 
			mouches le piquent. Qu’on en fasse l’essai, l’on reconnaîtra la 
			justesse de mes observations, et l’on verra s’arrondir les pieds du 
			cheval (06).
			[17] Quand les chevaux seront comme il faut, on amènera les cavaliers à 
			être excellents par les moyens qui suivent. Et d’abord nous 
			conseillons aux jeunes gens d’apprendre d’eux-mêmes à sauter à cheval 
			; mais tu feras bien de leur donner un maître habile. Quant à ceux 
			qui sont plus âgés, il est très utile de les accoutumer à monter à 
			cheval en s’aidant les uns les autres, à la perse (07).
			[18] Pour former des cavaliers à se tenir fermes en selle sur toute 
			espèce de terrains, il serait peut-être gênant de les faire sortir 
			souvent, n’étant pas en guerre : il faut donc les rassembler et leur 
			conseiller de s’exercer, soit quand ils se rendent à leur campagne 
			ou ailleurs, soit en sortant des chemins, et en se lançant au galop 
			sur des terrains de différentes espèces. Cet exercice vaut presque 
			les sorties et donne moins
			d’embarras. [19] Il convient de leur rappeler que, si l’État s’impose une 
			dépense annuelle de près de quarante talents (08) pour avoir une 
			cavalerie en cas de guerre, ce n’est pas afin d’en manquer, mais 
			pour la trouver toute prête au besoin. Cette pensée stimulera sans 
			doute le zèle des cavaliers pour l’équitation; ils ne voudront pas, 
			s’il survient une guerre, être pris au dépourvu quand il s’agit de 
			combattre pour le pays, pour l’honneur et pour la vie. Il n’est pas 
			mauvais non plus de les prévenir que tu les feras quelquefois sortir 
			en avant, et que tu marcheras à leur tête sur toutes sortes de 
			terrains. [20] Pour les exercices de petite guerre, c’est encore une 
			bonne chose de les emmener manœuvrer tantôt sur un terrain et tantôt 
			sur un autre : rien n’est meilleur pour les cavaliers et pour les 
			chevaux.
			[21] Le jet du javelot sera, selon moi, pratiqué par un bien plus grand 
			nombre, si tu préviens les phylarques qu’ils auront à commander les 
			acontistes (09) de chaque escadron (10) dans les exercices du javelot. Ils 
			auront à cœur, je présume, de présenter chacun à l’État le plus 
			d’acontistes possible. [22] Et de même les phylarques veilleront de leur 
			mieux au bon équipement de la cavalerie, s’ils sont convaincus que 
			la tenue brillante de leur escadron leur fait beaucoup plus 
			d’honneur aux yeux de la république que leur propre parure. [23] Or, il 
			est à croire qu’on n’aura pas de peine à le faire comprendre à ceux 
			qui ont désiré être à la tète de leur escadron par un sentiment de 
			gloire et d’honneur. Ils pourront d’ailleurs, la loi en main, sans 
			se mettre eux-mêmes en frais, forcer leurs hommes à se faire 
			équiper, suivant l’ordonnance, avec leur solde.
			[24] Du reste, pour rendre les soldats obéissants, il est essentiel de 
			leur représenter par la parole quels avantages résultent de la 
			soumission, et il est également essentiel de leur prouver, dans la 
			pratique, combien d’avantages la règle assure partout à ceux qui 
			l’observent, et combien de maux à ceux qui ne l’observent pas. [25] Un 
			motif très-puissant, à mon sens, pour que les phylarques aient à 
			cœur de commander chacun un escadron bien équipé, c’est d’avoir des 
			éclaireurs très-élégamment armés, de les obliger fréquemment à lancer du javelot, et de 
			leur en donner même toi-même l’exemple, après être devenu fort à cet 
			exercice. [26] Si, en outre, on pouvait proposer aux tribus des prix pour 
			tous les exercices de cavalerie qui sont offerts en spectacle, ce 
			serait, je crois, un merveilleux stimulant à l’émulation des 
			Athéniens : témoin ce qui se fait pour les chœurs, où, pour de 
			faibles prix, on se donne tant de mal, on fait tant de dépenses. 
			Seulement il faut, en pareil cas, avoir des juges dont les 
			vainqueurs puissent être fiers.
		
		
			

			


			


			[1] Ἢν δὲ δή σοι ταῦτα πάντα 
			ἐξησκημένοι ὦσιν οἱ ἱππεῖς, δεῖ δήπου καὶ τάξιν τινὰ ἐπίστασθαι 
			αὐτοὺς ἐξ ἧς καλλίστας μὲν θεοῖς πομπὰς πέμψουσι, κάλλιστα δὲ 
			ἱππάσονται, ἄριστα δὲ μαχοῦνται, ἢν δέῃ, ῥᾶιστα δὲ καὶ ἀταρακτότατα 
			ὁδου2ς πορεύσονται καὶ διαβάσεις περάσουσιν. ᾟ τοίνυν χρώμενοι τάξει 
			δοκοῦσιν ἄν μοι ταῦτα κάλλιστα διαπράττεσθαι, ταύτην νῦν ἤδη 
			πειράσομαι δηλοῦν. 


			[2] 
			Οὐκοῦν ὑπὸ μὲν τῆς πόλεως ὑπάρχουσι 
			διῃρημέναι φυλαὶ <δέκα>. Τούτων δ᾽ ἐγώ φημι χρῆναι πρῶτον μὲν 
			δεκαδάρχους σὺν τῇ τῶν φυλάρχων ἑκάστου γνώμῃ καταστῆσαι ἐκ τῶν 
			ἀκμαζόντων τε καὶ φιλοτιμοτάτων καλόν τι ποιεῖν καὶ ἀκούειν· καὶ 
			τούτους μὲν πρωτοστάτας δεῖ εἶναι. [3] 
			Μετὰ δὲ τούτους ἴσους χρὴ 
			τούτοις ἀριθμὸν ἐκ τῶν πρεσβυτάτων τε καὶ φρονιμωτάτων ἑλέσθαι 
			οἵτινες τελευταῖοι τῶν δεκάδων ἔσονται. Εἰ γὰρ δεῖ καὶ ἀπεικάσαι, 
			οὕτω καὶ σίδηρος μάλιστα διατέμνει σίδηρον, ὅταν τό τε ἡγούμενον τοῦ 
			τομέως ἐρρωμένον ᾖ καὶ τὸ ἐπελαυνόμενον ἱκανόν. [4] 
			Τούς γε μὴν ἐν 
			μέσῳ τῶν πρώτων καὶ τῶν τελευταίων, εἰ οἱ δεκάδαρχοι ἐπιστάτας 
			ἕλοιντο καὶ οἱ ἄλλοι ἐφέλοιντο, οὕτως εἰκὸς ἑκάστῳ πιστότατον τὸν 
			ἐπιστάτην εἶναι. [5] Τὸν μέντοι ἀφηγούμενον ἐκ παντὸς τρόπου δεῖ 
			ἱκανὸν ἄνδρα καθιστάναι. Ἀγαθὸς γὰρ ὤν, εἴτε ποτὲ δέοι ἐπὶ πολεμίους 
			ἐλαύνειν, ἐγκελεύων ῥώμην ἂν ἐμβάλλοι τοῖς ἔμπροσθεν, εἴτ᾽ αὖ καὶ 
			ἀποχωρεῖν καιρὸς συμβαίνοι, φρονίμως ἀφηγούμενος μᾶλλον ἄν, ὡς τὸ 
			εἰκός, σώιζοι τοὺς φυλέτας. 


			[6] 
			Οἱ μέντοι δεκάδαρχοι ἄρτιοι ὄντες 
			πλείω ἴσα μέρη παρέχοιεν ἂν διαιρεῖν ἢ εἰ περιττοὶ εἶεν. Αὕτη δέ μοι 
			ἡ τάξις ἀρέσκει διὰ τάδε, ὅτι πρῶτον μὲν οἱ πρωτοστάται πάντες 
			ἄρχοντες γίγνονται· οἱ δ᾽ αὐτοὶ ἄνδρες ὅταν ἄρχωσι, μᾶλλόν πως 
			οἴονται ἑαυτοῖς προσήκειν καλόν τι ποιεῖν ἢ ὅταν ἰδιῶται ὦσιν· 
			ἔπειτα δὲ καὶ ὅταν πρακτέον τι ᾖ, τὸ παραγγέλλειν μὴ ἰδιώταις ἀλλ᾽ 
			ἄρχουσι πολὺ ἁνυτικώτερον. 


			[7] 
			Τεταγμένων γε μὴν οὕτω χρή, ὥσπερ καὶ 
			τοῖς φυλάρχοις προαγορεύεται ἡ χώρα ὑπὸ τοῦ ἱππάρχου ἐν ᾗ ἑκάστῳ 
			ἐλατέον, οὕτω καὶ τοῖς δεκαδάρχοις παρηγγέλθαι ὑπὸ τῶν φυλάρχων ὅπῃ 
			πορευτέον ἑκάστῳ. Οὕτω γὰρ προειρημένων πολὺ εὐτακτοτέρως ἂν ἔχοι ἢ 
			εἰ ὥσπερ ἐκ θεάτρου ὡς ἂν τύχωσιν ἀπιόντες λυποῦσιν ἀλλήλους. [8] 
			Καὶ μάχεσθαι δὲ μᾶλλον ἐθέλουσιν οἵ τε πρῶτοι, ἤν τι ἐκ τοῦ πρόσθεν 
			προσπίπτῃ, ὅταν εἰδῶσιν ὅτι αὕτη ἡ χώρα αὐτῶν, καὶ οἱ τελευταῖοι, ἤν 
			τι ὄπισθεν ἐπιφαίνηται, ἐπιστάμενοι ὅτι αἰσχρὸν λιπεῖν τὴν τάξιν. 
			[9] Ἄτακτοι δ᾽ ὄντες ἀλλήλους μὲν ταράττουσι καὶ ἐν στεναῖς ὁδοῖς 
			καὶ ἐν διαβάσεσι, τοῖς δὲ πολεμίοις οὐδεὶς ἑκὼν ἑαυτὸν τάττει 
			μάχεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ πάντα ὑπάρχειν δεῖ ἐκπεπονημένα πᾶσι τοῖς 
			ἱππεῦσιν, εἰ μέλλουσιν ἀπροφάσιστοι ἔσεσθαι συνεργοὶ τῷ ἡγουμένῳ.

			
			
			
			CHAPITRE II.
			De l’ordonnance des escadrons.
			[1] Quand tes cavaliers seront ainsi exercés, il faudra qu’ils sachent 
			se ranger dans un certain ordre, qui rendra plus pompeuses les fêtes 
			des dieux, plus belles les évolutions de ta troupe, plus glorieux 
			ses combats, s’il y a lieu, plus faciles et moins confuses les 
			marches sur les routes et à travers les passages difficiles. Or, 
			quel est l’ordre le meilleur pour exécuter ces manœuvres ? Je vais 
			essayer de l’expliquer.
			[2] La ville est divisée en tribus : je dis alors qu’il faut nommer, 
			avec l’assentiment de chaque phylarque, des décadarques (11) pris parmi 
			les jeunes citoyens, jaloux de faire quelque bel exploit et de se 
			rendre fameux. Tu en feras tes chefs de file. [3] Après eux on choisira 
			un nombre égal d’hommes, parmi les plus âgés et les plus prudents, 
			afin de les mettre les derniers de la décade. Pour user de 
			comparaison, c’est ainsi que le fer coupe le fer quand le tranchant 
			de l’instrument est bien affilé, et que la force d’impulsion est 
			suffisante. [4] Quant à ceux qui se trouvent au milieu, entre les 
			premiers et les derniers, si chaque décadarque a choisi celui qui 
			vient immédiatement après lui, et ainsi de suite, il est clair que 
			chacun aura un camarade sur lequel il pourra compter. [5] Le chef doit 
			être, sous tous les rapports, un homme propre à la place. Vaillant, 
			s’il s’agit de charger l’ennemi, ses ordres communiquent son feu au 
			premier rang ; et, s’il faut battre en retraite, sa prudence le met 
			mieux à même de sauver ses compagnons d’armes.
			[6] Les décadarques étant en nombre pair, on pourra plus facilement 
			établir des sections égales que s’ils étaient en nombre impair. Cet 
			ordre me plaît, d’abord parce que chaque chef de file commande à sa 
			troupe, et que des hommes qui commandent se croient obligés de mieux 
			faire que de simples soldats ; en second lieu, parce que, s’il y a 
			quelque chose à faire, on a bien moins vite donné des ordres à de 
			simples soldats qu’à des chefs.
			[7] Cette division établie, de la même manière que le commandant indique 
			aux phylarques la place où chacun doit se rendre, ainsi les 
			phylarques annoncent aux décadarques comment chacun d’eux doit 
			marcher. Si cela est réglé d’avance, tout ira beaucoup mieux que si, 
			comme il arrive à la sortie du théâtre, on s’embarrasse et se gêne 
			les uns les autres. [8] Les cavaliers du premier rang seront mieux 
			disposés à combattre, si on les attaque de front, puisqu’ils sauront 
			que c’est là leur place; et ceux du dernier rang, pris en queue, 
			feront également bien leur devoir, puisqu’ils sauront que c’est un 
			déshonneur d’abandonner son poste. [9] Au contraire, si l’on n’observe 
			aucun ordre, ce n’est plus que trouble et confusion dans les chemins 
			étroits et dans les passages difficiles, personne n’étant prêt de 
			lui-même à tenir tête à l’ennemi. Voilà ce à quoi doivent s’être 
			exercés tous les cavaliers, s’ils veulent franchement seconder leur 
			commandant.
		
		
			

			


			


			[1] Τῶνδέ γε μὴν αὐτῷ ἤδη μέλειν δεῖ τῷ ἱππάρχῳ· πρῶτον μὲν ὅπως 
			καλλιερήσει τοῖς θεοῖς ὑπὲρ τοῦ ἱππικοῦ, ἔπειτα ὅπως τὰς πομπὰς ἐν 
			ταῖς ἑορταῖς ἀξιοθεάτους ποιήσει, ἔτι δὲ καὶ τἆλλα ὅσα ἐπιδεικνύναι 
			δεῖ τῇ πόλει ὅπως ᾗ δυνατὸν κάλλιστα ἐπιδείξει, τά τε ἐν Ἀκαδημείαι 
			καὶ τὰ ἐν Λυκείῳ καὶ τὰ Φαληροῖ καὶ τὰ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ. 
			Καὶ ταῦτα 
			μὲν ἄλλα ὑπομνήματα· ὡς δὲ τούτων ἕκαστα κάλλιστ᾽ ἂν πράττοιτο, νῦν 
			αὐτὰ ταῦτα λέξω.


			[2] Τὰς μὲν οὖν πομπὰς οἴομαι ἂν καὶ τοῖς θεοῖς κεχαρισμενωτάτας 
			καὶ τοῖς θεαταῖς εἶναι εἰ, ὅσων ἱερὰ καὶ ἀγάλματα ἐν τῇ ἀγορᾶι ἐστι, 
			ταῦτα ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν Ἑρμῶν κύκλῳ [περὶ τὴν ἀγορὰν καὶ τὰ ἱερὰ] 
			περιελαύνοιεν τιμῶντες τοὺς θεούς. Καὶ ἐν τοῖς Διονυσίοις δὲ οἱ 
			χοροὶ προσεπιχαρίζονται ἄλλοις τε θεοῖς καὶ τοῖς δώδεκα χορεύοντες.
			Ἐπειδὰν δὲ πάλιν πρὸς τοῖς Ἑρμαῖς γένωνται περιεληλακότες, ἐντεῦθεν 
			καλόν μοι δοκεῖ εἶναι κατὰ φυλὰς εἰς τάχος ἀνιέναι τοὺς ἵππους μέχρι 
			τοῦ Ἐλευσινίου. 


			[3] 
			Oὐδὲ δόρατα μὴν παραλείψω ὡς ἥκιστα ἂν 
			ἀλλήλοις ἐπαλλάττοιτο. Δεῖ γὰρ μεταξὺ τοῖν ὤτοιν τοῦ ἵππου ἕκαστον 
			σχεῖν, εἰ μέλλει φοβερά τε καὶ εὐκρινῆ ἕσεσθαι καὶ ἅμα πολλὰ 
			φαινεῖσθαι. [4] 
			Ἐπειδὰν δὲ τῆς εἰς τάχος διελάσεως λήξωσι, τὴν 
			ἄλλην καλὸν ἤδη σχέδην εἰς τὰ ἱερά, ᾗπερ καὶ πρόσθεν, διελαύνειν. 
			Καὶ οὕτως ὅσα ἔστιν ἡδέα ἰδεῖν ἐν ἵππῳ ἀναβεβαμένῳ πάντα 
			ἐπιδεδειγμένα ἔσται καὶ τοῖς θεοῖς καὶ τοῖς ἀνθρώποις. [5] 
			Καὶ ὅτι 
			μὲν ταῦτα οὐκ εἰθισμένοι ποιεῖν οἱ ἱππεῖς εἰσιν οἶδα· γιγνώσκω δὲ 
			ὅτι ἀγαθὰ καὶ καλὰ καὶ τοῖς θεαταῖς ἡδέα ἕσται. Αἰσθάνομαι δὲ καὶ 
			ἄλλα ἀγωνίσματα τοὺς ἱππέας κεκαινουργηκότας, ἐπειδὴ οἱ ἵππαρχοι 
			ἱκανοὶ ἐγένοντο πεῖσαι ἃ ἐβουλήθησαν. [6] 
			Ὅταν γε μὴν πρὸ τοῦ 
			ἀκοντισμοῦ διελαύνωσιν ἐν Λυκείῳ, καλὸν ἑκατέρας τὰς πέντε φυλὰς ἐπὶ 
			[τοῦ] μετώπου ἐλαύνειν, ὥσπερ εἰς μάχην ἡγουμένου τοῦ ἱππάρχου καὶ 
			τῶν φυλάρχων ἐν τοιαύτῃ τάξει ἀφ᾽ ἧς πληρώσεται τοῦ δρόμου τὸ 
			πλάτος. 


			[7] 
			Ἐπειδὰν δ᾽ ὑπερβάλωσι τὸ κεφάλαιον τοῦ ἀντιπροσώπου 
			θεάτρου, χρήσιμον ἂν οἴομαι φανῆναι καὶ εἰ καθ᾽ ὁπόσους μέτριον εἰς 
			τὸ κάταντες δυναμένους ταχὺ ἐλαύνειν ἐπιδείξαις τοὺς ἱππέας. [8] 
			Οὐ μέντοι ἀγνοῶ ὅτι, ἢν μὲν πιστεύωσι δυνήσεσθαι ταχὺ ἐλαύνειν, πάνυ 
			ἂν ἡδέως ἐπιδείξαιντο· ἢν δὲ ἀμελέτητοι ὦσιν, ὁρᾶν χρὴ ὅπως μὴ οἱ 
			πολέμιοι αὐτοὺς τοῦτο δρᾶν ἀναγκάσουσιν.


			[9] Ἔν γε μὴν ταῖς δοκιμασίαις ἡ μὲν τάξις εἴρηται μεθ᾽ ἧς ἂν 
			κάλλιστα ἱππάζοιντο. Ἢν δὲ ὁ ἡγούμενος, ἤνπερ ἔχῃ δυνατὸν ἵππον, ἐν 
			τῷ ἔξωθεν ἀεὶ στίχῳ περιφέρηται, οὕτως αὐτὸς μὲν ἀεὶ ταχὺ ἐλᾶι καὶ 
			οἱ σὺν αὐτῷ ἔξωθεν γιγνόμενοι πάλιν αὖ ταχὺ ἐλῶσιν· ὥστε ἡ μὲν βουλὴ 
			ἀεὶ τὸ ταχὺ ἐλαυνόμενον θεάσεται, οἱ δὲ ἵπποι οὐκ ἀπεροῦσιν ἐν μέρει 
			ἀναπαυόμενοι. 


			[10] 
			Ὅταν γε μὴν ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ἡ ἐπίδειξις ᾖ, 
			καλὸν μὲν οὕτω πρῶτον τάξασθαι ὡς ἂν ἐπὶ μετώπου ἐμπλήσαντες ἴππων 
			τὸν ἱππόδρομον ἐξελάσειαν τοὺς ἐκ τοῦ μέσου ἀνθρώπους· [11] 
			Καλὸν 
			δ᾽, ἐπεὶ αἱ φυλαὶ ἐν τῇ ἀνθιππασίαι φεύγουσί τε ἀλλήλας καὶ διώκουσι 
			ταχέως, ὅταν οἱ ἵππαρχοι ἡγῶνται ταῖς πέντε φυλαῖς, ἑκατέρας 
			διελαύνειν τὰς φυλὰς δι᾽ ἀλλήλων. Ταύτης γὰρ τῆς θέας τό τε 
			ἀντιμετώπους προσελαύνειν ἀλλήλοις γοργόν, τό τε διελάσαντας τὸν 
			ἱππόδρομον ἀντίους πάλιν στῆναι ἀλλήλοις σεμνόν, [12] καὶ τὸ ὑπὸ 
			σάλπιγγος αἦ τὸ δεύτερον θᾶττον ἐπελαύνειν καλόν. Στάντας δὲ ἤδη τὸ 
			τρίτον αὖ ὑπὸ τῆς σάλπιγγος χρὴ τάχιστα ἀλλήλοις ἐπελαύνειν, καὶ 
			διελάσαντας εἰς κατάλυσιν ἤδη ἐπὶ φάλαγγος ἅπαντας καταστάντας, 
			ὥσπερ εἰώθατε, πρὸς τὴν βουλὴν προσελαύνειν. [13] 
			Ταῦτά μοι δοκεῖ 
			πολεμικώτερά τε φαίνεσθαι ἂν καὶ καινότερα. Τὸ δὲ βραδύτερον μὲν τῶν 
			φυλάρχων ἐλαύνειν, τὸν δ᾽ αὐτὸν τρόπον ἐκείνοις ἱππεύειν, οὐκ ἄξιον 
			ἱππαρχίας. 


			[14] 
			Ὅταν γε μὴν ἐν τῷ ἐπικρότῳ ἐν Ἀκαδημέαι ἱππεύειν 
			δέῃ, ἔχω τάδε παραινέσαι· εἰς μὲν τὸ μὴ ἀποκρούεσθαι ἀπὸ τῶν ἵππων, 
			ὑπτίους ἀναπεπτωκότας ἐλαύνειν, εἰς δὲ τὸ μὴ πίπτειν, τοὺς ἵππους 
			ὑπολαμβάνειν ἐν ταῖς ἀναστροφαῖς. Τὰ μέντοι ὀρθὰ ταχὺ ἐλαύνειν χρή· 
			οὕτω γὰρ τὸ ἀσφαλὲς καὶ τὸ καλὸν θεάσεται ἡ βουλή.

			
			
			
			CHAPITRE III.
			Des évolutions appropriées aux jours de fête et aux exercices
			de l’hippodrome.
			[1] Voyons maintenant les soins particuliers que doit prendre le 
			commandant de cavalerie. Avant tout, il offrira des sacrifices aux 
			dieux pour sa cavalerie; ensuite il fera tout pour qu’elle ait un 
			air pompeux dans les fêtes ; puis il lui donnera la plus belle 
			apparence possible dans tout ce qui doit être placé sous les yeux de 
			la cité à l’Académie (12), au Lycée (13), à
			Phalère (14) et dans l’Hippodrome 
			(15). Ce Sont là de nouvelles 
			recommandations ; aussi vais-je indiquer le meilleur moyen 
			d’exécuter le mieux qu’il se peut faire ces divers mouvements.
			[2] Je crois que les pompes sacrées seront agréées des dieux et des 
			spectateurs, si, autour de toutes les chapelles et de toutes les 
			statues qui décorent l’agora, en commençant par les Hermès (16), les 
			cavaliers font une évolution en l’honneur des dieux. Dans les 
			Dionysiaques (17), c’est en se groupant que les chœurs rendent hommage à 
			toutes les divinités, et notamment aux douze grands dieux (18). En se 
			retrouvant aux Hermès, après avoir fait le tour de l’agora, on 
			offrirait, selon moi, un beau spectacle en lançant les chevaux au 
			galop jusqu’à l’Éleusinium (19).
			[3] Je ne négligerai point de parler des lances et du moyen d’éviter 
			qu’elles ne s’embarrassent les unes dans les autres. Chacun devra 
			les tenir entre les oreilles de son cheval, si on veut qu’elles 
			paraissent toutes ensemble bien rangées et terribles. 
			[4] A ce galop 
			succédant un temps d’arrêt, il sera beau d’aller ensuite au pas 
			jusqu’aux chapelles par le chemin déjà parcouru. De cette manière, 
			le spectacle de ce qu’il y a de plus brillant dans l’équitation 
			viendra s’offrir aux dieux et aux hommes. [5]
			Les cavaliers ne sont pas 
			habitués à ces marches, je le sais ; mais je suis sûr qu’elles 
			sembleraient bonnes, belles et agréables aux spectateurs. J’ai 
			remarqué d’ailleurs que les cavaliers se sont toujours prêtés à de 
			nouvelles évolutions, quand les commandants ont su faire exécuter ce 
			qu’ils désiraient. [6]
			Toutes les fois qu’on manœuvrera dans le Lycée, 
			avant le jet du javelot, il sera beau de voir les deux divisions de 
			cinq escadrons chacune, le commandant en tête, ainsi que les 
			phylarques, faire une charge comme en bataille et de manière â 
			remplir toute la largeur de la carrière.
			[7]
			Quand on aura franchi l’extrémité du théâtre située en face, il sera 
			utile, je crois, de faire descendre rapidement de front, sur le 
			terrain incliné, autant de cavaliers qu’on le pourra sans confusion. 
			[8] Je suis convaincu que, s’ils se croient en état de pousser leurs 
			chevaux, ils le feront volontiers, tandis que, s’ils ne sont pas 
			suffisamment exercés à la descente, il faut craindre que l’ennemi ne 
			les y exerce malgré eux.
			[9]
			Lorsqu’il a été question des revues, j’ai dit quel ordre il fallait 
			observer pour la perfection des manœuvres. Si le chef, en le 
			supposant bien monté, tourne toujours le long de la file extérieure, 
			lui-même sera continuellement au galop, et ceux qui se trouveront en 
			dehors le suivront de la même allure, de sorte que le sénat ne 
			cessera de voir galoper et que les chevaux ne se fatigueront point, 
			se reposant à tour de rôle.
			[10]
			Quand la parade se fait à l’Hippodrome, rien n’est beau comme de 
			voir le chef disposer ses troupes de manière qu’elles en remplissent 
			toute la largeur et fassent retirer la foule qui le remplit. 
			[11] Il 
			n’est pas moins beau de voir les .escadrons se fuir et se 
			poursuivre, chacun des cinq ayant son commandant en tête, et se 
			passant les uns les autres. Il y a dans ce spectacle quelque chose 
			de terrible, quand ils se portent de front l’un contre l’autre, et 
			de majestueux, quand, après avoir parcouru l’Hippodrome, ils se 
			font volte-face, et de beau encore quand, à un second son de 
			trompette, ils se chargent une seconde fois au galop. 
			[12] Alors ils 
			s’arrêtent, puis, au troisième son de trompette, ils se précipitent 
			de nouveau l’un sur l’autre, et, se croisant pour terminer, ils se 
			reforment en phalange, selon notre usage, et s’avancent vers le 
			sénat. Je crois que ces manœuvres auraient un certain air de guerre 
			et de nouveauté. [13]
			Et, quant à s’y laisser devancer par les phylarques 
			dans les mêmes manœuvres, ce serait quelque chose de peu honorable 
			pour le commandant.
			[14]
			Reste l’exercice sur le sol battu de l’Académie; je vais en dire 
			quelques mots. Quand on y fera une charge, les cavaliers se 
			pencheront en arrière pour ne pas être désarçonnés et tiendront la 
			bride courte à leurs chevaux dans les conversions, de crainte qu’ils 
			ne tombent seulement ; la ligne droite une fois reprise, il faut les 
			lancer au galop. Par là, on offrira sans danger un beau coup d’œil 
			au sénat.
		
		
			

			


			


			[1] Ἔν γε μὴν ταῖς πορείαις ἀεὶ δεῖ τὸν ἵππαρχον προνοεῖν ὅπως 
			ἀναπαύῃ μὲν τῶν ἵππων τὰς ἕδρας, ἀναπαύῃ δὲ τοὺς ἱππέας τῷ βαδίζειν, 
			μέτριον μὲν ὀχοῦντα, μέτριον δὲ πεζοποροῦντα. Τοῦ δὲ μετρίου ἐννοῶν 
			οὐκ ἂν ἁμαρτάνοις· αὐτὸς γὰρ μέτρον ἕκαστος τοῦ μὴ λαθεῖν 
			ὑπερπονοῦντας. [2] 
			Ὅταν μέντοι ἀδήλου ὄντος εἰ πολεμίοις ἐντεύξῃ 
			πορεύῃ ποι, κατὰ μέρος χρὴ τὰς φυλὰς ἀναπαύειν. Χαλεπὸν γὰρ εἰ πᾶσι 
			καταβεβηκόσι πλησιάσειαν οἱ πολέμιοι. [3] 
			Καὶ ἢν μέν γε διὰ στενῶν 
			ὁδῶν ἐλαύνῃς, ἀπὸ παραγγέλσεως εἰς κέρας ἡγητέον· ἢν δὲ πλατείαις 
			ἐπιτυγχάνῃς ὁδοῖς, ἀπὸ παραγγέλσεως αὖ πλατυντέον τῆς φυλῆς ἑκάστης 
			τὸ μέτωπον· ὅταν γε μὴν εἰς πεδίον ἀφικνῆσθε, ἐπὶ φάλαγγος πάσας τὰς 
			φυλὰς ... 


			Ἀκτέον ἀγαθὸν γὰρ καὶ μελέτης ἕνεκα ταῦτα ποιεῖν καὶ τοῦ 
			ἥδιον διαπερᾶν τὰς ὁδοὺς ποικίλλοντας ἱππικαῖς τάξεσι τὰς πορείας. 
			[4] Ὅταν μέντοι ἔξω τῶν ὁδῶν διὰ δυσχωριῶν ἐλαύνητε, μάλα χρήσιμον 
			καὶ ἐν πολεμίαι καὶ ἐν φιλίαι προελαύνειν τῆς φυλῆς ἑκάστης τῶν 
			ὑπηρετῶν οἵτινες, ἢν ἀπόροις νάπαις ἐντυγχάνωσι, παριόντες ἐπὶ τὰ 
			εὔπορα δηλώσουσι τοῖς ἱππεῦσιν ᾗ χρὴ τὴν ἔλασιν ποιεῖσθαι, ὡς μὴ 
			ὅλαι αἱ τάξεις πλανῶνται. [5] 
			Ἢν δὲ δι᾽ ἐπικινδύνων ἐλαύνητέ που, 
			φρονίμου ἱππάρχου τὸ τῶν προόδων ἄλλους προόδους διερευνωμένους 
			προηγεῖσθαι [τὸ γὰρ ὡς ἐκ πλείστου προαισθάνεσθαι πολεμίων χρήσιμον 
			καὶ πρὸς τὸ ἐπιθέσθαι καὶ πρὸς τὸ φυλάξασθαι], καὶ τὸ ἀναμένειν δὲ 
			ἐπὶ ταῖς διαβάσεσιν, ὡς μὴ κατακόπτωσι τοὺς ἵππους οἱ τελευταῖοι τὸν 
			ἡγεμόνα διώκοντες. Ἴσασι μὲν οὖν ταῦτα σχεδὸν ἅπαντες, καρτερεῖν δ᾽ 
			ἐπιμελούμενοι οὐ πολλοὶ ἐθέλουσι.


			[6] Προσήκει δὲ ἱππάρχῳ ἔτι ἐν εἰρήνῃ ἐπιμελεῖσθαι ὅπως ἐμπείρως 
			ἕξει τῆς τε πολεμίας καὶ τῆς φιλίας χώρας· ἢν δ᾽ ἄρα αὐτὸς 
			ἀπείρωσ4ἕχῃ, τῶν ἄλλων γε δὴ τοὺς ἐπιστημονεστάτους ἑκάστων τόπων 
			παραλαμβάνειν. Πολὺ γὰρ διαφέρει ἡγούμενος ὁ εἰδὼς τὰς ὁδοὺς τοῦ μὴ 
			εἰδότος, καὶ ἐπιβουλεύων δὲ πολεμίοις ὁ εἰδὼς τοὺς τόπους τοῦ μὴ 
			εἰδότος πολὺ διαφέρει. [7] 
			Καὶ κατασκόπων δὲ πρὶν πόλεμον εἶναι 
			δεῖ μεμεληκέναι, ὅπως ἔσονται καὶ ἐκ πόλεων ἀμφοτέροις φιλίων καὶ ἐξ 
			ἐμπόρων· πᾶσαι γὰρ αἱ πόλεις τοὺς εἰσάγοντάς τι ἀεὶ ὡς εὐμενεῖς 
			δέχονται· καὶ ψευδαυτόμολοι δ᾽ ἔστιν ὅτε χρήσιμον. 


			[8] 
			Οὐ μέντοι 
			τοῖς γε κατασκόποις δεῖ ποτε πιστεύοντα φυλακῆς ἀμελεῖν, ἀλλ᾽ ἀεὶ 
			οὕτως κατεσκευάσθαι χρή, ὥσπερ ἢν ἥξοντες εἰσηγγελμένοι ὦσιν οἱ 
			πολέμιοι. Καὶ γὰρ ἢν πάνυ πιστοὶ ὦσιν οἱ κατάσκοποι, χαλεπὸν ἐν 
			καιρῷ ἀπαγγέλλειν· πολλὰ γὰρ ἐν πολέμῳ τὰ ἐμπόδια συμπίπτει. [9] 
			Τάς γε μὴν ἐξαγωγὰς τοῦ ἱππικοῦ ἧττον ἂν οἱ πολέμιοι αι=σθάνοιντο, 
			εἰ ἀπὸ παραγγέλσεως γίγνοιντο μᾶλλον ἢ εἰ ὑπὸ κήρυκος ἢ εἰ ἀπὸ 
			προγραφῆς. Ἀγαθὸν οὖν καὶ [τὸ] πρὸς τὸ διὰ παραγγέλσεως ἐξάγειν τὸ 
			δεκαδάρχους καθιστάναι, καὶ <ἐπὶ> τοῖς δεκαδάρχοις πεμπαδάρχους, ἵνα 
			ὡς ἐλαχίστοις ἕκαστος παραγγέλλῃ. 


			[10] 
			Καὶ τὸ μέτωπον δὲ οὕτως 
			μηκύνοιεν ἂν τῆς τάξεως ἀταράκτως οἱ πεμπάδαρχοι παράγοντες, ὁπότε 
			τούτου καιρὸς εἴη. Ὅταν γε μὴν προφυλάττειν δέῃ, ἐγὼ μὲν ἀεὶ ἐπαινῶ 
			τὰς κρυπτὰς σκοπάς τε καὶ φυλακάς· οὕτω γὰρ ἅμα μὲν τῶν φίλων 
			φυλακαὶ γίγνονται, ἅμα δὲ τοῖς πολεμίοις ἐνέδραι κατασκευάζονται. 
			[11] Καὶ αὐτοὶ μὲν δυσεπιβουλευτότεροί εἰσιν ἀφανεῖς ὄντες, τοῖς 
			δὲ πολεμίοις φοβερώτεροι. Τὸ γὰρ εἰδέναι μὲν ὅτι εἰσί που φυλακαί, 
			ὅπου δ᾽ εἰσὶ καὶ ὁπόσαι μὴ εἰδέναι, τοῦτο θαρσεῖν μὲν κωλύει τοὺς 
			πολεμίους, ὑποπτεύειν δὲ ἀναγκάζει πάντα τὰ χωρία· αἱ δὲ φανεραὶ 
			φυλακαὶ δῆλα παρέχουσι καὶ τὰ δεινὰ καὶ τὰ εὐθαρσῆ. [12] 
			Ἔτι δὲ τῷ 
			[μὲν] κρυπτὰς ἔχοντι φυλακὰς ἐξέσται μὲν φανεροῖς ὀλίγοις ἔμπροσθεν 
			τῶν κρυπτῶν φυλάττοντα πειρᾶσθαι τοὺς πολεμίους εἰς ἐνέδρας ὑπάγειν· 
			ἀγρευτικὸν δὲ καὶ ὄπισθεν τῶν κρυπτῶν ἄλλοις φανεροῖς ἔστιν ὅτε 
			φυλάττειν· καὶ τοῦτο γὰρ ἐξαπατητικὸν τῶν πολεμίων ὁμοίως τῷ πρόσθεν 
			εἰρημένῳ. [13] Ἀλλὰ μὴν φρονίμου γε ἄρχοντος καὶ τὸ μήποτε κινδυνεύειν 
			ἑκόντα, πλὴν ὅπου ἂν πρόδηλον ᾖ ὅτι πλέον ἕξει τῶν πολεμίων· τὸ δὲ 
			ὑπηρετεῖν τὰ ἥδιστα τοῖς πολεμίοις προδοσία τῶν ξυμμάχων δικαίως ἂν 
			μᾶλλον ἢ ἀνδρεία κρίνοιτο. [14] 
			Σῶφρον δὲ καὶ τὸ ἐκεῖσε ὁρμᾶν ὅπου 
			ἂν ἀσθενῆ τὰ τῶν πολεμίων ᾖ, κἂν πρόσω ὄντα τυγχάνῃ. 
			Τὸ γὰρ σφόδρα 
			πονῆσαι ἀκινδυνότερον ἢ πρὸς τοὺς κρείττους ἀγωνίζεσθαι. 


			[15] 
			Ἢν 
			δέ πῃ εἰς μέσον φιλίων τειχέων εἰσίωσιν οἱ πολέμιοι, κἂν πολὺ 
			κρείττους ὄντες, καλὸν μὲν ἐντεῦθεν ἐπιχειρεῖν ὁποτέρωθι ἂν λελήθῃς 
			παρών, καλὸν δὲ καὶ ἅμα ἀμφοτέρωθεν. Ὅταν γὰρ οἱ ἕτεροι ἀποχωρῶσιν, 
			οἱ ἐκ τοῦ ἐπὶ θάτερα ἐλαύνοντες ταράττοιεν μὲν ἂν τοὺς πολεμίους, 
			σώιζοιεν δ᾽ ἂν τοὺς φίλους. 


			[16] 
			Καὶ τὸ μὲν διὰ κατασκόπων 
			πειρᾶσθαι εἰδέναι τὰ τῶν πολεμίων πάλαι εἴρηται ὡς ἀγαθόν ἐστιν· ἐγὼ 
			δὲ πάντων ἄριστον νομίζω εἶναι τὸ αὐτὸν πειρᾶσθαι, ἢν ᾖ ποθεν ἐξ 
			ἀσφαλοῦς, θεώμενον τοὺς πολεμίους ἀθρεῖν ἤν τι ἁμαρτάνωσι. [17] 
			Καὶ τὸ μὲν κλαπῆναι δυνατὸν πέμπειν χρὴ τοὺς ἐπιτηδείους κλέψοντας, 
			τὸ δ᾽ ἁρπασθῆναι ἐγχωροῦν ἐφιέναι τοὺς ἁρπάσοντας. Ἢν δὲ πορευομένων 
			ποι τῶν πολεμίων ἀπαρτᾶταί τι ἀσθενέστερον τῆς αὑτοῦ δυνάμεως ἢ 
			θαρροῦν ἀποσκεδαννύηται, οὐδὲ τοῦτο χρὴ λανθάνειν· ἀεὶ μέντοι <τῷ> 
			ἰσχυροτέρῳ τὸ ἀσθενέστερον θηρᾶν. [18] 
			Δυνατὸν δὲ προσέχοντι τὸν 
			νοῦν ταῦτα καταμανθάνειν, ἐπεὶ καὶ τὰ βραχυγνωμονέστερα ἀνθρώπου 
			θηρία, οἵ τε ἴκτινοι δύνανται ὃ ἂν ἀφύλακτον ᾖ ἀφαρπάσαντες εἰς τὸ 
			ἀσφαλὲς ἀποχωρεῖν πρὶν ληφθῆναι, καὶ οἱ λύκοι δὲ τά τε ἐρημούμενα 
			φυλακῆς ἀγρεύουσι καὶ τὰ ἐν τοῖς δυσοπάτοις κλέπτουσι, [19] 
			Κἂν 
			μεταθέων γέ τις ἐπιγίγνηται κύων, ἢν μὲν ἥττον ᾖ, τούτῳ ἐπιτίθεται, 
			ἢν δὲ κρείττων, ἀποσπάσας ὅ τι ἂν ἔχῃ ἀποχωρεῖ. Ὅταν δέ γε φυλακῆς 
			καταφρονήσωσι λύκοι, τάξαντες ἑαυτῶν τοὺς μὲν ἀπελάσαι τὴν φυλακήν, 
			τοὺς δὲ ἁρπάζειν, οὕτω τὰ ἐπιτήδεια πορίζονται. [20] 
			Θηρίων γε μὴν 
			δυναμένων τὰ τοιαῦτα φρονίμως λῄζεσθαι, πῶς οὐκ ἄνθρωπόν γε ὄντα 
			εἰκὸς σοφώτερον τούτων φαίνεσθαι ἃ καὶ αὐτὰ τέχνῃ ὑπ᾽ ἀνθρώπου 
			ἁλίσκεται;

			
			
			
			CHAPITRE IV.
			Des marches à la guerre.
			[1]
			Dans les marches, le commandant doit toujours veiller tantôt à 
			soulager le cheval du poids du cavalier, tantôt à faire reposer ]e 
			cavalier de la marche à pied ; et le moyen, c’est de ne faire ni 
			longues traites, ni longues chevauchées. Si vous songez à prendre ce 
			moyen terme, vous ne ferez point d’erreur : car chacun a conscience 
			de la mesure de ses forces et est averti de ne pas l’excéder. 
			[2] Quand 
			tu es en marche et que tu n’es pas sûr de ne point rencontrer 
			l’ennemi, il faut que les escadrons ne mettent pied à terre que tour 
			à tour. Autrement, ce serait chose grave, si l’ennemi les surprenait 
			tous à bas de leurs chevaux. [3]
			Lorsque tu traverses un passage étroit, 
			tu dois commander un défilé par le flanc ; si la route est large, il 
			faut donner à chaque escadron un large front de bandière ; enfin, 
			quand vous êtes arrivés en plaine campagne, il faut reformer tous 
			les escadrons en phalange.
			Il est bon, comme exercice, de faire ces manœuvres, et il est 
			agréable de faire des marches, en en variant la continuité par ces 
			évolutions. [4]
			Toutefois, quand vous quittez les grands chemins pour 
			entrer dans des pas difficiles, il sera fort utile, en pays ennemi 
			ou ami, d’envoyer des éclaireurs en avant de chaque escadron ; s’ils 
			rencontrent des bois impénétrables, ils pénétreront et indiqueront 
			aux cavaliers les manœuvres à faire, pour que des files entières ne 
			s’égarent pas. [5]
			Si l’on marche à proximité d’un danger, un chef 
			prudent enverra éclaireurs sur éclaireurs pour reconnaître les 
			positions de l’ennemi. Il est encore utile, soit pour l’attaque, 
			soit pour la défense, que les corps s’attendent les uns les autres 
			dans les passages difficiles : en se pressant trop de suivre les 
			chefs de file, les derniers cavaliers surmèneraient leurs chevaux. 
			Presque tout le monde sait cela, et pourtant il en est peu qui 
			veuillent prendre cette peine.
			[6]
			Il convient que le commandant, durant la paix, étudie 
			lui-même, 
			non-seulement le pays ennemi, mais le sien même; si cette 
			connaissance lui manque, il doit prendre avec lui des gens qui aient 
			exploré exactement chaque localité. En effet, il y a une grande 
			différence entre un chef qui connaît la route et celui qui ne la 
			connaît pas ; une grande différence, quand il s’agit de tendre un 
			piège à l’ennemi, entre celui qui connaît le terrain et celui qui ne 
			le connaît pas. [7]
			Il faut encore, avant la guerre, avoir soin de se 
			procurer des espions qui appartiennent à des villes amies des deux 
			partis, et surtout des marchands; attendu que toutes les villes 
			donnent toujours entrée, comme amis, à ceux qui apportent quelque 
			denrée. On peut aussi tirer partie des faux transfuges.
			[8]
			Cependant on ne doit pas se fier aux espions au point de ne pas se 
			tenir sur ses gardes : on se tiendra toujours prêt, comme si l’on 
			avait annoncé que les ennemis sont là. Car, quelque sûrs que soient 
			les espions, il est difficile d’avertir à temps : à la guerre, il y a 
			toujours des obstacles imprévus. [9]
			Les sorties de la cavalerie seront 
			moins connues de l’ennemi, si l’ordre est donné de bouche plutôt que 
			par trompette ou par écrit. Il sera donc bon d’établir pour cela des 
			décadarques, auxquels on adjoindra des pempadarques (20), afin que 
			l’ordre soit transmis à un très petit nombre de personnes; et, de la 
			sorte, on pourra étendre au besoin, sans confusion, le front de 
			bataille, les pempadarques se portant à la tête au moment 
			convenable.
			[10]
			Quand il s’agit d’éviter les surprises, j’approuve toujours les 
			postes cachés et les sentinelles avancées : c’est un moyen de 
			veiller tout ensemble à la sûreté des amis et de tendre des pièges 
			aux ennemis. Ces détachements invisibles sont à la fois moins 
			exposés à la surprise et plus redoutables : car, savoir qu’il y a 
			quelque part un poste, mais en ignorer la position et la force, cela 
			ôte toute confiance à l’ennemi ; [11]
			tous les lieux deviennent forcément 
			suspects : si, au contraire, les postes sont à découvert, il voit 
			nettement ce qu’il doit craindre et ce qu’il peut tenter. 
			[12] Quand on 
			aura établi des postes cachés, on tâchera d’attirer l’ennemi dans 
			les embuscades, en plaçant en avant et à découvert quelques faibles 
			escadrons. On l’attirera encore en plaçant d’autres postes à 
			découvert, en deçà de ceux qui sont cachés : moyen de surprise aussi 
			infaillible que le précédent. [13]
			Cependant un chef prudent n’ira pas de 
			gaieté de cœur s’exposer à un danger, à moins d’être certain d’avoir 
			le dessus : en effet, servir par imprudence les intérêts de l’ennemi 
			s’appellerait plus justement un acte de trahison que de courage.
			[14] C’est encore une mesure prudente de se porter sur les côtés faibles 
			de
			l’ennemi, lors même qu’ils se trouvent à distance, le risque de 
			s’exposer à de grandes fatigues n’étant pas comparable à celui de 
			combattre un ennemi plus fort.
			[15]
			Si par hasard l’ennemi pénètre au milieu de tes cantonnements, 
			fût-il en force, tu feras bien de l’attaquer par où tu pourras le 
			prendre au dépourvu, tu feras bien même de le charger de deux côtés 
			à la fois : car, tandis que les uns lâcheront pied sur un point, 
			ceux qui chargeront l’ennemi sur un autre, le mettront en désordre 
			et sauveront leurs amis.
			[16]
			Il a été question plus haut de l’importance qu’il y a à connaître 
			par des espions les positions de l’ennemi; je crois pourtant que le 
			meilleur est d’essayer par soi-même, en se plaçant en lieu sûr, 
			d’observer avec attention si l’ennemi pèche par quelque point : or, 
			si l’on voit une chose à leur enlever par surprise, il faut envoyer 
			qui la lui enlève ; s’il laisse à prendre, il faut envoyer qui lui 
			prenne. [17]
			Lorsque l’ennemi est en marche et qu’il se détache une 
			faible portion de ses forces qui se disperse avec confiance, il ne 
			faut pas l’ignorer : seulement on doit toujours mettre le plus fort à 
			la piste du plus faible. La moindre attention suffit pour s’en 
			convaincre. [18]
			Ainsi, les animaux qui ont moins d’intelligence que 
			l’homme, les milans (21), par exemple, se saisissent de ce qui n’est pas 
			gardé, et se retirent en lieu sûr, avant de se laisser prendre : les 
			loups également, chassent les bêtes sans gardiens et dérobent où 
			l’on ne peut les voir (22). 
			[19] S’il survient un chien faible, qui coure 
			après eux, ils l’attaquent; s’il est plus fort, ils étranglent ce 
			qu’ils peuvent et se retirent. Quand ils méprisent la garde, ils se 
			partagent, les uns pour la mettre en fuite, les autres pour voler, 
			et voilà comme ils se procurent de quoi vivre. [20]
			Si donc les brutes 
			sont capables de tant d’intelligence pour saisir leur proie, comment 
			l’homme n’en montrerait-il pas encore davantage, puisqu’il sait 
			l’art de les prendre elles-mêmes ?
		
		
			

			


			


			[1] Κἀκεῖνό γε μὴν εἰδέναι ἱππικοῦ ἀνδρός, ἐκ πόσου ἂν ἵππος πεζὸν 
			ἕλοι καὶ ἐξ ὁπόσου βραδεῖς ἵπποι ταχεῖς ἂν ἀποφύγοιεν. 
			Ἱππαρχικὸν δὲ 
			καὶ χωρία γιγνώσκειν ἔνθα πεζοὶ κρείττους ἱππέων καὶ ἔνθα πεζῶν 
			κρείττους ἱππῆς. [2] χρὴ δὲ μηχανητικὸν εἶναι καὶ τοῦ πολλοὺς μὲν 
			φαίνεσθαι τοὺς ὀλίγους ἱππέας, πάλιν δ᾽ ὀλίγους τοὺς πολλούς, καὶ 
			τοῦ δοκεῖν παρόντα μὲν ἀπεῖναι, ἀπόντα δὲ παρεῖναι, καὶ τοῦ μὴ τὰ 
			τῶν πολεμίων μόνον κλέπτειν ἐπιιστασθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑαυτοῦ ἱππέας 
			ἅμα κλέπτοντα ἐξ ἀπροσδοκήτου τοῖς πολεμίοις ἐπιτίθεσθαι. [3] 
			Ἀγαθὸν δὲ μηχάνημα καὶ τὸ δύνασθαι, ὅταν μὲν τὰ ἑαυτοῦ ἀσθενῶς ἔχῃ, 
			φόβον παρασκευάζειν τοῖς πολεμίοις ὡς μὴ ἐπίθωνται, ὅταν δ᾽ 
			ἐρρωμένως, θάρσος αὐτοῖς ἐμποιεῖν ὡς ἐγχειρῶσιν. Οὕτω γὰρ αὐτὸς μὲν 
			ἂν ἥκιστα κακῶς πάσχοις, τοὺς δὲ πολεμίους μάλιστ᾽ ἂν ἁμαρτάνοντας 
			λαμβάνοις.


			[4] Ὅπως δὲ μὴ προστάττειν δοκῶ ἀδύνατα, γράψω καὶ ὡς ἂν γίγνοιτο 
			τὰ δοκοῦντα αὐτῶν χαλεπώτατα εἶναι. Τὸ μὲν τοίνυν μὴ σφάλλεσθαι 
			ἐγχειροῦντα διώκειν ἢ ἀποχωρεῖν ἐμπειρία ποιεῖ ἵππων δυνάμεως.
			Πῶς 
			δ᾽ ἂν ἐμπείρως ἔχοις; εἰ προσέχοις τὸν νοῦν ἐν ταῖς μετὰ φιλίας 
			ἀνθιππασίαις οἷοι ἀποβαίνουσιν ἐκ τῶν διώξεων τε καὶ φυγῶν. [5] 
			Ὅταν μέντοι βούλῃ τοὺς ἱππέας πολλοὺς φαίνεσθαι, ἓν μὲν πρῶτον 
			ὑπαρχέτω, ἤνπερ ἐγχωρῇ, μὴ ἐγγὺς τῶν πολεμίων ἐγχειρεῖν ἐξαπατᾶν· 
			καὶ γὰρ ἀσφαλέστερον τὸ πρόσω καὶ ἀπατητικώτερον. Ἔπειτα δὲ χρὴ 
			εἰδέναι ὅτι ἁθρόοι μὲν ἵπποι πολλοὶ φαίνονται διὰ τὸ μέγεθος τοῦ 
			ζώιου, διασπειρόμενοι δ᾽ εὐαρίθμητοι γίγνονται. [6] 
			Ἔτι δ᾽ ἂν 
			πλέον σοι τὸ ἱππικὸν τοῦ ὄντος φαίνοιτο, εἰ τοὺς ἱπποκόμους εἰς τοὺς 
			ἱππέας ἐνισταίης μάλιστα μὲν δόπατα, εἰ δὲ μή, ὅμοια δόρασιν 
			ἔχοντας, ἤν τε ἑστηκὸς ἐπιδεικνύῃς τὸ ἱππικὸν ἤν τε παράγῃς· ἀνάγκη 
			γὰρ τὸν ὄγκον τῆς τάξεως οὕτω μείζω τε καὶ πυκνότερον φαίνεσθαι. 
			[7] Ἢν δ᾽ αὖ τοὺς πολλοὺς ὀλίγους βούλῃ δοκεῖν εἶναι, ἢν μέν σοι 
			χωρία ὑπάρχῃ οἷα συγκρύπτειν, δῆλον ὅτι τοὺς μὲν ἐν τῷ φανερῷ ἔχων, 
			τοὺς δ᾽ εἰς τὸ ἄδηλον ἀποκρύπτων κλέπτοις ἂν τοὺς ἱππέας· ἢν δὲ πᾶν 
			καταφανὲς ᾖ τὸ χωρίον, δεκάδας χρὴ στοιχούσας ποιήσαντα διαλειπούσας 
			παράγειν, καὶ τοὺς μὲν πρὸς τῶν πολεμίων ἱππέας ἑκάστης δεκάδος ὀρθὰ 
			τὰ δόρατα ἔχειν, τοὺς δ᾽ ἄλλους ταπεινὰ καὶ μὴ ὑπερφανῆ. [8] 
			Φοβεῖν γε μὴν τοὺς πολεμίους καὶ ψευδενέδρας οἷόν τε καὶ 
			ψευδοβοηθείας καὶ ψευδαγγελίας ποιοῦντα. Θαρσοῦσι δὲ μάλιστα 
			πολέμιοι, ὅταν <ὄντα> τοῖς ἐναντίοις πράγματα καὶ ἀσχολίας 
			πυνθάνωνται. 


			[9] 
			Τούτων δὲ γεγραμμένων μηχανᾶσθαι αὐτὸν χρὴ πρὸς 
			τὸ παρὸν ἀεὶ ἀπατᾶν· ὄντως γὰρ οὐδὲν κερδαλεώτερον ἀπάτης ἐν πολέμῳ. 
			[10] Ὁπότε γὰρ καὶ οἱ παῖδες, ὅταν παίζωσι ποσίνδα, δύνανται 
			ἀπατᾶν προΐσκοντες ὥστε ὀλίγους τ᾽ ἔχοντες πολλοὺς δοκεῖν ἔχειν καὶ 
			πολλοὺς προέχοντες ὀλίγους φαίνεσθαι ἔχειν, πῶς οὐκ ἄνδρες γε τῷ 
			ἐξαπατᾶν προσέχοντες τὸν νοῦν δύναιντ᾽ ἂν τοιαῦτα μηχανᾶσθαι; [11] 
			Καὶ ἐνθυμούμενος δ᾽ ἂν τὰ ἐν τοῖς πολέμοις πλεονεκτήματα εὕροι ἄν 
			τις τὰ πλεῖστα καὶ μέγιστα σὺν ἀπάτῃ γεγενημένα. Ὧν ἕνεκα ἢ οὐκ 
			ἐγχειρητέον ἄρχειν ἢ τοῦτο σὺν τῇ ἄλλῃ παρασκευῇ καὶ παρὰ θεῶν 
			αἰτητέον δύνασθαι ποιεῖν καὶ αὐτῷ μηχανητέον. 


			[12] 
			Οἷς δὲ θάλαττα 
			πρόσεστιν, ἀπατητικὸν καὶ τὸ πλοῖα παρασκευαζόμενον πεζῇ τι πρᾶξαι 
			καὶ τὸ πεζῇ προσποιούμενον ἐπιβουλεύειν κατὰ θάλατταν ἐπιχειρῆσαι.
			[13] Ἱππαρχικὸν δὲ καὶ τὸ διδάσκειν τὴν πόλιν ὡς ἀσθενὲς τὸ πεζῶν 
			ἔρημον ἱππικὸν πρὸς τὸ ἁμίππους πεζοὺς ἔχον. Ἱππαρχικὸν δὲ καὶ τὸ 
			λαβόντα πεζοὺς αὐτοῖς χρῆσθαι· ἔστι δὲ πεζοὺς οὐ μόνον ἐντὸς ἀλλὰ 
			καὶ ὄπισθεν ἱππέων ἀποκρύψασθαι· πολὺ γὰρ μείζων ὁ ἱππεὺς τοῦ πεζοῦ. 


			[14] 
			Ταῦτα δὲ πάντα ἐγὼ καὶ ὅσα πρὸς τούτοις τις μηχανήσεται ἢ 
			βίαι ἢ τέχνῃ αἱρεῖν τοὺς ἐναντίους βουλόμενος σὺν τῷ θεῷ πράττειν 
			συμβουλεύω, ἵνα καὶ ἡ τύχη συνεπαινῇ θεῶν ἵλεων ὄντων. [15] 
			Ἔστι 
			δ᾽ ὅτε πάνυ ἀπατητικὸν καὶ τὸ λίαν φυλακτικὸν προσποιήσασθαι εἶναι 
			καὶ μηδαμῶς φιλοκίνδυνον· τοῦτο γὰρ τοὺς πολεμίους πολλάκις 
			προάγεται ἀφυλακτοῦντας μᾶλλον ἁμαρτάνειν. Ἢν δ᾽ ἅπαξ δόξῃ τις 
			φιλοκίνδυνος εἶναι, ἔξεστι καὶ ἡσυχίαν ἔχοντα, προσποιούμενον δὲ 
			πράξειν τι, πράγματα παρέχειν τοῖς πολεμίοις.

			
			
			
			CHAPITRE V.
			Des divers moyens de tromper l’ennemi.
			[1]
			Un cavalier doit savoir, en outre, à quelle distance il faut que le 
			cheval soit du fantassin, et quelle avance un cheval lourd peut 
			prendre sur un cheval vite. Mais c’est au commandant à connaître les 
			points sur lesquels l’infanterie est supérieure à la cavalerie et la 
			cavalerie à l’infanterie. [2]
			Il faut encore avoir l’adresse de faire 
			paraître nombreux un petit corps de cavalerie, ou petite une troupe 
			nombreuse ; d’avoir l’air présent quand on est absent, et absent 
			quand on est présent; de savoir, non seulement surprendre les secrets 
			de l’ennemi (23), mais surprendre ses cavaliers mêmes pour leur faire 
			charger l’ennemi à l’improviste. [3]
			C’est encore un excellent 
			stratagème que de pouvoir, étant faible soi-même, inspirer de la 
			terreur aux ennemis, de telle sorte qu’ils ne vous attaquent point ; 
			et, si l’on est en force, de leur donner confiance pour en être 
			attaqué. Par là, sans avoir rien à craindre de fâcheux, on a la part 
			belle pour surprendre l’ennemi en faute. Mais, afin de ne point 
			paraître commander l’impossible, je vais expliquer par écrit ce qui 
			semblerait être le plus difficile.
			[4]
			Il faut donc, pour ne pas broncher, soit dans les charges, soit dans 
			les fuites, s’être assuré de la force des chevaux. Or, comment faire 
			cette épreuve ? En observant ce qui arrive dans les manœuvres de 
			petite guerre, poursuites ou retraites. [5]
			Si tu veux que tes cavaliers 
			paraissent nombreux, aie d’abord pour principe, autant que faire se 
			peut, de ne point essayer à tromper l’ennemi de près. On risque 
			moins de loin, et la ruse est plus facile. [6]
			Ensuite, il faut savoir 
			que les chevaux, quoique serrés, semblent plus nombreux, en raison 
			de la taille de l’animal, tandis que, dispersés, on les compte sans 
			peine. Il est encore un autre moyen de faire paraître ta cavalerie 
			plus nombreuse qu’elle n’est réellement : c’est de placer les valets 
			entre les cavaliers, en leur mettant entre les mains des lances, ou, 
			à défaut de lances, quelque chose d’analogue, et cela, soit que tu 
			tiennes ta troupe arrêtée, soit que tu la déploies en
			ligne : nécessairement ainsi la ma3se du corps de bataille paraîtra 
			plus grande et plus épaisse. [7]
			D’un autre côté, s’il s’agit de 
			paraître plus nombreux, il est évident qu’avec un terrain qui s’y 
			prête on dissimulera les cavaliers en en laissant une partie à 
			découvert et en cachant le reste : si le terrain est plat, il faut 
			ranger les décades par pelotons, et faire avancer chaque section en 
			observant les distances ; en même temps les cavaliers de chaque 
			décade, placés en face de l’ennemi, tiendront leur lance droite, 
			tandis que les autres la tiendront baissée et la pointe peu 
			apparente. [8]
			Cependant on peut intimider l’ennemi par de fausses 
			embûches, de faux secours ou de fausses nouvelles, et il prend 
			beaucoup de confiance quand il croit à son adversaire des embarras 
			et des occupations.
			[9]
			Ces explications données, j’ajouterai qu’un commandant doit savoir 
			ruser, pour donner immédiatement le change. Rien en guerre de si 
			utile que la ruse. [10]
			Les enfants eux-mêmes, quand ils jouent à pair ou 
			non (24), parviennent à tromper en faisant croire qu’ils ont plus, quand 
			ils ont moins, et moins, quand ils ont plus. Comment des hommes 
			faits, avec de la réflexion, ne pourraient-ils pas inventer 
			semblables ruses ? [11]
			Qu’on se rappelle les succès remportés à la guerre 
			; on verra que les plus nombreux et les plus brillants sont dus à la 
			ruse. En conséquence, ou bien il ne faut pas se mêler de commander, 
			ou bien, indépendamment des autres dispositions, il faut demander 
			aux dieux le savoir-faire, et inventer à votre tour.
			[12]
			Pour ceux qui sont près de la mer, une bonne ruse, c’est d’avoir 
			l’air d’armer une flotte, et puis d’attaquer parterre, ou bien de 
			feindre une attaque par terre et d’entreprendre par mer. 
			[13] Il est 
			aussi d’un commandant de représenter à l’État combien est faible une 
			cavalerie sans infanterie légère, afin qu’on lui en donne pour la 
			mêler à ses cavaliers. C’est également son devoir de savoir en user. 
			Or, il ne doit pas seulement cacher son infanterie parmi les 
			cavaliers, mais derrière les chevaux, un cavalier étant beaucoup 
			plus grand qu’un homme de pied.
			[14]
			Tous ces moyens d’ailleurs, et d’autres encore, dont peut 
			s’ingénier quiconque veut vaincre l’ennemi, soit de ruse, soit
			de force, je te conseille de les employer avec l’aide des dieux, 
			afin que la fortune te sourie, si les dieux te sont favorables. 
			[15] Un 
			autre stratagème excellent, c’est de feindre une extrême réserve et 
			le dessein de ne rien risquer : c’est parfois un bon moyen d’amener 
			les ennemis à se négliger et à commettre plus de fautes. Mais quand 
			une fois on s’est montré ami du danger, on peut ensuite, sans se 
			mouvoir et en ayant l’air d’agir, inquiéter beaucoup l’ennemi.
		
		
			

			


			


			[1] Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν ἄν τις δύναιτο πλάσαι οἷον βούλεται, εἰ μὴ ἐξ 
			ὧν γε πλάττοιτο παρεσκευασμένα εἴη ὡς πείθεσθαι τῇ τοῦ χειροτέχνου 
			γνώμῃ· οὐδέ γ᾽ ἂν ἐξ ἀνδρῶν, εἰ μὴ σὺν θεῷ οὕτω παρεσκευασμένοι 
			ἔσονται ὡς φιλικῶς τε ἔχειν πρὸς τὸν ἄρχοντα καὶ φρονιμώτερον σφῶν 
			αὐτὸν ἡγεῖσθαι περὶ τῶν πρὸς τοὺς πολεμίους ἀγώνων.
			[2] Εὐνοϊκῶς μὲν οὖν ἔχειν [καὶ] ἐκ τῶνδε εἰκὸς τοὺς ἀρχομένους, 
			ὅταν φιλοφρόνως τε ἔχῃ πρὸς αὐτοὺς καὶ προνοῶν φαίνηται ὅπως τε 
			σῖτον ἕξουσι καὶ ὅπως ἀσφαλῶς μὲν ἀποχωρήσουσι, πεφυλαγμένως δὲ 
			ἀναπαύσονται. [3] 
			Ἐν δὲ ταῖς φρουραῖς χρὴ καὶ χιλοῦ καὶ σκηνῶν καὶ 
			ὕδατος καὶ φρυγάνων καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων φανερὸν εἶναι 
			ἐπιμελόμενον καὶ προνοοῦντά τε καὶ ἀγρυπνοῦντα ἕνωκα τῶν ἀρχομένων. 
			Καὶ ὅταν γε πλέον ἔχῃ τι, τὸ μεταδοῦναι κερδαλέον τῷ προεστηκότι.


			[4] Ἥκιστα δ᾽ ἂν καταφρονοῖεν ἄρχοντος, ὡς μὲν συνελόντι εἰπεῖν, 
			εἰ ὁπόσα ἐκείνοις παραινοίη, αὐτὸς ταῦτα βέλτιον ἐκείνων φαίνοιτο 
			ποιῶν. [5] Ἀρξάμενον οὖν δεῖ ἀπὸ τοῦ ἀναβαίνειν ἐπὶ τοὺς ἵππους 
			πάντα τὰ ἐν ἱππικῇ μελετᾶν, ὅπως ὁρῶσι τὸν ἄρχοντα δυνάμενον ἐπὶ τοῦ 
			ἵππου καὶ τάφρους ἀσφαλῶς περᾶν καὶ τειχία ὑπερακρίζειν καὶ ἀπ᾽ 
			ὄχθων κατορούειν καὶ ἀκοντίζειν ἱκανῶς· πάντα γὰρ ταῦτα προκόπτει τι 
			εἰς τὸ μὴ καταφρονεῖσθαι. [6] 
			Ἢν δὲ δὴ καὶ τάττειν γνῶσιν 
			ἐπιστάμενόν τε καὶ δυνάμενον παρασκευάζειν ὡς ἂν πλέον ἔχοιεν τῶν 
			πολεμίων, πρὸς δὲ τούτοις κἀκεῖνο λάβωσιν εἰς τὴν γνώμην, ὡς οὔτ᾽ ἂν 
			εἰκῇ οὔτ᾽ ἄνευ θεῶν οὔτε παρὰ τὰ ἱερὰ ἡγήσαιτ᾽ ἂν ἐπὶ πολεμίους, 
			πάντα ταῦτα πιθανωτέρους τῷ ἄρχοντι τοὺς ἀρχομένους ποιεῖ.

			
			
			
			CHAPITRE VI.
			Des moyens de se concilier l’affection sans compromettre
			son autorité.
			[1]
			Jamais on ne pourra façonner la matière comme on le veut, si elle 
			n’est disposée à recevoir toutes les formes de la main de l’ouvrier 
			(25). Il en est de même des bommes, à moins qu’avec l’aide des dieux 
			ils ne soient disposés à aimer leur chef et à le croire plus habile 
			qu’eux dans les luttes avec l’ennemi. [2]
			Or, le moyen de se faire bien 
			venir de ceux que l’on commande, c’est de leur témoigner de la 
			bienveillance, c’est de montrer qu’on use de prévoyance pour leur 
			procurer des vivres, une retraite assurée, un repos sans danger. 
			[3] Pour ce qui est d’approvisionner les postes de fourrage, de tentes, 
			d’eau, de sentinelles, de tout ce qui est nécessaire, on doit voir 
			éclater les soins du chef, sa prévoyance, sa vigilance pour ses 
			subordonnés. Est-il dans l’abondance, il est avantageux au 
			commandant de partager avec les autres.
			[4]
			On n’aura pas de mépris pour lui, quand on verra, pour tout dire en 
			un mot, que, quoi que ce soit qu’il ordonne, il le fait mieux que 
			les soldats. [5]
			Ainsi, à commencer par monter à cheval, il est bon de 
			savoir faire tous les exercices de l’équitation, afin qu’ils voient 
			leur chef franchir hardiment les fossés, sauter par-dessus des murs, 
			descendre au galop d’une hauteur et lancer adroitement le javelot. 
			Tout cela l’empêche de tomber dans le mépris. [6]
			Enfin, si on le voit 
			habile dans la pratique, prêt à tout faire pour assurer sa 
			supériorité sur l’ennemi, et si l’on s’est bien mis dans l’esprit 
			que jamais il ne marchera contre l’ennemi en aveugle, sans l’aide des dieux et 
			contrairement aux signes sacrés, tout cela rendra les soldats plus 
			dociles à leur commandant.
		
		
			

			


			


			[1] Παντὶ μὲν οὖν προσήκει ἄρχοντι φρονίμῳ εἶναι· πολὺ μέντοι τὸν 
			Ἀθηναίων ἵππαρχον διαφέρειν δεῖ καὶ τῷ τοὺς θεοὺς θεραπεύειν καὶ τῷ 
			πολεμικὸν εἶναι, ᾧ γε ὑπάρχουσι μὲν ὅμοροι ἀντίπαλοι ἱππεῖς τε 
			παραπλήσιοι τὸ πλῆθος καὶ ὁπλῖται πολλοί. [2] 
			Κἂν μὲν εἰς τὴν 
			πολεμίαν ἐμβάλλειν ἐπιχειρῇ ἄνευ τῆς ἄλλης πόλεως, πρὸς ἀμφοτέρους 
			τούτους μόνοις ἂν τοῖς ἱππεῦσι διακινδυνεύοι. Ἢν δ᾽ οἱ πολέμιοι εἰς 
			τὴν Ἀθηναίων χώραν ἐμβάλωσι, πρῶτον μὲν οὐκ ἂν ἄλλως ἔλθοιεν εἰ μὴ 
			σὺν ἄλλοις τε ἱππεῦσι πρὸς τοῖς ἑαυτῶν καὶ πρὸς τούτοις ὁπλίταις 
			ὁπόσοις ἂν οἴωνται πάντας Ἀθηναίους μὴ ἱκανοὺς εἶναι μάχεσθαι. [3] 
			Πρὸς οὖν τοσούτους πολεμίους ἢν μὲν ἡ πόλις πᾶσα ἐπεξίῃ ἀρήξουσα τῇ 
			χώραι, ἐλπίδες καλαί. Ἱππεῖς τε γὰρ σὺν θεῷ ἀμείνους, ἤν τις αὐτῶν 
			ἐπιμελῆται ὡς δεῖ, ὁπλῖταί τε οὐ μείους ἔσονται καὶ τὰ σώματα τοίνυν 
			οὐ χείρω ἔχοντες καὶ τὰς ψυχὰς φιλοτιμότεροι, ἢν ὀρθῶς ἀσκηθῶσι σὺν 
			θεῷ. Καὶ μὴν ἐπί γε τοῖς προγόνοις οὐ μεῖον Ἀθηναῖοι ἢ Βοιωτοὶ 
			φρονοῦσιν. 


			[4] 
			Ἢν δὲ ἡ μὲν πόλις τρέπηται ἐπὶ τὰ ναυτικὰ καὶ ἀρκῇ 
			αὐτῇ τὰ τείχη διασώιζειν, ὥσπερ καὶ ὁπότε Λακεδαιμόνιοι σὺν ἅπασι 
			τοῖς Ἕλλησιν ἐνέβαλον, τοὺς δὲ ἱππέας ἀξιώσῃ τά τε ἐκτὸς τοῦ τείχους 
			διασώιζειν καὶ αὐτοὺς μόνους διακινδυνεύειν πρὸς πάντας τοὺς 
			ἐναντίους, ἐνταῦθα δὴ θεῶν μὲν οἶμαι πρῶτον συμμάχων ἰσχυρῶν δεῖ, 
			ἔπειτα δὲ καὶ τὸν ἵππαρχον προσήκει ἀποτετελεσμένον ἄνδρα εἶναι. 
			Καὶ 
			γὰρ φρονήσεως δεῖ πολλῆς πρὸς τοὺς πολὺ πλείους καὶ τόλμης, ὁπότε 
			καιρὸς παραπέσοι· [5] δεῖ δέ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ αὐτὸν προνοεῖν 
			ἱκανὸν εἶναι. Πρὸς μὲν γὰρ τὸ παρὸν στράτευμα διακινδυνεύων, ᾧ μηδὲ 
			ὅλη ἡ πόλις θέλοι ἀντικαθίστασθαι, δῆλον ὅτι πάσχοι ἂν ὅ τι οἱ 
			κρείττους βούλοιντο, ποιεῖν δὲ οὐδὲν ἂν ἱκανὸς εἴη. 


			[6] 
			Εἰ δὲ 
			φυλάττοι μὲν τὰ ἔξω τείχους τοσούτοις ὅσοι σκοπεύειν τε τοὺς 
			πολεμίους ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἀναχωρίζειν εἰς τὸ ἀσφαλὲς τὰ δεόμενα 
			ὡς ἐκ πλείστου – ἱκανοὶ δὲ καὶ προορᾶν οὐδὲν ἧττον οἱ ὀλίγοι τῶν 
			πολλῶν, καὶ φυλάττειν τοίνυν καὶ ἀναχωρίζειν τὰ φίλια οὐκ 
			ἀκαιρότεροι οἱ μήτε αὑτοῖς μήτε τοῖς ἵπποις πιστεύοντες· [7] 
			Ὁ γὰρ 
			φόβος δεινὸς δοκεῖ συμφύλαξ εἶναι – τοὺς μὲν <οὖν> φύλακας ἐκ τούτων 
			ἄν τις ποιῶν ἴσως ὀρθῶς βουλεύοιτο· τοὺς δὲ περιττοὺς τῆς φυλακῆς εἰ 
			μέν τις στρατιὰν ἔχειν ἡγήσεται, ὀλίγη αὐτῷ φανεῖται· τοῦ παντὸς γὰρ 
			ἐνδεήσεται ὥστε ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς διακινδυνεύειν· ἢν δὲ ὡς λῃσταῖς 
			αὐτοῖς χρῆται, πάνυ ἂν ὡς τὸ εἰκὸς ἱκανὴν τοῦτο πράττειν ἔχοι 
			δύναμιν. [8] Δεῖ δέ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, τούτους παρεσκευασμένους ἀεὶ 
			ἔχοντα ὡς ποιεῖν τι μὴ καταφανῆ ὄντα φυλάττειν, ἤν τι ἁμαρτάνῃ τὸ 
			τῶν πολεμίων στράτευμα. [9] 
			Φιλοῦσι δέ πως στρατιῶται, ὅσῳ ἂν 
			πλείους ὦσι, τοσούτῳ πλείω ἁμαρτάνειν. Ἢ γὰρ ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια 
			ἐπιμελείαι σκεδάννυνται ἢ πορευομένων ἀταξίαι οἱ μὲν προέρχονται, οἱ 
			δ᾽ ὑπολείπονται πλέον τοῦ καιροῦ. [10] 
			Τὰ οὖν τοιαῦτα ἁμαρτήματα 
			οὐ χρὴ παριέναι ἀκόλαστα [εἰ δὲ μή, ὅλη ἡ χώρα στρατόπεδον ἔσται] 
			ἐκεῖνο καλῶς προνοοῦντα, καὶ ποιήσαντά τι φθάσαι ἀποχωρήσαντα πρὶν 
			τὸ πολὺ βοηθοῦν ἐπιγενέσθαι. 


			[11] 
			Πολλάκις δὲ πορευόμενον 
			στράτευμα καὶ εἰς ὁδοὺς ἔρχεται ἐν αἷς οὐδὲν πλέον οἱ πολλοὶ τῶν 
			ὀλίγων δύνανται. Καὶ ἐν διαβάσεσί γε ἔστι τῷ προσέχοντι τὸν νοῦν 
			ἀσφαλῶς ἐφεπομένῳ ταμιεύσασθαι ὥστε ὁπόσοις ἂν βούληται τῶν πολεμίων 
			ἐπιτίθεσθαι. 


			[12] 
			Ἔστι δ᾽ ὅτε καλὸν καὶ στρατοπεδευομένοις καὶ 
			ἀριστῶσι καὶ δειπνοποιουμένοις ἐπιχειρεῖν, καὶ ἐκ κοίτης γε 
			ἀνισταμένοις. Ἐν πᾶσι γὰρ τούτοις ἄοπλοι στρατιῶται γίγνονται, 
			μείονα μὲν χρόνον οἱ ὁπλῖται, πλείονα δὲ οἱ ἱππεῖς. [13] σκοποῖς 
			μέντοι καὶ προφυλακαῖς οὐδέποτε δεῖ παύεσθαι ἐπιβουλεύοντα. 
			Οὗτοι 
			γὰρ αὖ ὀλίγοι μὲν ἀεὶ καθίστανται, πολὺ δὲ τοῦ ἰσχυροῦ ἐνίοτε 
			ἀποστατοῦσιν. [14] 
			Ὅταν δὲ τὰ τοιαῦτα ἤδη καλῶς φυλάττωνται οἱ 
			πολέμιοι, καλόν ἐστι σὺν θεῷ λαθόντα ἐλθεῖν εἰς τὴν πολεμίαν 
			μεμελετηκότα ὡς ... <πός>οι τε ἑκασταχοῦ καὶ ποῦ τῆς χώρας 
			προφυλάττουσιν. Οὐδεμία γὰρ οὕτω καλὴ λεία ὡς αἱ φυλακαί, ἢν 
			κρατηθῶσι. [15] 
			Καὶ εὐεξαπάτητοι δ᾽ εἰσὶν οἱ φύλακες· διώκουσι γὰρ 
			ὅ τι ἂν ὀλίγον ἴδωσι, νομίζοντες σφίσι τοῦτο προστετάχθαι. 
			Τὰς 
			μέντοι ἀποχωρήσεις σκοπεῖν δεῖ ὅπως μὴ ἐναντίαι τοῖς βοηθοῦσιν 
			ἔσονται.

			
			
			
			CHAPITRE VII.
			De ce que doit être le commandant des Athéniens dans
			les circonstances actuelles.
			[1]
			Tout chef doit donc être prudent ; mais il convient surtout que le 
			commandant de la cavalerie athénienne se distingue par son respect 
			des dieux et par ses talents militaires, puisqu’il a des voisins (26) 
			qui peuvent lui opposer de nombreuses troupes de cavaliers et 
			d’hoplites. [2]
			S’il veut tenter une invasion sur le territoire ennemi 
			sans les autres forces de la république, il pourra combattre ces 
			deux corps avec ses seuls cavaliers : si, au contraire, les ennemis 
			font une invasion sur le territoire des Athéniens, comme ils ne 
			pourront pas arriver autrement qu’avec des cavaliers ajoutés aux 
			leurs, et des hoplites assez nombreux pour leur faire espérer que 
			les Athéniens tous ensemble seront hors d’état de leur tenir tête, 
			[3] si donc, en pareil cas, la ville tout entière fait une sortie pour 
			repousser un si grand nombre d’ennemis et pour défendre son 
			territoire, quelles brillantes espérances (27) 
			! Et, en effet, les 
			cavaliers, avec l’aide du ciel et les soins nécessaires, deviendront 
			meilleurs ; et l’on n’aura pas moins d’hoplites, dont les corps 
			seront plus vigoureux et les âmes encore plus éprises de la gloire, 
			si, avec l’aide du ciel, ils sont convenablement exercés. D’ailleurs, pour ce qui est des ancêtres, les Athéniens n’ont pas moins droit 
			d’être fiers que les Béotiens.
			[4]
			Maintenant, si la république tourne ses vues du côté de la marine 
			(28), 
			et qu’elle se borne à défendre ses murs comme au temps où elle 
			soutint l’effort des Lacédémoniens ligués avec les autres Grecs, si 
			elle juge convenable de faire couvrir par
			sa cavalerie ce qui est hors des murs et de braver seule tous les 
			ennemis ensemble, c’est alors qu’il faut, selon moi, obtenir la 
			puissante protection des dieux, et avoir à la tête de la cavalerie 
			un commandant accompli. [5]
			Il a besoin d’une prudence extrême contre un 
			ennemi supérieur en nombre, et d’une grande hardiesse pour profiter 
			du moment ; il doit également, à mon avis, être en état de 
			supporter les fatigues : sinon, quand il affronterait cette armée 
			contre laquelle la ville entière ne voudrait pas se mesurer, il est 
			certain qu’il en passerait par où voudraient des ennemis plus 
			nombreux, et qu’il serait incapable de rien faire.
			[6]
			S’il s’agit simplement de garder ce qui est hors des murs avec 
			autant de cavaliers qu’il en faut pour éclairer l’ennemi, et de 
			faire rentrer de loin en lieu sûr tout ce qui réclame semblable 
			précaution, on remarquera qu’un petit nombre peut tout aussi bien 
			observer qu’un grand ; et quand il s’agit d’observation et de 
			retraite, ceux-là n’y sont pas les moins propres, qui ne se fient ni 
			à eux-mêmes ni à leurs chevaux, [7]
			car la crainte est une excellente 
			camarade de garde. Si l’on ne place que de pareilles gens en 
			sentinelle, ce sera se conduire avec prudence. Quant aux hommes qui 
			sont de trop pour l’observation, si on considère ce surplus comme 
			une armée, on le jugera bien faible; et, en effet, il ne serait pas 
			capable d’affronter un combat en règle. Mais si l’on s’en sert comme 
			de maraudeurs, tout porte à croire qu’on y trouvera ce qu’il faut 
			pour ce genre de service. [8]
			Il faut, à mon avis, avoir toujours des 
			hommes sous la main pour agir, sans découvrir ses desseins, et pour 
			profiter des fautes de l’armée ennemie. [9]
			D’ordinaire, plus les 
			soldats sont nombreux, plus ils commettent de fautes : ou bien ils 
			se dispersent pour se procurer le nécessaire, ou ils marchent en 
			désordre, les .uns s’avançant à une grande distance en avant, les 
			autres restant beaucoup trop loin en arrière. [10]
			On ne doit donc pas 
			laisser ces fautes impunies ; autrement on aurait pour camp toute la 
			contrée, et l’on veillera bien, après un coup, à battre en retraite 
			avant qu’il survienne de nombreux renforts.
			[11]
			Souvent, une armée en marche s’engage dans des chemins où beaucoup 
			de soldats ne peuvent pas plus qu’un petit nombre; dans les passages 
			difficiles, attentif à poursuivre sans s’exposer, on s’arrangera de 
			manière à pouvoir attaquer autant d’ennemis qu’on le voudra. 
			
			[12]
			Il 
			n’est pas moins avantageux de les harceler lorsqu’ils
			campent, dînent, soupent ou se lèvent. En effet, dans toutes ces 
			circonstances, les soldats sont sans armes, peu de temps les 
			hoplites, mais les cavaliers beaucoup plus. [13]
			On ne cessera pas un 
			instant d’essayer de surprendre les éclaireurs et les postes 
			avancés. On les pose toujours à distance, quelquefois loin du corps 
			d’armée. [14]
			Quand l’ennemi se sera bien gardé de ce côté, il sera beau, 
			avec l’aide des dieux, de se glisser sur ses campements, après 
			s’être rendu compte de la répartition et de la position des forces ; 
			et, de fait, il n’y a pas de prise plus honorable que l’enlèvement 
			d’une sentinelle. [15]
			Or, elles sont faciles à tromper, vu qu’elles 
			poursuivent tout ce qui leur paraît en petit nombre, croyant en cela 
			faire leur devoir. Mais, dans les retraites, on prendra garde à ne 
			pas se trouver face à face avec l’ennemi arrivant au secours des 
			siens.
		
		
			

			


			


			


			[1] Τοὺς μέντοι μέλλοντας δυνήσεσθαι ἀσφαλῶς τὸ πολὺ κρεῖττον 
			στράτευμα κακουργεῖν σαφῶς δεῖ τοσούτον διαφέρειν ὥστε αὐτοὺς μὲν 
			ἀσκητὰς φαίνεσθαι τῶν πολεμικῶν ἐν ἱππικῇ ἔργων, τοὺς δὲ πολεμίους 
			ἰδιώτας. [2] Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη πρῶτον μὲν <εἰ οἱ> λῄζεσθαι μέλλοντες 
			ἐκπεπονημένοι εἶεν τῇ ἐλάσει, ὥστε δύνασθαι στρατιωτικοὺς πόνους 
			ὑποφέρειν· οἱ γὰρ πρὸς ταῦτα ἀμελῶς ἔχοντες καὶ ἵπποι καὶ ἄνδρες 
			εἰκότως ἂν ὥσπερ γυναῖκες πρὸς ἄνδρας ἀγωνίζοιντο. [3] 
			Οἱ δέ γε 
			δεδιδαγμένοι τε καὶ εἰθισμένοι τάφρους διαπηδᾶν καὶ τειχία 
			ὑπεραίρειν καὶ ἐπ᾽ ὄχθους ἀνάλλεσθαι καὶ ἀφ᾽ ὑψηλῶν ἀσφαλῶς κατιέναι 
			καὶ τὰ κατάντη ταχὺ ἐλαύνεσθαι, οὗτοι δ᾽ αὖ τοσοῦτον διαφέροιεν ἂν 
			τῶν ἀμελετήτων ταῦτα ὅσονπερ πτηνοὶ πεζῶν· οἱ δέ γε αὖ τοὺς πόδας 
			ἐκπεπονημένοι τῶν ἀτριβῶν πρὸς τραχέα ὅσονπερ ὑγιεῖς χωλῶν· καὶ οἵ 
			γε τῶν τόπων ἔμπειροι πρὸς τοὺς ἀπείρους τοσοῦτον ἐν ταῖς προελάσεσι 
			καὶ ἀποχωρήσεσι διαφέροιεν ἂν ὅσονπερ οἱ ὁρῶντες τῶν τυφλῶν.
			[4] Καὶ τοῦτο δὲ χρὴ εἰδέναι, ὅτι [οἱ] εὐωχούμενοι <μὲν οἱ> ἵπποι, 
			[μὴ] ἐκπεπονημένοι δὲ ὥστε <μὴ> ἀποπνίγεσθαι ἐν τοῖς πόνοις, εὖ 
			παρεσκευασμένοι εἰσί. Χρὴ δέ, ἐπείπερ χαλινοὶ καὶ ἐφίππια ἐξ ἱμάντων 
			ἠρτημένα ἐστί [χρήσιμα], μήποτε τὸν ἵππαρχον τούτων ἔρημον εἶναι· 
			μικρᾶι γὰρ δαπάνῃ τοὺς ἀποροῦντας χρησίμους ἂν παρέχοιτο.


			[5] Εἰ δέ τις νομίζοι πολλὰ ἔχειν ἂν πράγματα, εἰ οὕτω δεήσει 
			ἀσκεῖν τὴν ἱππικήν, ἐνθυμηθήτω ὅτι οἱ εἰς τοὺς γυμνικοὺς ἀγῶνας 
			ἀσκοῦντες πολὺ πλείω πράγματα καὶ χαλεπώτερα ἕχουσιν ἢ οἱ τὴν 
			ἱππικὴν τὰ μάλιστα μελετῶντες. [6] 
			Καὶ γὰρ τῶν μὲν γυμνικῶν 
			ἀσκημάτων τὰ πολλὰ σὺν ἱδρῶτι ἐκπονοῦνται, τῆς δὲ ἱππικῆς τὰ πλεῖστα 
			μεθ᾽ ἡδονῆς. Ὅπερ γὰρ εὔξαιτ᾽ ἄν τις πτηνὸς γενέσθαι, οὐκ ἔστιν ὅ τι 
			μᾶλλον τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων ἔοικεν αὐτῷ. [7] 
			Καὶ μὴν τό γ᾽ ἐν 
			πολέμῳ νικᾶν πολλῷ ἐνδοξότερον ἢ πυγμῇ· μετέχει μὲν γάρ τι καὶ ἡ 
			πόλις ταύτης τῆς δόξης· ὡς δὲ τὰ πολλὰ ἐπὶ τῇ τοῦ πολέμου νίκῃ καὶ 
			εὐδαιμονίαι οἱ θεοὶ τὰς πόλεις στεφανοῦσιν, ὥστ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ἔγωγε τί 
			προσήκει ἄλλ᾽ ἄττα μᾶλλον ἀσκεῖσθαι ἢ τὰ πολεμικά. 


			[8] 
			Ἐννοεῖν δὲ 
			χρὴ ὅτι καὶ οἱ κατὰ θάλατταν λῃσταὶ διὰ τὸ πονεῖν ἠσκηκέναι δύνανται 
			ζῆν καὶ ἀπὸ τῶν πολὺ κρειττόνων. Προσήκει γε μὴν καὶ κατὰ γῆν οὐ 
			τοῖς καρπουμένοις τὰ ἑαυτῶν ἀλλὰ τοῖς στερισκομένοις τῆς τροφῆς 
			λῄζεσθαι· ἢ γὰρ ἐργαστέον ἢ ἀπὸ τῶν εἰργασμένων θρεπτέον· ἄλλως δ᾽ 
			οὐ ῥάιδιον οὔτε βιοτεύειν οὔτε εἰρήνης τυχεῖν.


			[9] Μεμνῆσθαι δὲ κἀκεῖνο χρή, μήποτε ἐπὶ τοὺς κρείττους ἐλαύνειν 
			ὄπισθεν ἵπποις δύσβατα ποιούμενον· οὐ γὰρ ὅμοιον φεύγοντι καὶ 
			διώκοντι σφαλῆναι. 


			[10] 
			Ἔτι δὲ βούλομαι ὑπομνῆσαι καὶ τόδε 
			φυλάττεσθαι. Εἰσὶ γάρ τινες οἵ, ὅταν μὲν ἴωσιν ἐπὶ τούτους ὧν ἂν 
			οἴωνται κρείττους εἶναι, παντάπασιν ἀσθενεῖ δυνάμει ἔρχονται, ὥστε 
			πολλάκις ἔπαθον ἃ ὤιοντο ποιήσειν· ὅταν δ᾽ ἐπὶ τούτους ὧν ἂν σαφῶς 
			ἐπίστωνται ἥττους ὄντες, πᾶσαν ὅσην ἂν ἔχωσι δύναμιν ἄγουσιν.
			Ἐγὼ δέ 
			φημι χρῆναι τἀναντία τούτων ποιεῖν· [11] 
			Ὅταν μὲν κρατήσειν 
			οἰόμενος ἄγῃ, μὴ φείδεσθαι τῆς δυνάμεως ὅσην ἂν ἔχῃ· τὸ γὰρ πολὺ 
			νικᾶν οὐδενὶ πώποτε μεταμέλειαν παρέσχεν· [12] ὅταν δὲ τοῖς πολὺ 
			κρείττοσιν ἐπιχειρῇ καὶ προγιγνώσκῃ ὅτι ποιήσαντα ὅ τι ἂν δύνηται 
			φευκτέον ἐστίν, εἰς τὰ τοιαῦτά φημι πολὺ κρεῖττον εἶναι ὀλίγους ἢ 
			πάντας προσάγειν, τοὺς μέντοι ἀπειλεγμένους καὶ ἵππους καὶ ἄνδρας 
			τοὺς κρατίστους. Τοιοῦτοι γὰρ ὄντες καὶ ποιῆσαι ἄν τι καὶ ἀποχωρῆσαι 
			ἀσφαλέστερον ἂν δύναιντο. [13] 
			Ὅταν δὲ πρὸς τοὺς κρείττους πάντας 
			προσαγαγὼν ἀποχωρεῖν βούληται, ἀνάγκη τοὺς μὲν ἐπὶ τῶν βραδυτάτων 
			ἵππων ἁλίσκεσθαι, τοὺς δὲ καὶ δι᾽ ἀφιππίαν πίπτειν, τοὺς δὲ διὰ 
			δυσχωρίας ἀπολαμβάνεσθαι· καὶ γὰρ πολὺν τόπον χαλεπὸν εὑρεῖν οἷον ἄν 
			τις εὔξαιτο. [14] 
			Ὑπό γε μὴν τοῦ πλήθους καὶ συμπίπτοιεν ἂν καὶ 
			ἐμποδίζοντες πολλὰ ἂν ἀλλήλους κακουργοῖεν. Οἱ δ᾽ ἀγαθοὶ ἵπποι καὶ 
			ἱππεῖς δυνατοὶ καὶ ἐξ† αὐτῶν διαφεύγειν ἄλλως τε ἂν καὶ μηχανᾶταί 
			τις τοῖς διώκουσι φόβον ἀπὸ τῶν περιττῶν ἱππέων. [15] 
			Σύμφορον δ᾽ 
			εἰς τοῦτο καὶ αἱ ψευδενέδραι· χρήσιμον δὲ κἀκεῖνο, τὸ εὑρίσκειν 
			πόθεν ἂν οἱ φίλοι ἐξ ἀσφαλοῦς ἐπιφαινόμενοι βραδυτέρους τοὺς 
			διώκοντας παρέχοιεν. [16] 
			Ἀλλὰ μὴν καὶ τόδε δῆλον, ὡς πόνοις καὶ 
			τάχει οἱ ὀλίγοι τῶν πολλῶν πολὺ μᾶλλον ἢ οἱ πολλοὶ τῶν ὀλίγων 
			περιγίγνοιντ᾽ ἄν. 


			Καὶ οὐ λέγω ὡς διὰ τὸ ὀλίγοι εἶναι καὶ πονεῖν 
			μᾶλλον δυνήσονται καὶ θάττους ἔσονται, ἀλλ᾽ ὅτι ῥᾶιον εὑρεῖν ὀλίγους 
			ἢ πολλοὺς τοὺς καὶ τῶν ἵππων ἐπιμελησομένους ὡς δεῖ καὶ αὐτοὺς 
			φρονίμως μελετήσοντας τὴν ἱππικήν.


			[17] Ἢν δέ ποτε συμβαίνῃ ἀγωνίζεσθαι πρὸς παραπλησίους ἱππέας, ἐγὼ 
			μὲν οἶμαι οὐκ ἂν χεῖρον εἶναι εἴ τις δύο τάξεις ἐκ τῆς φυλῆς 
			ποιήσειεν, καὶ τῆς μὲν ὁ φύλαρχος ἡγοῖτο, τῆς δὲ ἄλλης ὅστις ἄριστος 
			δοκοίη εἶναι, [18] 
			Οὗτος δὲ τέως μὲν ἕποιτο κατ᾽ οὐρὰν τῆς μετὰ 
			τοῦ φυλάρχου τάξεως, ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺς ἤδη εἶεν οἱ ἀντίπαλοι, ἀπὸ 
			παραγγέλσεως παρελαύνοι ἐπὶ τοὺς πολεμίους. Οὕτω γὰρ οἶμαι καὶ 
			ἐκπληκτικωτέρους τοῖς ἐχθροῖς ἂν εἶναι καὶ δυσμαχωτέρους. [19] 
			Εἰ 
			δὲ καὶ πεζοὺς ἔχοιεν ἑκάτεροι, καὶ οὗτοι ἀποκεκρυμμένοι ὄπισθεν τῶν 
			ἱππέων, ἐξαπίνης δὲ παραφαινόμενοι καὶ ὁμόσε ἰόντες δοκοῦσιν ἄν μοι 
			τὴν νίκην πολὺ μᾶλλον κατεργάζεσθαι. Ὁρῶ γὰρ τὰ παράδοξα ἢν μὲν 
			ἀγαθὰ ᾖ, μᾶλλον εὐφραίνοντα τοὺς ἀνθρώπους, ἢν δὲ δεινά, μᾶλλον 
			ἐκπλήττοντα. [20] 
			Ταῦτα δὲ γνοίη ἄν τις μάλιστα ἐνθυμούμενος ὡς οἵ 
			τε ἐνέδραις ἐμπίπτοντες ἐκπλήττονται, καὶ ἐὰν πολὺ πλείους ὦσι, καὶ 
			ὅταν πολέμιοι ἀλλήλοις ἀντικάθωνται, ὡς πολὺ ταῖς πρώταις ἡμέραις 
			φοβερώτατα ἔχουσιν. [21] 
			Ἀλλὰ τὸ μὲν διατάξαι ταῦτα οὐ χαλεπόν· τὸ 
			δ᾽ εὑρεῖν τοὺς φρονίμως καὶ πιστῶς καὶ προθύμως καὶ εὐψύχως 
			παρελῶντας ἐπὶ τοὺς πολεμίους, τοῦτο ἤδη ἀγαθοῦ ἱππάρχου. [22] 
			Δεῖ 
			γὰρ καὶ λέγειν αὐτὸν ἱκανὸν εἶναι καὶ ποιεῖν τοιαῦτα ἀφ᾽ ὧν οἱ 
			ἀρχόμενοι γνώσονται ἀγαθὸν εἶναι τό τε πείθεσθαι καὶ τὸ ἕπεσθαι καὶ 
			τὸ ὁμόσε ἐλαύνειν τοῖς πολεμίοις καὶ ἐπιθυμήσουσι τοῦ καλόν τι 
			ἀκούειν καὶ δυνήσονται ἃ ἂν γνῶσιν ἐγκαρτερεῖν. 


			[23] 
			Ἐὰν δέ ποτε 
			αὖ ἢ φαλάγγων ἀντιτεταγμένων ἢ χωρίων ἑκατέροις ὑπαρχόντων ἐν τῷ 
			μέσῳ τοῖς ἱππεῦσιν ἀναστροφαί τε καὶ διώξεις καὶ ἀποχωρήσεις 
			γίγνωνται, εἰώθασι μὲν ὡς τὰ πολλὰ ἐκ τῶν τοιούτων ὁρμᾶν μὲν [ἐκ τῶν 
			ἀναστροφῶν] βραδέως ἀμφότεροι, τὸ δ᾽ ἐν μέσῳ τάχιστα ἐλαύνειν. 
			[24] Ἢν δέ τις οὕτω προδείξας ἔπειτα [δ᾽] ἐκ τῶν ἀναστροφῶν ταχέως 
			τε διώκῃ καὶ ταχέως ἀποχωρῇ, βλάπτειν τ᾽ ἂν μάλιστα τοὺς πολεμίους 
			δύναιτο καὶ ὡς τὸ εἰκὸς ἀσφαλέστατ᾽ ἂν διάγοι, ταχὺ μὲν διώκων ἐν ᾧ 
			ἂν ἐγγὺς ᾖ τοῦ ἑαυτοῦ ἰσχυροῦ, ταχὺ δὲ ἀποχωρῶν ἀπὸ τῶν τοῖς 
			πολεμίοις ἰσχυρῶν. [25] 
			Εἰ δὲ καὶ λαθεῖν δύναιτο ἀπὸ τῆς τάξεως 
			ἑκάστης καταλιπὼν ἢ τέτταρας ἢ πέντε τῶν κρατίστων ἵππων τε καὶ 
			ἀνδρῶν, πολὺ ἂν προέχοιεν εἰς τὸ ἐπαναστρεφομένοις τοῖς πολεμίοις 
			ἐμπίπτειν.

			
			
			
			CHAPITRE VIII.
			Suite du précédent. — Digression sur les avantages de l’équitation. 
			Retour aux recommandations de détail.
			[1]
			Toutefois, pour parvenir en toute sûreté à faire du mal à une armée 
			beaucoup plus nombreuse, il faut évidemment avoir sur elle une 
			supériorité qui vous fasse paraître forts en équitation militaire, 
			et les ennemis des novices. [2]
			Or, c’est ce qui aura lieu, si d’abord 
			ceux qui sortent pour marauder, sont tellement rompus au maniement 
			du cheval, qu’ils puissent supporter les travaux de la guerre. Car 
			ceux qui n’y sont point faits, hommes ou chevaux, ne seront que des 
			femmes combattant contre des hommes. [3]
			Au contraire, ceux qui ont 
			appris et qui se sont habitués à franchir les fossés, à escalader 
			les murs, à galoper par les montées et à descendre hardiment les 
			hauteurs, à se précipiter du haut d’une pente, ceux-là ont sur les 
			hommes qu’on n’a pas formés à ces exercices, l’avantage de l’oiseau 
			(29) sur les animaux terrestres. Enfin, les gens qui, dans les attaques 
			ou dan» les retraites, connaissent les localités, l’emportent 
			autant sur ceux qui les ignorent qu’un clairvoyant sur un aveugle. 
			Il en est de même des chevaux : ceux qui ont le pied durci par les 
			exercices sont aussi supérieurs à ceux qui
			ne sont pas rompus aux aspérités du sol que des chevaux nets à des 
			boiteux. [4]
			Il faut encore savoir que des chevaux non-seulement bien 
			nourris, mais exercés de manière à ne pas être rendus par les 
			fatigues, sont vraiment bien dressés. Les selles et les brides 
			s’attachant avec des courroies, jamais le commandant n’en doit 
			manquer : à peu de frais, il mettra ceux qui en manquent en mesure 
			de le servir.
			[5]
			Si l’on trouve de grandes difficultés à exercer ainsi la cavalerie, 
			qu’on réfléchisse que ceux qui s’exercent aux combats gymniques ont 
			bien plus de peines et d’obstacles que les gens qui se donnent de 
			tout cœur à l’équitation. [6]
			Dans les exercices gymniques, il faut se 
			donner un mal qui vous met en sueur, tandis que l’équitation est 
			presque toute un plaisir. On souhaite quelquefois d’avoir des ailes 
			: il n’est rien qui s’en rapproche davantage chez les hommes. 
			[7] D’ailleurs il est beaucoup plus honorable de vaincre à la guerre 
			qu’à la lutte. L’État partage la gloire du vainqueur, et souvent, à 
			la suite de la victoire, les dieux couronnent une ville de 
			prospérité. Aussi, pour ma part, je ne connais pas d’exercice plus 
			noble que celui de la guerre.
			[8]
			Considérons aussi que les pirates mêmes, en raison de leurs 
			habitudes de labeur, vivent aux dépens d’hommes qui leur sont 
			supérieurs en force. Et sur terre, ce n’est pas à ceux qui vivent du 
			fruit de leur travail, mais à ceux qui manquent de nourriture, qu’il 
			appartient de piller : car il faut ou travailler, ou se nourrir du 
			travail des autres ; sinon, il n’est pas facile de vivre, ni d’avoir 
			la paix.
			[9]
			On doit également se souvenir de ne jamais pousser la cavalerie 
			contre un ennemi supérieur, si l’on n’a derrière soi que des chemins 
			difficiles; car ce n’est pas le même de broncher dans la fuite que 
			dans la poursuite.
			[10]
			Voici encore un point sur lequel il est bon de se tenir en garde. Il 
			en est qui, se portant sur un ennemi auxquels ils se croient 
			supérieurs, s’avancent avec des forces peu considérables, et qui par 
			là ont souffert maintes foi3 le mal qu’ils espéraient faire; puis( 
			contre un ennemi auxquels ils se savent réellement inférieurs, ils 
			conduisent toutes les forces dont ils peuvent disposer. Moi, je 
			prétends qu’il faut faire absolument le contraire. [11]
			Quand on marche 
			avec l’espoir de vaincre, on doit déployer tout ce qu’on a de 
			forces. On ne s’est jamais repenti d’une victoire complète. 
			[12] Mais si 
			l’on attaque un ennemi bien supérieur, et que l’on prévoie que, quoi 
			qu’on fasse, il faudra battre en retraite, je dis qu’alors il faut 
			faire marcher plutôt peu que beaucoup de monde, mais surtout des 
			chevaux et des hommes d’élite. Avec de pareilles troupes, on pourra 
			faire quelque chose, et battre sûrement en retraite. 
			[13] Si, au 
			contraire, on mène tous ses gens contre un ennemi supérieur, et 
			qu’on veuille ensuite se retirer, ceux qui ont des chevaux trop 
			lourds seront pris infailliblement, la maladresse eu fera tomber 
			d’autres, et d’autres seront arrêtés par les mauvais chemins, vu 
			qu’il n’est pas facile de trouver toujours un terrain aussi 
			découvert qu’on pourrait le souhaiter. [14]
			Aussi peut-il arriver que le 
			nombre fasse renverser les hommes les uns sur les autres et qu’il 
			naisse mille obstacles, source de maux réciproques. Au contraire, de 
			bons soldats et de bons chevaux sont en état de se tirer eux-mêmes 
			d’affaire, surtout si l’on occupe le reste de sa cavalerie à tenir 
			en respect l’ennemi qui poursuit (30). 
			[15] C’est alors que les fausses 
			embûches ont leur utilité. Il ne sera pas mauvais non plus de 
			chercher de quel lieu les troupes amies peuvent se montrer sans 
			risque pour ralentir la poursuite de l’ennemi. [16]
			Il est encore évident 
			que, pour ce qui est de la fatigue et de la vitesse, un petit nombre 
			est plutôt capable de l’emporter sur un grand, qu’un grand sur un 
			petit.
			Non pas que je veuille dire qu’il est plus facile, parce qu’on est 
			peu, de supporter la fatigue et de gagner de vitesse ; mais je dis 
			qu’il est plus facile de trouver moins que beaucoup de cavaliers qui 
			soignent leurs chevaux comme il faut, et qui soient expérimentés 
			dans l’équitation.
			[17]
			S’il arrive qu’on ait à combattre une cavalerie égale en nombre, je 
			pense qu’il n’est pas mal de partager l’escadron en deux corps, l’un 
			commandé par le phylarque, l’autre par l’officier qui paraît le plus 
			capable. [18]
			Celui-ci se placera à la queue de la division du phylarque; 
			puis, arrivés devant l’ennemi, à un signal donné, il chargera. Je 
			crois que c’est là un excellent moyen d’épouvanter l’ennemi et 
			d’être soi-même plus difficile à combattre. [19]
			Si ces deux divisions 
			sont renforcées de fantassins qui, cachés derrière les cavaliers, se 
			découvrent tout à coup et marchent en bon ordre, il me semble qu’ils 
			contribueront singulièrement à la victoire. Je vois en effet que, si 
			un bonheur inattendu cause plus de joie chez les hommes, un revers 
			inopiné cause plus d’épouvante. [20]
			On s’en convaincra en songeant à la 
			terreur de ceux qui se voient pris au piège, fussent-ils supérieurs 
			en nombre, et à la crainte excessive que s’inspirent deux armées, 
			durant les premiers jours qu’elles sont en présence. 
			[21] Il n’est pas 
			difficile de prendre cette disposition; mais trouver des hommes 
			prudents, sûrs, vifs et braves pour attaquer l’ennemi, voilà ce qui 
			distingue un bon commandant. [22]
			Il doit avoir, en effet, le talent de 
			la parole, et se comporter de manière que les soldats, reconnaissant 
			qu’il est bon de lui obéir, de le suivre, de charger avec lui les 
			ennemis, désirent faire de glorieux exploits et persévèrent dans 
			leur résolution.
			[23]
			Supposons maintenant que, deux phalanges se trouvant en présence ou 
			séparées par des terrains, il y ait lieu d’exécuter des voltes, des 
			charges, des mouvements de retraite, l’usage alors de part et 
			d’autre est de s’avancer lentement après les voltes, et de ne partir 
			au galop que* ers le milieu. 
			[24] Mais si, après avoir commencé suivant 
			l’ordinaire, on part de vitesse aussitôt après la volte, et qu’on se 
			retire ensuite aussi vite, on pourra faire beaucoup de mal à 
			l’ennemi, sans grand risque pour soi-même, en chargeant vivement 
			quand on sera prés du gros de sa troupe, et en revenant vivement sur 
			ses pas pour échapper au gros des ennemis. [25]
			Alors, si l’on peut 
			laisser secrètement derrière chaque escadron quatre ou cinq des 
			meilleurs chevaux et des meilleurs hommes, ils auront un immense 
			[avantage pour tomber sur l’ennemi qui revient fondre sur eux.
		
		
			

			


			


			[1] Ταῦτα δὲ ἀναγιγνώσκειν μὲν καὶ ὀλιγάκις ἀρκεῖ, ἐννοεῖν δὲ τὸ 
			παρατυγχάνον αὐτῷ ἀεὶ δεῖ, καὶ πρὸς τὸ παριστάμενον σκοποῦντα τὸ 
			συμφέρον ἐκπονεῖν. Γράψαι δὲ πάντα ὁπόσα δεῖ ποιεῖν οὐδὲν μᾶλλον 
			οἷόν τέ ἐστιν ἢ τὰ μέλλοντα πάντα εἰδέναι. [2] 
			Πάντων δὲ τῶν 
			ὑπομνημάτων ἔμοιγε δοκεῖ κράτιστον εἶναι τὸ ὅσα ἂν γνῷ ἀγαθὰ εἶναι 
			ἐπιμελεῖσθαι ὡς ἂν πραχθῇ. Ὀρθῶς δὲ γιγνωσκόμενα οὐ φέρει καρπὸν 
			οὔτ᾽ ἐν γεωργίαι οὔτ᾽ ἐν ναυκληρίαι οὔτ᾽ ἐν ἀρχῇ, ἢν μή τις 
			ἐπιμέληται ὡς ἂν ταῦτα σὺν τοῖς θεοῖς ἐκπεραίνηται.


			[3] Φημὶ δ᾽ ἐγὼ [ταῦτα] καὶ τὸ πᾶν ἱππικὸν ὧδ᾽ ἂν πολὺ θᾶττον 
			ἐκπληρωθῆναι εἰς τοὺς χιλίους ἱππεῖς καὶ πολὺ ῥᾶιον τοῖς πολίταις, 
			εἰ διακοσίους ἱππέας ξένους καταστήσαιντο· δοκοῦσι γὰρ ἄν μοι οὗτοι 
			προσγενόμενοι καὶ εὐπειστότερον ἂν πᾶν τὸ ἱππικὸν ποιῆσαι καὶ 
			φιλοτιμότερον πρὸς ἀλλήλους περὶ ἀνδραγαθίας. [4] 
			Οἶδα δ᾽ ἔγωγε 
			καὶ Λακεδαιμονίοις ἱππικὸν ἀρξάμενον εὐδοκιμεῖν, ἐπεὶ ξένους ἱππέας 
			προσέλαβον. Καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις δὲ πόλεσι πανταχοῦ τὰ ξενικὰ ὁπῶ 
			εὐδοκιμοῦντα· ἡ γὰρ χρεία μεγάλην προθυμίαν συμβάλλεται. 


			[5] 
			Εἰς 
			δὲ τιμὴν τῶν ἵππων νομίζω ἂν αὐτοῖς χρήματα ὑπάρξαι καὶ παρὰ τῶν 
			σφόδρα ἀπεχομένων μὴ ἱππεύειν, ὅτι καὶ †οἷς καθίστησι† τὸ ἱππικὸν 
			ἐθέλουσι τελεῖν ἀργύριον ὡς μὴ ἱππεύειν, <καὶ> παρὰ πλουσίων μέν, 
			ἀδυνάτων δὲ τοῖς σώμασιν, οἴομαι δὲ καὶ παρ᾽ ὀρφανῶν τῶν δυνατοὺς 
			οἴκους ἐχόντων. [6] 
			Νομίζω δὲ καὶ μετοίκων φιλοτιμεῖσθαι ἄν τινας 
			εἰς ἱππικὸν καθισταμένους· ὁρῶ γὰρ καὶ τῶν ἄλλων ὁπόσων ἂν καλῶν 
			ὄντων μεταδιδῶσιν αὐτοῖς οἱ πολῖται, φιλοτίμως ἐνίους ἐθέλοντας τὸ 
			προσταχθὲν διαπράττεσθαι. [7] 
			Δοκεῖ δ᾽ ἄν μοι καὶ πεζὸν σὺν τοῖς 
			ἵπποις ἐνεργότατον εἶναι, εἰ συσταθείη ἐξ ἀνδρῶν τῶν ἐναντιωτάτων 
			τοῖς πολεμίοις. Ταῦτα δὲ πάντα θεῶν συνεθελόντων γένοιτ᾽ ἄν. 


			[8] 
			Εἰ δέ τις τοῦτο θαυμάζει, ὅτι πολλάκις γέγραπται τὸ σὺν θεῷ 
			πράττειν, εὖ ἴστω ὅτι ἢν πολλάκις κινδυνεύῃ, ἧττον τοῦτο θαυμάσεται, 
			καὶ ἤν γε κατανοῇ ὅτι, ὅταν πόλεμος ᾖ, ἐπιβουλεύουσι μὲν ἀλλήλοις οἱ 
			ἐναντίοι, ὀλιγάκις δὲ ἴσασι πῶς ἔχει τὰ ἐπιβουλευόμενα. [9] 
			Τὰ οὖν 
			τοιαῦτα οὐδ᾽ ὅτῳ συμβουλεύσεταί τις οἷόν τε εὑρεῖν πλὴν θεῶν· οὗτοι 
			δὲ πάντα ἴσασι καὶ προσημαίνουσιν ᾧ ἂν ἐθέλωσι καὶ ἐν ἱεροῖς καὶ ἐν 
			οἰωνοῖς καὶ ἐν φήμαις καὶ ἐν ὀνείρασιν. Εἰκὸς δὲ μᾶλλον ἐθέλειν 
			αὐτοὺς συμβουλεύειν τούτοις, οἳ ἂν μὴ μόνον ὅταν δέωνται ἐπερωτῶσι 
			τί χρὴ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς εὐτυχίαις θεραπεύωσιν ὅ τι ἂν 
			δύνωνται τοὺς θεούς.

			
			
			
			CHAPITRE IX.
			Conclusion.
			[1]
			Il suffit de lire peu de fois ces avertissements ; mais pour 
			l’exécution, c’est des circonstances que l’on prendra conseil : on y 
			réfléchira, et l’on tâchera de tirer parti du moment. Il n’est pas 
			plus possible de tracer par écrit tout ce qu’on doit faire que de 
			connaître tout l’avenir. [2]
			Mais la plus importante, à mon avis, de 
			toutes les recommandations, c’est de presser l’exécution de tout ce 
			qu’on croit bon. Les plans les mieux combinés, en agriculture, en 
			navigation, en commandement, ne portent aucun fruit, s’il n’y a 
			personne pour veiller à ce qu’ils s’exécutent.
			[3]
			Je dis encore qu’avec l’aide des dieux, le moyen de compléter le 
			plus promptement et le plus facilement pour les citoyens un corps de 
			mille cavaliers, c’est d’y admettre deux cents étrangers (31). Il me 
			semble que cette recrue rendrait tout le corps plus obéissant, et y 
			introduirait une plus grande émulation de bravoure. 
			[4] Je vois que la 
			cavalerie des Lacédémoniens n’a commencé à se distinguer que quand 
			ils y ont admis des étrangers. Et de même dans les autres cités, je 
			vois partout l’estime des cavaleries étrangères ; le besoin qu’on en 
			a les y fait bien venir.
			[5]
			Quant à l’acquisition des chevaux, je crois que les fonds seront 
			fournis par ceux qui s’abstiennent tout à fait de monter à cheval, 
			et qui, bien que cette charge leur incombe, aiment mieux payer pour 
			la cavalerie que de devenir cavaliers, puis, par les gens riches, 
			qui sont trop faibles de complexion, et enfin, je crois, par les 
			orphelins qui possèdent une grande fortune. [6]
			Je pense aussi que ceux 
			des métèques qu’on admettra dans la cavalerie, auront à cœur de s’y 
			distinguer. Je vois en effet que, dans tous les hauts emplois qu’ils 
			partagent avec les autres citoyens, presque tous mettent un grand 
			zèle à s’acquitter dignement de leurs fonctions. [7]
			Il me semble aussi 
			que l’infanterie mêlée à la cavalerie se comportera parfaitement, si 
			on la compose d’hommes qui détestent nos ennemis. Mais tout cela ne 
			se fera qu’avec l’aide des dieux.
			[8]
			Et si quelqu’un s’étonne de voir tant de fois écrits dans cet 
			ouvrage les mots « avec l’aide [des dieux, J qu’il sache que sa 
			surprise diminuera, s’il s’est trouvé souvent en danger, et s’il 
			réfléchit qu’en temps de guerre on se tend réciproquement des piéges 
			et qu’on sait rarement quelle en sera l’issue. [9]
			Or, en pareille 
			occurrence, on ne peut prendre meilleur conseil de personne que des dieux. Ils savent tout et le communiquent à qui bon 
			leur semble par l’intermédiaire des victimes, des oiseaux, des voix 
			et des songes : seulement, il est naturel qu’ils conseillent surtout 
			ceux qui non-seulement les consultent dans le besoin sur ce qu’ils 
			doivent faire, mais qui, dans le succès, les honorent autant qu’il 
			est possible d’honorer les dieux.
		
		
			

(01) Littéralement
hipparque; mais nous n’avons pas employé ce mot, 
			qui est aussi un nom propre, afin d’éviter la confusion.


(02) On croit que ce traité a été écrit par Xénophon pour son fils 
			Gryllus, cher de la cavalerie athénienne à la bataille de Mantinée, 
			et tué dans le combat, après avoir blessé mortellement Épaminondas. 
			Voy. la fin du livre VII de l’Histoire grecque.


(03) Cette recommandation pieuse est fort remarquable dans un homme de 
			guerre, et Xénophon en donne une explication touchante à la fin même 
			de ce traité.


(04) Cf. De 
l'Équitation, VIII, et Mémoires, III, iii.


(05) Chefs d’escadron.


(06) Cf. De 
l'Équitation, îv. 


(07) Cf. ïd., 
vi.


(08) Environ 220 000 
francs.


(09) Gens de 
trait.


(10) Nous ne trouvons pas, pour traduire le terme grec, de meilleur 
			mot dans noire langue que cette expression moins moderne qu’on ne le 
			croit. Claude Fauchet s’en sert sous la forme scadron : « Mot 
			italien, dit-il, qui signifie grand carré, nouvellement usurpé comme 
			assez d’autres par nos guerriers. » Des Antiquités françoises, liv, 
			V, chap. iv.

			
			
			(11) Chefs de décades ou compagnies de 40 hommes.

			
			(12) Jardin situé à 1 kilomètre d’Athènes, avec un gymnase 
			: le 
			souvenir de Platon a immortalisé cette localité où se réunissaient 
			les disciples de l’illustre philosophe.

			
			(13) Autre gymnase d’Athènes, Immortalisé par Aristote et ses 
			disciples.


			(14) Port naval d’Athènes.

			
			(15) Lieu destiné aux courses de chars et de chevaux.

			
			(16) Sortes de pilastres surmontés d’une tête de Mercure grossièrement 
			sculptée, et répandus à profusion dans les rues d’Athènes.

			
			(17) Fêtes de Bacchus. 11 y en avait deux : les grandes ou urbaines, 
			qui se célébraient au mois d’élaphébolion (mars) ; et les petites ou 
			rurales, qui se célébraient en posidéon (décembre). Xénophon parle 
			ici des premières.

			
			(18) Les mêmes que les Romains appelaient consentes, et dont les noms 
			se trouvent contenus dans ces deux vers attribués à Ennius :
			Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars,
			Mercurius, Jovi’, Neptunus, Vulcanus, Apollo.

			
			(19) Temple de Cérès et de Proserpine. Cf. De l’Êquitation, i.

			
			(20) Chefs de 5 hommes.

			
			(21). Il y en avait beaucoup dans la campagne d’Athènes. Voy. de Pauw,
			Recherches philosophiques, t. I, p. 9 Cf. Aristophane, Oiseaux, p. 
			283 de la traduction de M. Artaud.

			
			(22) Voy. Élien, Hist. des anim., VIII, xiv.

			
			(23) Cf. Cyropédie, I, vi, et 
			Mém,, III, i.

			
			(24) Les mot ποσὶ δὲ ἅ, 
			ποσιδεὰ, ou mieux ποσίδνα, qui sont dans 
			Jl texte, ont désespéré les commentateurs. Je m’en suis référé au 
			Dictionnaire de Passow, qui lit ποσίδνα, et qui traduit par les 
			mots allemands Paar und Unpaar. — Cf. Aristote, Rhétoriq., 
			III, v, trad. de M. Bonafous, p. 313, ainsi que la note p. 44

			
			(25) Voy. à cet égard de jolis 
			vers de Pline le jeune, liv. VII, Ép. ix, 1 

			
			(26) Les Thébains, avec lesquels la guerre était imminente.

			
			(27) Il y a ici quelque embarras dans le texte ; nous avons essayé 
			d’en rendre l’interprétation aussi nette que possible.

			
			(28) C’est ce qu’on avait fait au commencement de la guerre du 
			Péloponnèse, quand Périclès avait opposé une flotte redoutable aux 
			Lacédémoniens. Voy. Thucydide, Il, et Plutarque, Périclès, 
			xxxiii.

			
			(29) Voy. la même idée, Cyropédie, IV, 
			iii, discours de Chrysanias. 

			
			(30) Cf. Tite Live, V, xxxviii.


			(31) Avant les guerres médiques, les Athéniens n’avaient point de 
			cavalerie. Aussi les Perses les crurent-ils fous, quand ils les 
			virent s’avancer contre eux A Marathon sans flèches et sans chevaux. 
			Mais bientôt après on leva un corps de 300 cavaliers, et un autre de 
			300 archers scythes. La cavalerie s’éleva ensuite progressivement 
			jusqu’à 1200 hommes. Au moment où Xénophon écrivit son traité, tout 
			porte à croire que la cavalerie avait dégénéré, que les cavaliers 
			n’avaient plus de cœur à servir, ou que les sacrifices qu’on s’était 
			imposés pour la guerre du Péloponèse ne permettaient plus 
			d’entretenir ce corps d’élite. C’est en considération de ces motifs 
			que Xénophon donna le conseil fort sage d’appeler les métèques, ou 
			étrangers domiciliés, à faire partie de la cavalerie.

			



		
		


	






