

Hippiatrica Parisina 

&1Hippiatrica&




 2.1
 ῎Αλλο <πρὸς πυρετόν>. Καστορίου #117 ά καὶ ὄξους #517 γ́,  
 ῥόδων γο ϛ́, πήγανον τὸ ἀρκοῦν.  
 15.1
 ῎Αλλος ἐγχυματισμὸς πρὸς μᾶλιν. Τραγακάνθης  
 γο β́, ὀποπάνακος γο αć, ἐλαίου γο ὄγδοον, οἴνου ὄγδοον.  
 ταῦτα εἰς ἡμέρας γ́ ἀρκεῖ τοῦ ζῴου τῇ κεϕαλῇ. ὁσάκις δὲ διδοῖς, * ἐπίχεε. ὀξυγγίῳ δὲ καταπλάσσῃς τοὺς πόδας παλαιῷ,  
 μετὰ δὲ ἡμέρας γ́ διακινήσῃς ὀλίγῃ γυμνασίᾳ, ἐὰν μὴ ὀρέγηται τὴν τροϕήν.  
 16.1
 ῎Αλλος ἐγχυματισμὸς πρὸς τὸ αὐτό. Τρωγλῖτιν, ὀμϕάκινον ἔλαιον, οἶνον παλαιόν, ταῦτα εἰς ἓν ταράξεις, ἵνα  
 γένηται ξέστης ’Ιταλικός. ἐγχυματίζεται δὲ διὰ τοῦ στόματος.  
 ἐὰν ᾖ χειμών, εἰς θερμὸν οἶκον ἱστᾶν αὐτὸν περιβεβλημένον,  
 καὶ πῦρ τιθέσθω χωρὶς καπνοῦ. ὁ δὲ οἶκος β́ θυρίδας ἐχέτω  
 ἀπέναντι ἀλλήλων, ἵνα δόσιν καὶ λῆψιν ἔχῃ ἡ διαπνέουσα  
 δριμύτης καὶ μὴ ᾖ καταμένουσα ἐν τῷ οἰκήματι, σϕηνοῖ  
 γὰρ τὸ κτῆνος· δεῖ γὰρ αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ἀέρος ἄνεμον ἕλκειν.  
 ἐὰν δὲ θέρος ᾖ, μοναχὸν αὐτὸν ἱστᾶν ἐν οἰκήματι χωρὶς περι16.10
 βολαίου θυρίδας ἔχοντι ὡς πλείονας.   
 17.1
 Φυλακτήριον πρὸς μᾶλιν παρὰ τοῦ ϕιλοσόϕου.  
 Μύρμηξ ψοϕεῖ, πέλωρος κεϕαλὴν οὐκ ἔχει. ἔλαϕον  
 πιάσας ἀμέλξω. μυσίαν μαλαιτάτην καὶ ἀμαλαβανδα  
 πιούρου ναζήλα ἀμελχανα βατεμανα, τεκουπατου,  
 ἰαβραξ· γράψας ἐν χάρτῃ καθαρῷ ἢ κασσιτερίνῳ περίαπτε.  
 19.1
 ’Επαοιδὴ πρὸς μᾶλιν κτηνῶν. Μᾶλι ἀρθρῖτ'  
 ἀρθριτική, κωϕή, ‘Ελληνική, δειρά, ξηρά, κυνική, ἀπουρητική, ταυρική, οὐ μή μου περιγένῃ,  
 ἐπαΐζω σε.  
 20.1
 Πρὸς πᾶσαν μᾶλιν. Μὴ ῥήξῃς τὸ κτῆνος τοῦτο,  
 σαρρα, μάρρα, καμέτριξ  
 Λύχνον τὸ λεγόμενον μελάμπυρον ἀλήσας καὶ καθαρῷ  
 κοσκίνῳ σήσας κοχλιάρια γ́, εἰς ὕδωρ εἰς σκεῦος χαλκοῦν  
 βαλὼν τῇ ἑξῆς δίδου διὰ ῥινῶν.  
 21.1
 ῎Αλλο. ’Εν περιάπτῳ ἵππου προκατηρτικότος ἢ πρωτοβόλου ἤτοι ἀβόλου, οὗ ὄνομα τόδε <καὶ ἥδε> χρόα τῆς  
 μάλεως· ἀρθρῖτις, ἀρθριτική, οὐ μὴ αὐτοῦ περιγενήσεσθε, σαρραμαρρα καμετριξ γράϕων ἐν χάρτῃ περίαπτε  
 εἰς τὸ κάπιστρον.  
 22.1
 Ποτὸν πρὸς μᾶλιν. Βικίου, ϕασουλίου, τήλεως,  
 ϕάβατος, μυάγρου, σεμιδάλεως, βρόμου, ζειᾶς, τίϕης, κριθῶν, κέγχρου, τὸ ἴσον ἐκ πάντων, τοῦ δὲ ὀρόβου τὸ ć   
 ἀλέσας λεπτὸν καὶ σήσας καὶ ϕυράσας, ὥστε ζύμην γενέσθαι  
 [μετὰ βρώμου] πότιζε ἕκαστον ἵππον χοίνικα Ταουιανὴν ἐπὶ  
 ἡμέρας ιέ ἢ ἑβδομάδας τρεῖς ἐγχυματίζων. ἢ προσϕυσῶν  
 λέγε· ϕεῦγε οὖν, κακὴ μᾶλι, διώκει σε Ποσειδών, καὶ  
 ταῦτα· τρὶς ἑπτὰ θαλάσσια ζῷα, ζ́ ἄρκοι, ἑπτὰ λέοντες, ἑπτὰ δελϕῖνοι ἐδίωκον τὴν ἀγρίαν μᾶλιν.  
 23.1
 Πρὸς μᾶλιν σπουδαῖον. Βάρβαρος, βαρβαρίζουσα, ζαβαχωρα, βαρβαρων πυρι, πυριτουμόλε,  
 σῷζε τὸν ϕοροῦντα, γράψας ἐν χάρτῃ περίαπτε.  
 24.1
 ῎Αλλο. Γράψας καὶ περίαπτε· μορουατο εὐπρεπέστατε, ῥορουαδαμανευβρεατι καὶ τεμεστανα μαλχα,  
 μαδαδα, πτουτιαμην, χουστι καὶ τιατεμ.  
 25.1
 ῎Αλλο. Αμιλιχαμουρουατοσακμαδαν εὐπρεπέστατε δαπουνη, βαθυαρουαζεμαντεστιν εὐπρεπε καὶ  
 σεμναλεουθ.  
 26.1
 ῎Αλλο. ‘Ο υιου ατοιουρουανα καὶ τῶν εὐπρεταβενε μάλχα πιουνιβα καὶ ἀχιματατια.  
 29.1
 Εὐμήλου πρὸς δύσπνοιαν ἤτοι μᾶλιν. Δύσπνοια  
 ζῴοις πάθος ἐπικινδυνότατον. τοῦτο πολλοὶ μᾶλιν ὀνομάζουσιν, ὅπερ ῞Ελληνές τε καὶ ‘Ρωμαῖοι διεῖλον οὕτως· ἀρθρῖτιν  
 ξηρὰν ὑγρὰν λευκὴν μέλαιναν. τῆς τοιαύτης οὖν νόσου σημεῖα τάδε· τῷ παντὶ σώματι συμπίπτει, διὰ τῶν μυκτήρων  
 ἰχῶρα <ϕέρει>, πίνει πολὺ ὕδωρ, βήσσει σκληρῶς, πταίρεται  
 συνεχῶς, χωλαίνει καθ' ἕκαστον πόδα, τὰ ὦτα πιτυριᾷ καὶ  
 ἐπινενευκότα αὐτὰ ϕέρει, τὸ δέρμα αὐτοῦ σκληρὸν καὶ ἄγριον.   
 τοῦτο τοίνυν συμβαίνει, ὁπηνίκα διὰ τῆς τοῦ πάθους ὠμό29.10
 τητος ἀποκλειομένων τῶν ἀρτηριῶν καὶ τραυματιζομένων λοιπὸν τὸ κατὰ ϕύσιν ἐπὶ τὸν πνεύμονα μὴ παραγίνεται πνεῦμα.  
 χρὴ τοίνυν κεχρῆσθαι θεραπείᾳ τοιαύτῃ· αἷμα ἐκ τοῦ σϕονδύλου καὶ τῶν σκελῶν λάμβανε, μίσγε τοῦτο οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ  
 καὶ τὸ σύμπαν ἀπότριβε σῶμα. εἶτα τραγακάνθου, σμύρνης  
 καὶ λιβάνου ἀνὰ ὀβολοὺς β́, μῖξον τὸ λευκὸν τοῦ ᾠοῦ καὶ  
 προσθεὶς μελίκρατον διὰ τοῦ στόματος ἔγχεε. τὴν δὲ τροϕὴν  
 ἐχέτω χλωράν, ἢ πάλιν Μηδικὴν οἰνελαίῳ ῥαντισθεῖσαν, κριθάς τε ὠπτημένας ἀλεύρου ὀροβίνου καὶ ϕάβατος μιγνυμένων. ἢ ἀλεκτρυόνος σϕαγέντος, τούτου τὰ ἔντερα καθαίρεται  
 29.20
 καὶ εἰς ὕδωρ ἄχρι ἡμισείας ἕψονται, καὶ προσβληθέντος νίτρου καὶ ὑοσκυάμου ἀναλόγως καὶ θείου ἀπύρου #101 ά πάντα  
 οἴνῳ μιγέντα δίδονται διὰ στόματος ἐπὶ ἡμέρας γ́. τινὲς δὲ  
 καὶ ὀστέον κεϕαλῆς κυνὸς λοιπὸν εὔθρυπτον λαβόντες καὶ  
 σκίλλαν λευκὴν καλάμῳ κεκομμένην εἰς ϕοῦρνον ἐν ταὐτῷ  
 κατοπτοῦσιν. ἅπερ λειώσαντες μετὰ οἴνου κοτυλῶν έ Κορινθίου καὶ ἐλαίου ’Αττικοῦ κοτυλῶν γ́ καὶ πεπέρεως λευκοῦ  
 γο ά διηθήσαντες ἅπαντα #517 ά διὰ τοῦ δεξιοῦ μυκτῆρος ἐκχέουσιν.  
 30.1
 ῎Αλλο εἰς δύσπνοιαν. Δύσπνοια ἡ ὑπὸ ‘Ελλήνων ὀρθόπνοια ὀνομαζομένη γνωρίζεται, ὁπηνίκα τοὺς μυκτῆρας ὀρθοὺς ἔχει πῦά τε δι' αὐτῶν ϕέρει καὶ τὰς λαγόνας ἕλκεται,  
 τοὺς ὀϕθαλμοὺς ἀϕεστῶτας ἔχει. θεραπεύσεις οὖν οὕτως·   
 αἷμα τοῦ σϕονδύλου λάμβανε τοῦτό τε ὄξει καὶ ἐλαίῳ μίξας  
 τὸ ζῷον ἀπότριβε. τροϕῆς, καθ' ὅσον ἐγχωρεῖ, ἀπεχέσθω, ἢ  
 πάλιν τούτοις κεχρήσθω τοῖς θερμαίνειν δυναμένοις, τοῦτ'  
 ἔστιν ὀρόβοις, ἐρεβίνθοις, ἀλεύρῳ σιτίνῳ, τῷ δὲ θέρει κριθίνῳ. γιγνέσθω δὲ ἐγχυματισμὸς τοιόσδε· τραγακάνθης,  
 30.10
 ἕψημα, θέαϕον, μίξας δὲ καὶ κυμίνου Αἰθιοπικοῦ ὅσον τρισὶν δακτύλοις λαβεῖν δυνηθῇς, οἴνῳ σύμπαντα μίξας δίδου  
 ἐπὶ ἡμέρας ιβ́ ἢ καὶ κ́ ἢ καὶ πλεῖον, μέχρις οὗ ὁ πνεύμων  
 θεραπευθῇ. ἐὰν οὖν τὸ τοιοῦτο μὴ συμβάληται, ῥίζαν ἐλλεβόρου λίθῳ περιορυγεῖσαν εἰς τὸ στῆθος προσάγαγε ἢ εἰς τὰ  
 τῶν ὤτων ἢ τῶν μυκτήρων ἄκρα, δι' ὧν τὸ πᾶν νόσημα διαϕορηθήσεται. παστίλλους δὲ δι' ὑδρομέλιτος δίδου κατασκευασθέντας ἐξ ἀγρίου σικύου ῥίζης καὶ βοτάνης προσωπίτιδος καὶ κενταυρίου καὶ ἀμυγδάλων πικρῶν μέλιτι ἀληλιμμένων, οὕσπερ προκατασκευάσας εἰς ταύτην ϕύλαττε τὴν χρῆσιν.  
 30.20
 ἢ ῥίζης μόρου λελειωμένης ὀβολοὺς β́ εἰς οἶνον θερμὸν βαλὼν διὰ τῶν μυκτήρων ἔγχεε. τὸν μέντοι ὀρθοπνοϊκὸν πρότερον γάρου κύαθον ά, ἐλαίου κυάθους β́, οἴνου κυάθους β́  
 <μίξας> τὴν κεϕαλὴν κάθαιρε. οἷσπερ εἰ μὴ ὑπακούσει τὸ  
 πάθος, ἀθεράπευτον ὑπάρχει τὸ νόσημα. ἐὰν δὲ διὰ μυκτήρων πῦα ϕέρῃ, λιβάνου ἄρρενος γο ά μετ' οἴνου κοτύλης ά  
 ’Αττικῆς λείωσον καὶ θερμάνας διὰ ἀμϕοτέρων τῶν μυκτήρων   
 30.27
 ἔμβαλλε, δάϕνης τε ϕύλλοις τὰς ῥῖνας θυμία. εἰ δὲ διὰ τοῦ  
 μορίου ἀϕῇ πῦον, ἀλεκτρυόνα καθεψήσας καὶ τὸ τούτου ὕδωρ  
 διηθήσας πρόσβαλλε θεάϕου λελειωμένου #101 μίαν καὶ διὰ τοῦ  
 30.30
 στόματος ἔγχει ἐπὶ ἡμέρας συναπτὰς θ́. πρὸς ἀρχὴν δὲ ὀρθοπνοίας χρήσῃ τούτῳ· σκώληκας σιτιστοὺς ἀπὸ ἀρτοκοπίου  
 λειώσας ἀριθμῷ ζ́ καὶ οἴνου κυάθους ζ́ καὶ ἐλαίου κυάθους β́, ἐν ταὐτῷ σύμπαντα μίξας καὶ χλιάνας διὰ μυκτήρων  
 δίδου.  
 38.1
 Τροχίσκος πρὸς ταῦτα τὰ κτήνη προλημπτικὸς  
 μάλεως πάσης· τρὶς ἐγχυμάτισον μίαν παρὰ μίαν καὶ περιγίνῃ θαυμαστῶς. Πετροσελίνου γο ϛ́, κρόκου γο ά, σμύρνης  
 γο β́, ἀβροτόνου γο δ́, ὀριγάνου γο β́, ἐλέϕαντος ῥίνισμα  
 γο γ́ ἀναλάμβανε ὄξει δριμυτάτῳ καὶ ποίει τροχίσκους ἄγοντας #101 ά καὶ δίδου ἐν οἴνου λευκοῦ ’Ιταλικῷ #517 ά τροχίσκον ά πώλῳ, τελείῳ β́. ψῦχε ἐν σκιᾷ· ἄκρως βοηθεῖ, δεδοκίμασται.  
 47.1
 Ξηρίον ἕτερον. Εἰ ἄρξηται ἵππος λεληθότως χωλαίνειν καὶ οἱ τούτου πόδες ϕλεγμαίνωσιν, ὅπερ ἐστὶν ἐπικίνδυνον, ποιήσεις τοῦτο· ἀϕαιμάξῃς αὐτὸν τὸν ἵππον ἐξ ἑκατέρων  
 τῶν μερῶν τοῦ τένοντος αὐτοῦ εἰς τοσοῦτον, ὥστε αὐτὸν ἀτονῆσαι, καὶ μετὰ ταῦτα στρύχνον μετὰ μέλιτος καὶ ὕδατος ὀμβρίου δίδου, ἕως δ' ἂν ὑγιάνῃ.   
 54.1
 ’Ισχυρὸν βοήθημα ἰσχυρῶς βοηθοῦν. ’Ισχυρὸν  
 βοήθημα τῇ πείρᾳ μεμαθήκαμεν τὸ διὰ τῆς ῥαϕανίδος οὕτω  
 ἐπικαλουμένης, ἣν ποιμένες ‘Ρωμαϊκῇ γλώττῃ * ἐπικαλοῦσιν,  
 ἐλλεβόρου μέλανος ῥίζαν. αὕτη ἡ βοτάνη τίκτεται παρὰ Μαυρουσίοις πολλή, καὶ πᾶσι ζῴοις συμβαλλομένη τῇ ἀριστερᾷ  
 χειρὶ πρὸ ἀνατολῆς ἡλίου διορύττεται καὶ ἀνασπᾶται. καὶ γὰρ  
 οὕτως συναγομένη μείζονα δοκεῖ ἐνέργειαν ἔχειν. χαλκῷ τοίνυν ϕιβλίῳ τὸ ἔνδον μέρος καὶ τὸ ἔξωθεν τοῦ ὠτίου τοῦ  
 ζῴου περιχάραττε εἰς τύπον τοῦ γράμματος τοῦ ον, ἔπειτα  
 54.10
 τὸ μέσον τοῦ κύκλου τῷ αὐτῷ ϕιβλίῳ τιτρᾶται καὶ ἐμβάλλεται  
 εἰς τὴν αὐτὴν ὀπὴν ἡ ῥίζα τῆς προλεχθείσης βοτάνης ἐσϕιγμένη πρὸς τὸ μὴ ἐκπεσεῖν αὐτήν. κἀκεῖθεν διὰ τοῦ αὐτοῦ  
 ὠτίου πᾶς ὁ λοιμὸς διαϕορεῖται, ἕως ἂν τὸ μέρος τοῦ περιχαράγματος τοῦ ὠτίου διαϕθαρὲν ἐκπέσῃ. Κορνήλιος δὲ  
 Κέλσος τῆς αὐτῆς βοτάνης καὶ ϕύλλα μετ' οἴνου λειωθέντα  
 διὰ τῶν ῥινῶν ἐγχέειν ἐπιτρέπει. τοῦτο δὲ ὀϕείλει γενέσθαι,  
 εἰ ὅλη ἡ ποίμνη [ἤτοι ἀγέλη] κάμνει. εἰ δ' οὖν, τὸ ἐπάνω  
 βοήθημα ἀρκέσει.   
 56.1
 ῞Ετερον πρὸς αὐτό. Εἰ δὲ αὐτὰ τὰ ἄρθρα ἀποσκληρύνεται, γίνωσκε τὸ ζῷον ὅτι ἐλεϕαντιᾷ καὶ λοιμῷ κάμνει,  
 ὅπερ θεραπεύσεις οὕτως· ἀϕαιμάξας αὐτὸν ἐκ τῶν ϕλεγμαινόντων μερῶν ἐγχυμάτισον σκῦλον μικρὸν μετὰ πτισανῶν ἐπὶ  
 ἡμέρας γ́. μετὰ <δὲ ταῦτα> ἀϕαίμαξον ἐκ τῆς μήτρας καὶ  
 ἐγχυμάτισον μετὰ χυλοῦ τήλεως, καὶ πάλιν ἀϕαιμάξεις αὐτὸν  
 ἐκ τῶν ἄρθρων ὁμοίως, καὶ μετὰ ταύτην τὴν περιοδίαν προπότισον.  
 62.1
 ῎Αλλο <πρὸς δυσουρίαν>. Γράϕε καὶ περίαπτε θεοῦ  
 ἐπίκλησιν ἐπικαλούμενος βαρναβαὰθ θ θ καὶ σεχθαβαγγγγα. ἐπικαλοῦμαι καὶ θεὸν ’Αβραὰμ μμμ. λῦσον  
 ϕλέβας σὺν δυσουρίᾳ καὶ ῥεῦσον ὡς ὁ Νεῖλος ποταμὸς ὑπὸ μηδενὸς κατεχόμενος.  
 63.1
 Πρὸς στραγγουρίαν. ’Απιουσῆμεν, ὅ ἐστι σέλινον,  
 γο β́, σαρξιϕαγοῦς γο β́, †ἀροβαρώσου ὀποπάνακος γο β́,  
 Συριακῆς γο γ́, γεντιανῆς γο γ́, ῥύτης γο β́, κροκομάγματος γο ά, σμύρνης γο β́, πεπέρεως λευκοῦ κόκκους κ́.  
 75.1
 ῎Αλλο <πρὸς κόπον>. Κτῆνος ἐὰν κάμνον κοπιᾷ, ῥίζης λευκάνθης γο ϛ́, ἀμπέλου λευκῆς ῥίζης γο ϛ́, πλατάνου  
 ῥίζης γο ϛ́, ἀνήσου γο ϛ́, σελινοσπέρμου γο ϛ́, ταῦτα πάντα  
 εἰς ὅλμον συντρίψεις καὶ ὑποστάθμῃ ἐλαίου #117 γ́, ὄξους  
 #517 γ́, ἐκεῖθεν τὸ κτῆνος συγχρίσεις.   
 76.1
 Θεομνήστου πρὸς τὸ αὐτό. Τούτους οἴνῳ καὶ μέλιτι ἐγχυμάτιζε ἴσοις χωρὶς ϕαρμάκου· ἐὰν δὲ τὰς λαγόνας  
 ὑπὸ τῆς στενοχωρίας τοῦ πνεύματος ὀγκωθῇ, οἶνον μὴ δός,  
 ἀλλὰ κρόκου τριώβολον μετὰ ὕδατος διὰ τῆς ἀριστερᾶς ῥινὸς  
 ἐγχυμάτιζε.  
 78.1
 Πελαγωνίου πρὸς αὐτό. Χρὴ τοῦτον ἀϕαιμάξαι ἐκ  
 τῶν βραχιόνων καὶ αὐτῷ τῷ αἵματι προσμῖξαι ἔλαιον μετὰ  
 οἴνου. ὅθεν πᾶν τὸ σῶμα συμβάλλεται ἀποχρίεσθαι. δώσεις  
 δὲ ποτὸν οἰνελαίῳ ἐμβάλας κόνιν τὴν λεγομένην κουδριγαρίαν.  
 90.1
 ‘Ιπποκράτους πρὸς τοὺς ἰσχναινομένους. ’Εὰν  
 ἵππος ἰσχνὸς ᾖ καὶ κάμῃ ἀποτιθεὶς τὸ σῶμα, λαβὼν ἄλλην  
 τροϕὴν δίδου ῥάνας οἴνῳ ὀρόβους τεθραυσμένους. δίδου δὲ  
 καὶ βίκου τροϕὴν καθ' ἡμέραν ὅσον #517 ά καὶ τὰς κριθὰς  
 πεϕρυγμένας ὅσον #517 γ́, καὶ ἔσται εὔρωστος καὶ παχύς. ἢ σῖτον πεϕρυγμένον ὅσον χοίνικα ῥᾶνον ἅλμην καὶ δίδου καθ'  
 ἡμέραν μάζας. δίδου δὲ καὶ ψωμίσματα μετὰ ὀξυγγίου καὶ  
 μέλιτος καὶ κριθίνου ἀλεύρου καὶ ὀρόβων λεπτῶν ἀναρρεραμμένων.  
 116.1
 Περὶ παρισθμίων. ’Εὰν παρίσθμια γένηται, τὴν  
 ϕλεγμονὴν περὶ τὰ ὦτα σχήσει. οὕτως θεραπευθήσεται· ζεστῷ  
 ὕδατι τὸν τόπον ἀντλήσεις καὶ καταπλάσσεις διὰ κριθίνης.  
 καὶ ἐὰν συστῇ ἐν τόπῳ, ἀνοίξεις σμίλῃ καὶ προσκέψῃ ἐπιμελῶς. ἐὰν δὲ μὴ ὑπακούσῃ, καυτηριάσας ἐπιμελήσῃ.   
 119.1
 Πελαγωνίου εἰ γλάνδουλα σχῇ τῶν σιαγόνων.  
 Αὔξονται σάρκες ἐκ ῥυπαρίας, ἅσπερ σιδήρῳ χρὴ ἀποτέμνειν  
 καὶ καυτηριάσαι, καὶ μετὰ ταῦτα θεράπευσον οὕτως· ϕάβατι  
 καὶ ἐλαίῳ ἐπὶ ἡμέρας ή, ἐκεῖθεν νίτρῳ καὶ ὕδατι θερμῷ * *  
 στακτῇ ἀπόπλυνον τὸ πάσχον μέρος, καὶ λοιπὸν οἰνελαίῳ  
 ὄροβον ἠλησμένον ἐπίθες ἐπὶ γ́ ἡμέρας. μετὰ δὲ ταῦτα οἴνῳ  
 καὶ ἀλεύρῳ κριθίνῳ θεράπευσον, ἕως ἂν ὑγιάνῃ.  
 120.1
 Πρὸς αὐτό. ’Οξύγγιον παλαιὸν μετὰ καθαρισθέντων  
 σκόρδων, κοπέντα καθαρῶς εἰς τὰς μαξίλας τοῦ ἵππου  
 παρατίθει, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς ϕάρυγας αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ  
 κατάχριε.  
 126.1
 Πρὸς τοὺς ῥευματικοὺς εἰς τὰ σϕυρὰ καὶ τὰς  
 θέσεις. Καὶ τοῦτο εὔχρηστον· διαϕρυγοῦς ὁλκὰς λέ, κηκίδος ὁλκὰς ιβ́, στυπτηρίας στρογγύλης ὁλκάς β́.  
 135.1
 ῎Αλλο <πρὸς τὸ ϕλεμῖνα δίχα σιδήρου θεραπεῦσαι>. Κάλλιον δὲ βοήθημα, εἰ βλάχνου ῥίζαν καὶ ὄροβον κόψεις ἐν ὅλμῳ μετὰ σύκων ῎Αϕρων· χρῶ ὡς ἀληθεστάτῳ.  
 136.1
 Πρὸς τὸ ἐκρῆξαι τὴν ϕλεμῖναν. Συκῆς ῥίζαν,  
 ὄροβον, ἀξούγγιον μετὰ ὄξους συγκόψας καὶ ἐπιπλάσσας εἰς  
 ὀθόνιον χρῶ.   
 137.1
 Πρὸς τὸ ἐπᾶραι ϕλεμῖναν. Σινήπεως ’Αλεξανδρηνῆς γο ϛ́, καρδάμου ’Αλεξανδρηνοῦ γο ϛ́, σύκων ῎Αϕρων γο β́,  
 ἀξουγγίου παλαιοῦ γο β́, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.  
 142.1
 Πρὸς νεῦρα τὰ τῶν ἄρθρων ἤτοι λεπτά. Κυπαρίσσου ϕύλλα κόψας καὶ λειώσας τούτοις ἐπίβαλλε κρίθινον  
 ἄλευρον καὶ ἕψησον μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου ἀκροῦντος καὶ  
 ποιήσας ἐμπλαστρῶδες βάλλε εἰς ὅλμον, καὶ μετὰ ἰαρίου  
 Γαλλικοῦ * * καλῶς καθεψημένου καὶ λεπτοποιηθέντος μετὰ  
 τὸ συγκοπῆναι ἀνελὼν χρῶ ὡς ἐμπλάστρῳ ἐπιπλάσσων καὶ  
 ἐπιδεσμῶν. ὅμως δὲ πρὶν ἢ τὸ κατάπλασμα μιγῆναι πρότερον  
 σκόρδον Γαλλικὸν κεκαθαρμένον μετὰ ἐβίσκου καθεψημένου  
 καὶ ὀλίγης ἀξουγγίας κόπτεις, καὶ οὕτως ἐπιβάλλεις τὸ  
 142.10
 κατάπλασμα τὸ ἐκ τῶν κριθίνων ἀλεύρων καὶ τῶν ϕύλλων  
 τῆς κυπαρίσσου. τοῦτο ποίει ἐπὶ ἡμέρας θ́, οὕτω μέντοι,  
 ὥστε σε καθ' ἡμέραν θεραπεύειν.  
 145.1
 Πρὸς τὰ λεπτὰ τῶν ὀστέων ἤτοι νεῦρα. Πρὸς  
 τὰ προγεγραμμένα ἤγουν νεύρων ϕλεγμονὰς ἢ ῥαγάδας τὰς  
 ἐν νεύροις ἢ καὶ τὰ ἀπὸ ἅρματος πλήγματα, ἢ εἰ καὶ χυμός  
 τις συρρεύσει, ταύτῃ χρῆσαι τῇ θεραπείᾳ· μάννης γο β́, ὄξους  
 αὐστηροῦ #517 ć, εὐϕορβίου γο β́, δαϕνοκόκκων γο β́, πίσσης  
 ὑγρᾶς γο δ́, θείου ἀπύρου γο β́, ἀξουγγίου χοιρείου #117 ά,  
 145.7
 σινήπεως ’Αλεξανδρηνῆς γο γ́, κυμίνου γο γ́, ἀψινθίου χλωροῦ ῎Αϕρου γο ϛ́, ἀσβέστου γο γ́, σϕέκλης γο ϛ́, λιβάνου  
 ἄρρενος γο γ́, ῥητίνης τερεβινθίνης γο ϛ́, ἀλεύρου ὀροβίνου   
 145.10
 γο γ́, κόπρου περιστερᾶς γο ϛ́, πάντα συμμίξας χρῶ ἀρίστῳ  
 βοηθήματι. καὶ γὰρ σκληρίας διαλύει καὶ σύμπαντα τὰ λοιπὰ  
 θεραπεύει.  
 151.1
 Πρὸς <τραῦμα ἐν τοῖς κοίλοις>. Τραύματος δὲ  
 γενομένου ἐν τοῖς κοίλοις, ὥστε τὸν ἐπίπλουν προπεσεῖν καὶ  
 τὰ κόπρια ϕέρεσθαι ἐκ τῆς κοιλίας καὶ τὸ ὕδωρ, μὴ ἀπελπίσῃς· γίνεται γὰρ ὑγιὴς καὶ συνσαρκοῦται. διάχριε δὲ τὸν τόπον τῷ ἁλὶ καὶ τῇ πίσσῃ, καὶ ἐὰν ἔντερον προπέσῃ καὶ ὑγιὲς  
 ᾖ, ἀνώσασθαι δεῖ, καὶ ἔσται ὑγιής. ἐπίπλουν δὲ προπεσόντα  
 ψαλίζειν δεῖ.  
 154.1
 Κατάπλαστος πρὸς τὰς ἐκ ϕλεβοτομίας ϕλεγμονάς. Κατάπλαστος ἡ δι' ἀσβέστου, ἁρμόζει δὲ τοῖς ϕλεβοτομουμένοις ἐκ τοῦ βραχίονος, ἐὰν γένηται ἐπιρρευματισμὸς καὶ  
 ϕλεγμονή, καὶ τοῦτο ἐμπλάσσοντας εἰς ὀθόνιον ἐπιδεσμεῖν·  
 ἀσβέστου, χαλκίτιδος, ἀριστολοχείας τὸ ἴσον, ἢ κάνναβιν ἀγρίαν  
 ξηράναντας καὶ κόψαντας χρῆσθαι.  
 155.1
 ‘Ιεροκλέους περὶ ϕλεβοτόμου αἱμορραγίας. * * τὸ  
 ἴσον μέλιτι ἐπιχέων χρῶ τοῖς ἐκ ϕλεβοτομίας κακωθεῖσιν, ὡς  
 καὶ αἱμορραγίαν γενέσθαι. ἁρμόζει τοῖς ϕλεβοτομουμένοις ἐκ  
 τοῦ βραχίονος, ἐὰν γένηται ἐπιρευματισμὸς καὶ ϕλεγμονή,  
 τούτοις ἐμπλάσσοντας ἐπιδεσμεῖν ἀσβέστου κτλ.  
 156.1
 ’Αϕλέγμαντον. Κίρκη καὶ Μήδεια ἐκαθέζοντο πρὸς  
 ἀνατολὰς ἡλίου, ἐζήτουν τὸ ἀϕλέγμαντον εἴτε ἀπὸ λίθου εἴτε  
 ἀπὸ ξύλου εἴτε ἀπὸ κυνοδήκτου. τὸ γὰρ ἕλκος ἀνήλιόν ἐστιν.  
 164.1
 Πελαγωνίου εἰ ἵππος αἰδοῖον χαλάσας μὴ δυνηθῇ ἀνακαλέσασθαι. Φούσκᾳ ψυχρᾷ συνεχέστερον ἐκεῖνο  
 τὸ μέρος ἀπαντλήσεις καὶ εὐθέως θεραπεύσεις.  
 184.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ χωλείας ὤμου καὶ βραχίονος, ἐὰν τὸ νεῦρον τὸ ἐν τῇ κοτύλῃ ἀποσπασθήσεται τρέχων  
 καὶ βαδίζῃ μακρότερον καὶ ἐπαίρῃ τὸν πόδα, καὶ ἐὰν πέσῃ  
 εἰς τὴν κοτύλην, ἐὰν ἀποτρέχῃ. σύγχριε οὖν οἰνελαίῳ συνεχῶς, ἵνα μὴ ῥευματισθῇ καὶ μείνῃ, καὶ αἷμα ἀϕαίρει ἀπὸ  
 τοῦ βουβῶνος καὶ κατάχριε καυστικῇ. ἐὰν δὲ μὴ παύσηται,  
 καίειν τροχὸν κατὰ τῆς κοτύλης ἔχοντα πυρῆνας ὀρθούς.  
 201.1
 Πρὸς <θλάσμα>. Γράψον εἰς τὸν ὄνυχα τοῦ πάσχοντος ποδὸς τοῦ ζῴου τὸ ὄνομα τοῦ ἰδίου δεσπότου.  
 202.1
 ῎Αλλο. Γράψον ὑπὸ τὴν στεϕάνην τοῦ ζῴου μετὰ μαχαιρίου· ἰλὼψ ἰχθὺς νῆσος.  
 203.1
 ῎Αλλο. Λαβὼν κάνναβιν ποίησον κόμβους τρεῖς, ἐπὶ  
 ἑκάστου κόμβου ἐπιλέγων· εἰς θλάσιν σε ἐϕελκύω, ἀπολιθώθητι, ἀποξυλώθητι, ἀποκορδυλώθητι. καὶ μετὰ  
 τὸ δῆσαι τὰς γ́ δέσεις περιτιθεῖς τὸ μεσοκύνιον τοῦ ζῴου  
 πάλιν ἀποδεσμῶν ἁπλαῖς δέσεσι γ́ ταὐτὰ ἐπιλέγων, καὶ τότε  
 κόψας μαχαίρᾳ ῥῖπτε χαμαί.  
 204.1
 ‘Ιπποκράτους πρὸς αὐτό. ’Εὰν ἔσω θλάσμα γένηται, σημεῖα ταῦτα, ἐὰν μὲν τὸν ἔμπροσθεν παρεπαίρῃ πόδα  
 καὶ μὴ θαρρῶν τίθησι τὸν ὄνυχα, ἐάν τε πάλιν τὸν ὄπισθεν, εἰ ἀκρονυχίζει διπλῶς καὶ διάπυρός ἐστι. θεραπεύσεις οὖν οὕτως· περιχαράξας τὴν ὁπλήν, ἐὰν αἴσθῃ, ὅτι ἐπιμένει, κατάπλασσε κριθὰς ἑψημένας ἐν ὕδατι, ἢ πίτυρα ζεστὰ  
 ϕυράσας καὶ μίξας παλαιὰν κόπρον μὴ πολλὴν κατάπλασσε,  
 ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ, ἀνασκεύαζε. ἐὰν δὲ τὸ ὀστάριον τὸ ἐν τῇ  
 χελιδόνι ϕανῇ, μέλιτι καὶ ὄξει χρῷ καὶ ὀλίγῳ δι' ἐλλυχνίου  
 204.10
 μοτῷ ἐπὶ ἡμέρας. εἶτα στύμμα τι ἐπιτίθει, κυπαρίσσου  
 ϕύλλα λειοτριβήσας μετὰ ὄξους ἢ μυρίκης ϕύλλα. ὁμοίως δὲ  
 ἐπιτίθει ἢ σιδίων κέλυϕα· ἑψήσας ἐν ὄξει καὶ λεάνας ἐπίθες  
 ἢ ξηρὰ κόψας ἐπίπασσε, ἢ χάλκανθον καὶ κηκίδας κόψας ἐπίπασσε προαποπλύνας ὄξει.  
 206.1
 Πελαγωνίου πρὸς αὐτό. Δακτυλίδιον σιδηροῦν ἔχον  
 γλύμμα λέοντος καὶ ἐπάνω ἀστέρα ὑποκάτω τῆς γούλας κρέμασον καὶ θαυμάσεις.  
 210.1
 ‘Ελκῶν ϕάρμακον μαλακόν. Κηροῦ στατῆρας ιϛ́,  
 ῥητίνης Κολοϕωνίας στατῆρας β́, στέατος ὑείου νεαροῦ στατῆρας ή καὶ αἰγείου στατῆρας ή, πίσσης ἑϕθῆς στατῆρας β́,  
 λιθαργύρου ὁλκὴν ά, στυπτηρίας σχιστῆς ὀβολοὺς γ́, μάννης  
 λιβάνου ὁλκὰς δ́, σμύρνης ὀβολοὺς β́, μέλιτος ἡμικοτύλιον,  
 λιβανωτοῦ ἄρρενος ὀβολοὺς β́, χαλβάνης ὀβολοὺς γ́, ἐλαίου  
 κοτύλην ά, ἕψει προσβαλὼν τὸν κηρὸν καὶ τὰ στέατα καὶ τὴν  
 ῥητίνην καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὴν πίσσαν, εἶτα τὸ μέλι. ὡσὰν δὲ  
 συγχυθῇ, τότε βάλλε τὰ λοιπὰ τρίψας εἰς λεπτὰ καὶ ἕψει,  
 210.10
 μέχρις οὗ ἐπιστάζοντί σοι πτερῷ ἐπὶ τὸν ὄνυχα πήσςηται.  
 καὶ τότε ἆρον καὶ βάλλε εἰς ἕτερον ἀγγεῖον. τούτου ἡ ὑποστάθμη ἁρμόζει ἀνθρώποις πρὸς τὰ ῥυπαρὰ ἕλκη ἐπιτιθεμένη ἔμμοτος, καὶ αὐτὸ δὲ πελιώματα βαστάζει καὶ εἰς τὰ  
 λοιπὰ καθόλου εὔχρηστον, ἐκτὸς ἐναίμου καὶ κατακαύματος.  
 ἐν δὲ τοῖς κτηνικοῖς κωλύει τὰς μυΐας προσκαθίσαι καταχριόμενον.  
 211.1
 ῎Αλλο μαλακόν. ’Ελαίου κοτύλην ά, κηροῦ στατῆρας  
 ιϛ́, ῥητίνης Κολοϕωνίας στατῆρας γ́, ταῦτα ἑψήσας εἰς ἄλλο  
 ἀγγεῖον βάλε καὶ χρῶ ἐλαίῳ διεὶς τὸ ϕάρμακον καὶ καταχρίων  
 τὰ ψιλώματα, καὶ ἔσται ὑγιής.  
 214.1
 Κατάπλαστος πρὸς τὰ ὑπερέχοντα, ἀγαθὴ πρὸς  
 τὰ ὑπερσαρκώματα καὶ κοῖλα ἀνάγουσα. ῎Ασβεστον,  
 πίτυν, χαλκίτην, ὀρόβινον, ἴσον ἑκάστου μίξας καὶ ποιήσας  
 λεῖα χρῶ, ἢ ἀσϕοδέλῳ. καὶ τὰ σίδια κοπέντα καὶ σησθέντα  
 χρήσιμα.  
 216.1
 ‘Ελκῶν καθαρτικά. Κάνναβιν ἀγρίαν κόψας κατάπλασσε, ἢ ἀσάρου ῥίζαν, ἢ καὶ ὀρόβου ἄλευρον μετὰ μέλιτος  
 χρηστοῦ, ἢ τιθύμαλλον κόψας μετὰ νίτρου καὶ μέλιτος, ἢ  
 ἡλιοτρόπιον τὸ ἄρσεν, ὃ λέγεται σκορπίουρος, κόψας μετὰ  
 νίτρου χρῶ.  
 217.1
 ῎Αλλο. ῎Αριστον δὲ καὶ τοῦτο· ἄλευρον κρίθινον καὶ  
 κράμβης ϕύλλα κόψαντα μῖξαι καὶ καταπλάσσειν. τοῦτο τάχιστα  
 ἐκκαθαίρει τὰ ὄστρακα ἐκ τοῦ νώτου ἢ ἥλους λεγομένους.   
 218.1
 ῎Αλλο. Πρασίου λιβανωτοῦ τοῦ λεγομένου μετὰ νίτρου τὸ αὐτὸ ποιεῖ. κυπάρισον ἢ πολίου ϕύλλα κόψαντας  
 ἐπιτιθέναι.  
 219.1
 ῎Αλλη κατάπλαστος πρὸς τὰ βάθη. ’Ασβέστου,  
 χαλκίτιδος τὸ ἴσον χρῶ, ἢ ἀριστολοχείας, ἢ κάνναβιν ἀγρίαν  
 ξηράνας καὶ κόψας χρῆσαι.  
 220.1
 Πρὸς τοὺς σκώληκας τοὺς ἐν τοῖς ἕλκεσι. Χαμαιλέοντος ῥίζαν κόψας ἔμπασσε ἢ χάλκανθον, ἀσβέστου, τὸ  
 ἴσον ἑκατέρου, τὸ αὐτὸ γὰρ ποιεῖ.  
 221.1
 ῎Αλλο πρὸς ἕλκη. ῎Αριστον δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τὰς  
 ἀποκαύσεις καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἑλκῶν· χαλκάνθου ὁλκὰς β́,  
 στυπτηρίας σχιστῆς ὁλκὰς βć, μίσυος, χαλκίτιδος ἀνὰ ὁλκὴν ά, ἰοῦ ὁλκῆς ć, ταῦτα τρίψας λεπτὰ ὄξος λευκὸν ἐπίχεε.  
 ἑψεῖν δὲ ἐν χαλκῷ, ἕως ἂν ἐκζέσῃ, καὶ πάλιν τρῖβε προσεπιβαλὼν μυρσίνης ὁλκὴν ά, σιδίου ὁλκὴν ć, κηκίδος ὁλκὴν ć.  
 ταῦτα τρίψας ἀπόθου καὶ χρῶ μετὰ ὄξους.  
 222.1
 ῎Αλλο. Σίδια βρέξας νυκτοήμερον ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ, ὡς τὸν οἶνον ὑπερέχειν τῶν σιδίων, ἕψει παρεγχέων  
 ἀμόργης διπλάσιον τοῦ οἴνου, καὶ τρίψας διήθησον, καὶ τὰ  
 μὲν ξυλώδη ῥῖψον, πρὸς δὲ τὸ διηθημένον μίξας στυπτηρίαν  
 καὶ λιβανωτὸν ἕψει. ποιήσας τὸ πάχος μέλιτος ἀποθέμενος  
 τούτῳ χρῶ μετὰ ὄξους. ὑγιαζομένου δὲ τοῦ ἕλκους ἁπαλὸν  
 ποίει τὸ ϕάρμακον <ὡς κηρωτήν>.   
 225.1
 [κηρωτή.] ’Αρίστη βοτάνη ἐπὶ τῶν οἰδημάτων  
 καὶ ἀποστημάτων καὶ κόλπων καὶ τραυμάτων, μάλιστα τῶν κατὰ νεῦρον, καὶ ὅσα τῶν ἑλκῶν λειπόδερμα ἢ λειπόσαρκα. Λέγεται μὲν ἀλθαία, ὑπό τινων  
 δὲ μολόχη, ‘Ρωμαϊστὶ δ' ἔβισκος, παρὰ Σαρμάταις δὲ καὶ  
 Γέταις καὶ Θρηξὶν ἄρισπις. δεῖ ὀρύσσειν τὴν ῥίζαν καὶ τὴν  
 ἐντεριώνην ἐξαιροῦντας ῥίπτειν, τὸ δὲ λοιπὸν ὀπτῶντας ἀξουγ225.8
 γίῳ μῖξαι καὶ συγκόπτειν αὐτὸ καὶ ἐμπλάττοντας εἰς ῥάκος ἐπιτιθέναι. ὡσαύτως καὶ ἐπ' ἀνθρώπων ποιεῖ, μάλιστα δὲ  
 225.10
 τοὺς κόλπους παρακολλᾷ. ὅσοι δὲ ἑψοῦσιν αὐτὴν ἁμαρτάνουσιν, <τὴν γὰρ δύναμιν αὐτῆς λαμβάνουσιν.> ἡ μὲν οὖν  
 ἀλθαία οὐ ῥᾳδίως εὑρίσκεται, ϕυομένη ἐν τοῖς τῆς ’Ασίας τόποις ἢ Σικελίας πανταχοῦ. εὑρίσκεται δὲ ἐν τῇ Σμύρνῃ ἐν  
 τῷ Μέλητι ποταμῷ. ἔστι δὲ ἑτέρα βοτάνη λεγομένη ἀναδενδρομολόχη, ὑπό τινων †σαλκι, ἧς ἐστι τὸ ϕύλλον πλατύτερον. ταύτης τὴν ῥίζαν ὡσαύτως σκευάζοντας καθὼς ἐπάνω  
 γέγραπται χρῆσθαι. τὰ αὐτὰ γὰρ παρέξεται ἔν τισιν.   
 228.1
 Σηπτικόν. ’Αρρενικοῦ ὁλκὰς β́, λεπίδος χαλκοῦ ὁλκὴν ά, σανδαράχης ὁλκὰς β́, ταῦτα τρίψας λεῖα χωρὶς ἕκαστον  
 καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ μετὰ ἐλαίου κεδρίνου ἑνώσεις. ἐὰν δὲ  
 τὸ κέδρινον μὴ ἔχῃς, μετὰ ἀγρίου σικύου χυλοῦ τρῖβε, τὸ αὐτὸ  
 γὰρ ποιεῖ.  
 229.1
 ῎Αλλο. ‘Αλὸς ὁλκὰς β́, μάλιστα δὲ ὀρυκτοῦ, καὶ ἀρσενικοῦ ὁλκὴν ά.  
 230.1
 ῎Αλλο. ’Ελλεβόρου ὁλκὰς β́, χαλκίτιδος ὀπτῆς τὸ ἴσον  
 μέλι ἐπιχέων χρῶ.  
 232.1
 Τραυματικόν. Μέλιτος κοτύλην ά, ἀμουργίου  
 ἑϕθοῦ κοτύλας δ́ καὶ σάκκου κατακεκαυμένου <καὶ τετριμμένου> λείου στατῆρα ά, ἀριστολοχείας τὸ ἴσον, <βιβλίου κεκαυμένου στατῆρα ά> τρίψαντα βαλεῖν εἰς λοπάδα καὶ ἑψεῖν,  
 ἕως ἂν δίεϕθον γένηται. καὶ ὅταν πήγνυται, ἆρον συντόμως, (εἰ δὲ μή, προσκαήσεται) καὶ κατάχει εἰς ἕτερον ἀγγεῖον  
 καὶ χρῶ.  
 233.1
 Διαλυτικόν. Περιστερινῆς κόπρου μέρος ά, νίτρου  
 τὸ δ́, ἁλὸς τὸ ἴσον τῷ νίτρῳ, στέατος αἰγείου τεθεραπευμένου τὸ διπλάσιον τῆς περιστερινῆς, κηρωτῆς τὸ ἥμισυ τοῦ  
 στέατος. προστρίψεις τὸ ἅλας καὶ τὸ νίτρον καὶ τὴν περιστερέαν μετὰ ὄξους δριμέος, καὶ τότε βάλῃς κόψας τὸ στέαρ  
 ἐπὶ πᾶσι καὶ τὴν κηρωτήν, καὶ συλλεάνας εἰς ὀθόνιον ἐμπλάσσων χρῶ ἐπὶ τῶν σπασμάτων τοῦ νεύρου ἐν τῇ κοτύλῃ  
 ἀνιεὶς εἰς τὸ ὑπερέχον κονδύλωμα. ἔστι δὲ ἄριστον καὶ ἐπ'  
 ἀνθρώπων πρὸς πᾶσαν ϕλεγμονήν, μάλιστα ἐπὶ τῶν βου233.10
 βώνων τῶν ἐν ἀρχῇ καὶ πρὸς ἐρυσίπελα καὶ πρὸς κυνόδηκτα  
 καὶ ἐπὶ τῶν αἰδοίων, ὅταν ᾖ ϕλεγμονή, ἐμπλασσόμενον εἰς  
 ὀθόνιον.  
 234.1
 Καθαρτικὸν ἑλκῶν. Σταϕίδα ἥμερον καὶ ἄλευρον  
 ὀρόβινον καὶ σικύου ἀγρίου ῥίζαν κόψαντα μῖξαι καὶ μέλι  
 ἐπιχέοντας χρῆσθαι. ἔστω δὲ ὁ σίκυς πλείων βραχύ.  
 235.1
 Λιπαρὰ σύνθεσις. Ψιμυθίου καὶ λιθαργύρου ἴσον  
 ἑκατέρου, βαλὼν εἰς θυῖαν τὴν λιθάργυρον καὶ προλεάνας,  
 εἶτα τὸ ψιμύθιον, καὶ τρίψας ἐπιχέειν, παρεμβαλὼν ἓν παρ'  
 ἕν, ἔλαιον καὶ οἶνον τὸ ἀρκοῦν πρὸς τὴν χρῆσιν. ἔστω δὲ ὁ  
 οἶνος λευκὸς καὶ εὐώδης καὶ τὸ ἔλαιον καλόν. ἔστι δὲ <ἀγαθὴ>  
 πρὸς πάντα τὰ τετράποδα· τὰ κοῖλα τῶν ἑλκῶν ἀνάγει  
 ἔμμοτος ἐπιτιθεμένη, καὶ τὰ ῥυπαρὰ δὲ ἀνακαθαίρει καὶ τὰ  
 καθαρὰ δὲ συνάγει, μάλιστα δὲ τὰ ἐν τοῖς τραχήλοις τῶν ὑποζυγίων ἁπάντων, καὶ τὰ κατακεκαυμένα ἀπουλοῖ. ποιεῖ δὲ καὶ  
 235.10
 ἐπ' ἀνθρώπων καλῶς πρὸς παρατριβὰς καὶ ἀποτρίψεις καὶ   
 ἐξανθήματα καὶ τὰ ἔνικμα ἕλκη καὶ λειπόσαρκα καὶ ψιλώματα <καὶ κοῖλα> ἔμμοτος χρωμένη καὶ πρὸς κατακαύματα.  
 236.1
 Λιπαρὰ ἄλλη. Λιθαργύρου γο ά, ψιμυθίου γο ά,  
 στέατος χοιρείου #117 ά, ῥοδίνου τὸ ἀρκοῦν. προλείου τὴν λιθάργυρον καὶ τὴν μάννην, εἶτα τὸ ψιμύθιον.  
 237.1
 ῎Αλλη ἀπὸ τῆς ’Αντωνίνου διϕθέρας τῆς ἰατρικῆς. Λιθαργύρου γο γ́, ψιμυθίου γο γ́, κηροῦ #117 γ́, στέατος χοιρείου #117 γć.  
 238.1
 Πρὸς κατακαύματα τῶν μωλώπων. Χαλκοῦ ἄνθος ἐν ὄξει ἑϕθῷ πάχος ἔχοντι μέλιτος τρῖβε.  
 239.1
 Πρὸς τὰ ῥυπαρὰ ἕλκη καὶ νομὰς ἔχοντα ἄριστον βοήθημα. Στυπτηρίαν ϕορίμην καὶ μέλι ἑψῶν χρῆσο  
 ἔμμοτον· ὡσαύτως καὶ ἐπ' ἀνθρώπων χρῆσο. ἕψει δὲ μαλακῷ πυρί, ἀναβαίνει γὰρ ταχύ.  
 240.1
 Πρὸς τραύματα καὶ ἕλκη. Πρὸς δὲ τραύματα καὶ  
 ἕλκη αὐτόματα γινόμενα ἢ ἐξ αἰτίας τινὸς καὶ σκολοπήματα  
 εἰς τοὺς πόδας κατὰ νεῦρον ἄριστον βοήθημα χρῆσθαι ἐν  
 αὐτοῖς ἁλὶ λεπτῷ καὶ πίσσῃ ὑγρᾷ χρίοντας.  
 243.1
 Πρὸς κοχλίον κτήνους καὶ ὑπερσαρκώματα.  
 ’Ιοῦ <μέρη *>, μίλτου β́, χαλκίτεως ά, χαλκάνθου ά τρίψας  
 καὶ σήσας ἐπίπασσε.  
 244.1
 Πρὸς ἕλκη. ’Ελαίου σχοινίνου #117 ιά, κηροῦ #117 ιά,  
 στέατος χηνείου #117 ιά, ὑσώπου γο δ́, ἰοῦ, χαλβάνης, ἀπτῆρος  
 ἀρσενικοῦ ἀνὰ γο ϛ́, ῥητίνης γο ϛ́, στύρακος #117 ά, ῥητίνης  
 Κολοϕωνίας #117 ά, ῥητίνης τερεβινθίνης #117 ά, μάννης #117 ά,  
 κώνης #117 ά, ῥουβρίκας #117 ά, σεμιδάλεως #517 δ́, οἴνου τὸ  
 ἀρκοῦν.   
 245.1
 Τὸ Ξενοκράτους σαρκωτικόν. ῎Ιρεως #101 ί, ὀρόβου #101 κ́, λιβάνου #101 έ, ἀριστολοχείας #101 έ, λείωσον πάντα  
 ἰδίᾳ καὶ οὕτως μῖξον.  
 246.1
 Ξηρίον τὸ διὰ καρύων. Καρύων χλωρῶν ϕλοιόν,  
 ἀσβέστου, τρυγὸς οἰνηρᾶς, πάντα ἴσα λειώσας χρῶ.  
 248.1
 Εὐμήλου πρὸς ἕλκη διάϕορα. ῞Ελκη παντοῖα  
 θεραπεύσεις κυκλαμίνου ῥίζης σποδιὰν μετὰ κριθίνου ἀλεύρου καὶ μέλιτος ἀναλαβὼν καὶ ἀποτιθέμενος. εἰ δὲ βαθύτερα  
 εἴη, μίλτον μέλιτι μίξας καὶ μοτὰ χρίσας εἰς τὰ τραύματα ἔμβαλε καὶ ῥάκος ἄνωθεν ἐπίθες καὶ σπόγγον ὀξυκράτῳ βρέξας  
 ἐπάνω θὲς καὶ ἐπίδησον. θεραπεύουσι δὲ καὶ κηκῖδες λελειωμέναι καὶ χυλὸς πρασίου μετὰ αἰθάλης, ἢ ϕλοιὸς μήλων ἐρυθρῶν, ἢ ἀμπέλου ϕλοιὸς καυθεὶς καὶ ἀποτεϕρωθεὶς καὶ λεῖος  
 ἐπιπασσόμενος. εἰ δὲ ξηραίνοιτο τὰ τραύματα, κρίθινον ἄλευ248.10
 ρον ϕρύξας καὶ βαλὼν #117 ά, ῥητίνης γο ϛ́ καὶ οἴνου κυάθους δ́ καὶ ἐλαίου ἴσον συνέψησον καὶ χλιαρὸν κατὰ τοῦ  
 τραύματος ἐπιτίθει. τούτῳ τῷ τρόπῳ καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων κιρσώδη θεραπεύεται σκέλη. εἰ δέ γε ϕλεγμονὴ παρακολουθήσει, σικύου ἀγρίου ῥίζαν καὶ ἀγρίου συκῆς ϕύλλα  
 μετὰ ὄξους καὶ μέλιτος λειώσας ἐπίθες. εἰ δὲ ῥυπαρὸν τὸ  
 ἕλκος εὑρεθείη, τιθύμαλλον μετὰ μέλιτος καὶ νίτρου καὶ σταϕίδος καὶ ἀλεύρου ὀροβίνου λειώσας ἐπίθες. ἐὰν δὲ ἑλκωθῇ  
 ἔντερα καὶ πῦον καθαρὸν ϕέρῃ, θεραπεύσεις οὕτως· θεαϕίου γράμματα γ́, ἀσϕάλτου γράμματα γ́, κύμινον καὶ σα248.20
 γάπηνον λειώσας καὶ οἴνῳ μίξας τοῖς ἄλλοις πρόσβαλε, ἐπὶ  
 ἡμέρας θ́ διανείμας τὸ βοήθημα διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔμβαλε.  
 249.1
 Περὶ τῶν ἐν στόματι ἑλκῶν. Τὰ δὲ ἐν στόματι  
 ἕλκη κηκῖδι ἐρυθρᾷ κεκομμένῃ θεραπεύεται τῆς γλώσσης   
 κρατουμένης, ὥστε ἐγκαθεσθῆναι τὸ βοήθημα, εἶτα σπόγγῳ  
 οἴνῳ βεβρεγμένῳ ἀποπλύνων κατάμασσε.  
 250.1
 Περὶ τῶν ἐν τοῖς τραύμασι τριχῶν καὶ περὶ  
 λύσσης βοῶν. Εἰ ἐν τοῖς τραύμασι τρίχες ϕύουσαι μὴ  
 συγχωροῦσαι οὐλὴν ἐπιγίνεσθαι τῷ τραύματι, καρκίνον καὶ  
 ἀγριοσταϕίδα λειώσας εἰς ὄξος καὶ θερμάνας ἐπιτίθει τῷ  
 τραύματι, ἢ ῥοῦν Συριακὴν μετὰ σατυρίου καὶ ἅλατος ἀμμωνιακοῦ λειώσας ἐν ταὐτῷ καὶ μίξας μέλι ἕψησον καὶ χρῶ.  
 τὸ αὐτὸ δὲ καὶ βουσὶν ὑπὸ λύσσης δοκιμαζομένοις χρήσιμον.  
 252.1
 Θεομνήστου πρὸς σηπεδόνας τὰς ἐν στόμασιν.  
 Χαλκίτεως ὀπτῆς διαπύρου γεγενημένης τρῖψον μετὰ μέλιτος,  
 ἵνα λειότατα γένηται, καὶ βάλε εἰς πυξίδα καὶ χρῶ πρὸς σηπεδόνας καὶ νομὰς τὰς ἐν στόμασι καὶ πανταχοῦ.  
 253.1
 Πρὸς τὰ ὑπερσαρκοῦντα πλαστὸν ϕάρμακον.  
 ῎Ασβεστον ἄβροχον, χαλκῖτιν, ὀρόβινον ἄλευρον, ἴσα πάντα  
 καὶ πίτυος, λεῖα ἔχων ἐπίπασσε. τοῦτο δὲ καὶ τὰ κοῖλα πληροῖ.  
 257.1
 Τραυματικὰ εὐπόριστα. ‘Απλᾶ ἡμῖν ἐπινενόηται  
 διὰ τὸ πολλάκις ἐν ὁδοιπορίαις συμβαίνειν ὑποζύγια τιτρώσκεσθαι καὶ μὴ εὐπορεῖν συνθέτων πολυτελῶν ϕαρμάκων,  
 χρήσιμα μὲν τοῖς πᾶσιν, εὐπόριστα δὲ τοῖς μετρίοις· πολυτε257.5
 λείᾳ τε καὶ δαψιλείᾳ θεραπεύειν ἔσθ' ὅτε δὲ οὐχ ὑϕίσταν- 
 ται τῆς πενίας αὐτῶν ἐπικοπτούσης. πρὸς πᾶν τοίνυν ἀξιόλογον ἔναιμον ϕάρμακον ὑπόκειται τοῦτο· γῆς ἔντερα τὰ  
 καλούμενα ἀνελόμενος ἀπ' ἀσκάϕου γῆς [ἀνελόμενος] καὶ  
 λειώσας ἔμβαλε εἰς τὸ τραῦμα καὶ ἐπίδησον.  
 258.1
 ῎Αλλο. ’Αριστολοχείαν στρογγύλην λίαν ἔχων κεκομμένην καὶ λελειωμένην μέλιτι πάλιν συλλειώσας γέμισον τὸ  
 τραῦμα καὶ ἐπίδησον.  
 259.1
 ῎Αλλο. Πτελέας ϕλοιοὺς τοὺς ἔσω βαλὼν εἰς χύτραν  
 ὕδωρ ἕψησον, ὡς δίεϕθοι γένωνται, καὶ οὕτως λειώσας αὐτοὺς ἐπιμελῶς ἢ εἰς ὅλμον ἢ εἰς θυΐαν ἔνθες εἰς τὸ τραῦμα  
 καὶ ἐπιδέσμει· ἐὰν δὲ ϕλεγμαίνῃ, κιμωλίαν ὄξει λειώσας ἐπίχριε τὴν ϕλεγμονήν.  
 260.1
 Ξηρίον ἴσχαιμον. Πολλάκις πληγέντος ὑποζυγίου  
 πληγὴν ἀξιόλογον καὶ ἀγγεῖα διακόπτεται, ἀϕ' ὧν αἱμορραγία  
 γίνεται, ἥτις εἰ μὴ σταλείη, κινδυνεύσει τὸ ζῷον. εὐπόριστον  
 οὖν ξηρίον ἐποιήσαμεν καὶ τοῦτο ὑπὸ πάντων εὔληπτον·  
 * ἐκ θαλάσσης τραχέα λαβὼν ἐναπόβρεξον ὑγρᾷ πίσσῃ, καὶ  
 καύσας αὐτὰ ἔχε τὴν τέϕραν καὶ γέμιζε ἀπ' αὐτοῦ τὸ διατετμημένον ἀγγεῖον καὶ δέσμει μὴ σϕίγγων. <ἄκρως γὰρ ποιεῖ>.  
 261.1
 ῎Αλλο. ’Αρσενικόν, ἄσβεστον, χαλκῖτιν, καλάκανθον,  
 ἴσα τὰ δ́ λειοποιήσας χρῶ.  
 262.1
 Ξηρίον ἀναπληρωτικὸν ἑλκῶν. Οὐδὲν κωλύει μέλειν τοῖς ἰατροῖς καὶ τοῦ κοσμίους εἶναι τὰς τῶν ἑλκῶν οὐλάς.  
 οὐλὴ γὰρ τομὴν πεπονθότι τόπῳ οὐ μετρίαν ϕέρει τὴν ἀκοσμίαν κοίλη γινομένη. ἀϕόρητον μὲν ἔχει τὴν ἀκοσμίαν, καταγέλωτα δὲ τοῖς ἰατρεύουσι ϕέρει. ἐκθησόμεθα οὖν κοίλου  
 ἕλκους σαρκογόνον ϕάρμακον τῶν εὐπορίστων· ἄλευρα λεπτὰ  
 καθαρὰ ἀπὸ ὀρόβων ποιήσας καὶ ϕυράσας <ὕδατι> ὄπτησον  
 ἀρτίσκους ὡς ἀνθρακωθῆναι, καὶ θρύμβης λειοτάτης ἀκαύστου τὸ τρίτον μέρος μίξας χρῶ.   
 263.1
 ῎Αλλο. Λιβάνου λεπτοτάτου καὶ λειοτάτου τῆς καλουμένης μάννης, *** ἐχέτω, ἡ δὲ συσταθμία αὐτῶν αὕτη ἔστω·  
 ἀρσενικοῦ #117 ά, τῆς δὲ θρύμβης γο ϛ́, τῆς δὲ μάννης γο γ́.  
 264.1
 ‘Ιπποκράτους σκευασία τραυματική. Χαλκίτεως  
 ὅσον γο ά, στυπτηρίας σχιστῆς γο ά, σαρκοκόλλης γο αć,  
 βότρυος ῥοὸς γο γ́, ἀμόργης ὀβολοὶ γ́. ἕψει ἕως τριτωθῇ,  
 ἔπειτα βάλε μέλιτος κοτύλην ά, ὄξους κοτύλην ά. ταῦτα  
 συνέψει ἕως γένηται πάχος καὶ χρῶ τῇ τραυματικῇ.  
 265.1
 Περὶ τραυμάτων. ῞Αμα τῷ χρῖσαι βάλε ὀξύγγιον καὶ  
 ἔλαιον, κἀκεῖνα τήξας ἐπίχριε, ἢ γλοιὸν τὸν ἐκ τῆς παλαίστρας  
 ἐπίχριε καὶ ὀρόβινον ἄλευρον ἐπίπασσε, καὶ πλῦνε ἐπὶ ἡμέρας γ́, καὶ λοιπὸν θεραπευθήσεται.  
 266.1
 Περὶ πληγῶν. Πληγαῖς πλειοτέραις πληγέντος ἑλκώσεις καὶ οἰδήματα γίνεται· χρὴ οὖν τοὺς ἐπιδεσμεύεσθαι  
 δυναμένους τόπους σπόγγῳ μετὰ ἀκράτου ἐπιδεσμεῖν, τοὺς δὲ  
 δυσεπιδέτους τόπους κατάχριε τῇ κεραμικῇ γῇ πεϕυρμένῃ  
 ὄξει, ἢ στρύχνον κόψας ἐν ὄξει καὶ ἐκπιάσας κατάχριε, ἢ κιμωλίαν μετ' ὄξους τρυγὸς κατάχριε, ἢ κωνείου ϕύλλα κόψας  
 κατάχριε.  
 267.1
 Λιπαρὰ σκευασία. Ψιμυθίου, λιθαργύρου ἴσον  
 ἑκάστου τρῖβε ἐν ἡλίῳ, μίσγων μετὰ ὄξους καὶ ῥοδίνου.  
 268.1
 Περὶ οἰδημάτων. Μέλι ’Αττικὸν λαβὼν ἐπίχριε.  
 269.1
 Σκευασία τραυματική. †Τρέϕει ἄσβεστος· μετὰ  
 ϕλοιοῦ καρύου κόψας εἰς ἓν καὶ ψύξας χρῶ.  
 270.1
 ῎Αλλο. Κόνυζαν ἢ πίτυος τὸν ϕλοιὸν ἢ πολίου βοτάνης ἢ κυπαρίσσου κηκίδια ἢ μολόχης ἀγρίας τὰ ϕύλλα ἢ  
 καννάβεως ἀγρίας τὰ ϕύλλα.  
 277.1
 Σπουδαῖον. ’Ελάϕου κέρας κατακαύσας καὶ τρίψας   
 ἔλαιον ἐπίβαλε, ἢ πίτυν πευκίνην καὶ ῥοῦν ἀνατρίψας χρῶ  
 ὡσαύτως.  
 278.1
 Σηπτικόν. ’Ελλεβόρου ὁλκὰς β́, χαλκίτιδος τὸ ἴσον,  
 τιτάνου ὁλκὰς γ́, ἀρσενικοῦ ὁλκὴν ά, ὁμοῦ τὰ πάντα χρίσας χρῶ.  
 288.1
 Πρὸς παντοῖον ἕλκος. Σμύρνης γο ϛ́, μέλιτος κυάθους β́, ἀψινθίου τὸ ἀρκοῦν λείωσον. ἔψησον δὲ ἔλαιον καὶ  
 κηρόν. ἔασον ψυγῆναι καὶ τὸ ἀψίνθιον καὶ ἐπίπασσον.  
 πάντα δὲ ἐν ταὐτῷ ϕυράσας ἐπὶ ῥάκους ἐπιπλάσσας ἀπόθου  
 ἐπὶ ἡμέρας γ́· τοῦτο καὶ τῷ πόνῳ καὶ τῇ ϕλεγμονῇ <ἁρμόζει>, πάνυ γάρ ἐστιν ἀληθές.  
 289.1
 Τραυματικὴ εὔοσμος. Λυθαργύρου #117 β́, ῥητίνης  
 τερεβινθίνης #117 ά, λιβάνου ἄρρενος ἀλεύρου #117 β́, σιδίων ξηρῶν #117 β́, ῥητίνης Κολοϕωνίας #117 β́, στύρακος #117 β́, ὀποπάνακος #117 ά, μίσυος #117 ά, ἰξοῦ γο ϛ́.  
 290.1
 Κατασκευὴ ξηρίου. ’Αρρενικοῦ σχιστοῦ, τιτάνεως  
 ἀνὰ γο έ, χάρτου κεκαυμένου τὸ ἀκροῦν.  
 292.1
 ῎Αλλο <πρὸς ψώραν ἀγρίαν>. ’Ασϕάλτου, θείου  
 ἀπύρου ἀνὰ γο δ́, ὄξους #517 δ́ ἕψει ὡς τέταρτον λειϕθῇ.  
 τὸ αὐτὸ δὲ καὶ λειχῆνας παύει.  
 302.1
 ῎Αλλο. Στέατος χοιρείου #117 ά, κηροῦ γο ϛ́, θεαϕίου  
 γο β́, τὰ ὀϕείλοντα λειώσας τοῖς τηκτοῖς ἐπίβαλε, καὶ πάντα  
 συμμίξας ἕψει καὶ ἀπόχριε.  
 304.1
 ῎Αλλο. Κριθὴν τὴν ἐν στάβλοις ϕυομένην #517 ϛ́,   
 ἀκάνθην ἀλέσας καὶ ἐπιβαλὼν ἐλαίου κυπρίνου τὸ ἀρκοῦν  
 καὶ χλιάνας σύγχριε ἡλίου θερμοῦ ὄντος.  
 305.1
 ἄλλο. Βατράχους ἑψήσας εἰς ὕδωρ ἀνάλαβε αὐτῶν  
 τὸν ἰχῶρα καὶ πρόσμιξον ἐλαίου τὸ ἀρκοῦν καὶ συνεψήσας χρῶ.  
 306.1
 ῎Αλλο σωτηριῶδες βοήθημα. ’Εν μὲν ταῖς ἀρχαῖς  
 στέαρ πρόσαγε ϕώκειον. εἰ δὲ ἤδη ἀπεσκληρύνθη, σϕοδροτέροις καὶ ἰσχυροτέροις δεῖ κεχρῆσθαι βοηθήμασιν. ὅθεν χρῆσαι τοῦτο· ἄσϕαλτον, θέαϕον, ὄξος, πίσσαν ὑγράν, ἀξουγγίαν παλαίαν ἴσῳ σταθμῷ λύσας καὶ ἑνώσας πρόσαγε, οὕτω  
 μέντοι πρότερον σιδήρῳ τὴν ψώραν ἀποξέσας καὶ οὔρῳ ἀνθρωπείῳ ἀποπλύνας.  
 311.1
 ‘Ιπποκράτους πρὸς <μανίαν>. Λαμβάνεται ἀπὸ  
 χολῆς ἢ ἀπὸ ὀδύνης ἰσχυρᾶς. σημεῖα δὲ ταῦτα· ὅταν ἕλκηται, προβάλλεται, κινήσεις γίνονται παράκαιροι καὶ τῶν ὠτίων  
 ὄρθωσις, καὶ τὰ σκέλη λαϕρὰ ἀϕίησι. τὰ δὲ ϕλέβια κατὰ τῶν  
 μυκτήρων ϕοινικᾶ γίνονται καὶ εἰς τοὺς τοίχους ἐμπίπτει καὶ  
 τὸν ἐϕελκόμενον ἀποσπᾷ καὶ ὀρθὸς ἵσταται. θεραπεύεται οὖν  
 οὕτως· αἷμα ἀϕαιρεῖν καὶ ἐγχυματίζειν οἰνελαίῳ * * * δίδου  
 διαλείπων ἡμέρας καὶ ἐγχυμάτιζε τοῖς αὐτοῖς. κριθὰς δὲ μὴ  
 δὸς ϕαγεῖν ἐπὶ ἡμέρας ί. ἐὰν δὲ ἀπό τινος αἰτίας ἢ παρηγο311.10
 ρίας ὑγρότερον ᾖ ἐκεῖνο τὸ πάθος ὅθεν συνέστη, ποίει τοὺς  
 ἐγχυματισμοὺς καὶ τὰς ϕλεβοτομίας κατὰ τὴν ἡλικίαν, οἷς μὲν  
 ἀϕαιρῶν, οἷς δὲ προστιθείς.   
 317.1
 Εὐμήλου πρὸς <ὀπισθότονον> ἄλειμμα. Δαϕνοκόκκων #117 ά, νίτρου #117 ά, πίσσης προβατικῆς #117 δ́, οἴνου #517 β́,  
 ἐλαίου #517 β́.  
 318.1
 Προπότισμα πρὸς αὐτό. Δαϕνοκόκκων #117 β́, νίτρου #117 ά, λιβάνου ἀλεύρου γο γ́, σεσέλεως Γαλλικοῦ #117 ά,  
 πεπέρεως λευκοῦ #117 β́, πετροσελίνου #117 β́, ὀποπάνακος <* * πάνακος> ῥίζης #117 δ́, ταῦτα πάντα κόψας σήσας, διεὶς οἴνῳ καὶ  
 ἐλαίῳ ἀναλαβὼν καὶ θερμάνας προπότιζε, καὶ σῴζεις οὕτως  
 τὸ κάμνον.  
 324.1
 Θεραπεία πρὸς <τέτανους>. Κηροῦ, ῥητίνης, ὀποπάνακος ἀνὰ #117 ά, ὀξυγγίου #117 ά, δαϕνίνου γο ά, ἅγνου τὸν  
 καπρὸν τρίψας λεῖον γο γ́ χρῶ.  
 327.1
 ῎Αλειμμα πρὸς <ὀπισθότονον>. Κηροῦ #117 ά, ῥητίνης γο δ́, ὀποπάνακος γο β́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο β́, ἐλαίου  
 στυρακίνου γο γ́, ἐλαίου δαϕνίνου γο δ́, ταῦτα πάντα συνεψήσας ἐν ἡλίῳ ἢ ἐν ἄλλῳ θερμοτέρῳ τόπῳ χρῶ.  
 328.1
 ῎Αλλο. Κηροῦ, ὀποπάνακος, ἐλαίου ἀνὰ #117 ά, ταῦτα  
 πάντα συνέψησον, καὶ μετὰ τὸ ἑψηθῆναι πρόσμιξον ὄξους τὸ  
 ἀρκοῦν καὶ χρῶ, καθὼς προείρηται.  
 329.1
 ῎Αλλο. Δαϕνοκόκκων #517 ά, κυμίνου #517 ά, θείου  
 ἀπύρου γο γ́, ῥητίνης γο ά, ἐλαίου κοινοῦ #517 β́, ταῦτα πάντα  
 συμμίξας χρῶ.  
 331.1
 ῎Αλλο. Πρὸ πάντων ἐν τόπῳ θερμῷ στηκέτω καὶ τού331.2
 τοις κεχρήσθω τοῖς προποτίσμασι· πεπέρεως λευκοῦ γράμματα β́, κρόκου γράμμα ά, σμύρνης γράμμα ά, ταῦτα πάντα  
 λειώσας καὶ ὡς πάστιλλον ποιήσας ἐν προποτίσμασι δίδου.  
 333.1
 ῎Αλειμμα πρὸς τὸ αὐτὸ καὶ πρὸς ψῦχος. Κηροῦ  
 #117 ά, ῥοδίνου ἐλαίου γο β́, οἴνου παλαιοῦ τὸ ἀρκοῦν.  
 334.1
 Προπότισμα πρὸς αὐτό. Πίσσης ὑγρᾶς γο β́,  
 δαϕνοκόκκων γο ά, νίτρου ματρονικίου γο ć, λιβάνου  
 ἀλεύρου γο ά, πάνακος ῥίζης γο ά, οἴνου #517 β́, ἐλαίου #517 ά.  
 ταῦτα πάντα λειώσας τῷ οἴνῳ καὶ τῷ ἐλαίῳ μίξας δίδου.  
 335.1
 ῎Αλλο. Δαϕνοκόκκων γο ϛ́, νίτρου γο ά, λιβάνου, σεσέλεως Γαλλικοῦ, πετροσελίνου ἀνὰ γο ά, σύμπαντα κόψας  
 σήσας μετὰ χλιαροῦ πόματος δίδου.  
 344.1
 ῎Αλλο <πρὸς μυρμηκίαν>. Μίσυος γο γ́, κόμμεως,  
 χαλκίτεως, στυπτηρίας ϕορίμης ἀνὰ γο αć, πρωτοστάκτου τὸ  
 ἀρκοῦν προσμίσγων τροχίσκους ποίει.  
 351.1
 Ξηρίον ὀϕθαλμικόν. Λάμνας αὐροχαλκέας καὶ  
 οὖρον πρόσϕατον βάλε εἰς ἓν εἰς παροψίδα ὀστρακίνην καινήν. ζέννυε ἐπιβαλὼν τὸ οὖρον ἐϕ' ὅσον συντακῶσιν αἱ λάμναι  
 καὶ χρῶ.  
 352.1
 ῎Αλλο. ῞Αλας ἀμμωνιακὸν καὶ σηπίας ὀστράκου καὶ  
 κροκοδείλου τὴν κόπρον σύντριψον εἰς ἓν καὶ λειοτρίβησον  
 καὶ βάλε εἰς σκεῦος χαλκοῦν καὶ ἐμϕύσα αὐτοῦ τὸν ὀϕθαλμόν.  
 354.1
 ῎Αλλο ξηρίον ὀϕθαλμικόν. Νίτρον λεπτὸν καὶ  
 αἰρίσϕλως τρῖψον εἰς ἓν καὶ χρῶ πρὸς λευκὸν ὀϕθαλμόν.   
 356.1
 ’Εὰν ἀπὸ χλωρῶν κοιλοϕθαλμιῇ, οὕτως θεραπεύσῃς· αἷμα αὐτοῦ ἀϕέλῃς ἀπὸ τῶν βραχιόνων καὶ ἀπὸ τῶν  
 κορωνῶν, καὶ ἀνακολλήμασι χρήσῃ καὶ ἐμβρέξῃς αὐτὸν πάγουρον συντετριμμένον μετὰ ϕύλλων κολίκλων. ἐὰν πάγουρον μὴ ἔχῃς, ὕδωρ ὄμβριον μετὰ γάλακτος αἰγείου· ἐὰν  
 τοῦτο μὴ ἔχῃς, * ῥίζαν συντρίψεις μετὰ οἴνου #517 ά. τοῦτο  
 ποιήσεις, μέχρις οὗ ὑγιὴς ἔσται. ἢ οὕτως θεραπεύσεις·  
 ὕδατι θερμῷ ἀντλήσεις δὶς τῆς ἡμέρας καὶ χήνειον στέαρ μετὰ  
 ῥόδων μίξεις καὶ ἐναλείψεις οὕτως τε χρήσῃ * *  
 357.1
 ’Οϕθαλμικόν. Θεραπεία ὀϕθαλμική. κρόκου γο ϛ́,  
 σμύρνης γο ά, πεπέρεως γο ά συντρίψεις μετὰ μέλιτος τοῦ  
 καλῶς ἔχοντος καὶ εἰς πυξίδα πέμψεις χαλκῆν.  
 359.1
 Πρὸς λεύκωμα ὀϕθαλμοῦ. Σαῦρον συγκαύσεις  
 καὶ συντρίψεις καὶ προσζεύξεις μέλιτος τὸ ἱκανὸν καὶ χρῶ.  
 362.1
 ῎Αλλο. Πρὸς ὀϕθαλμὸν ϕλεγμαίνοντα λιβανωτοῦ ἀμύλου, μέλιτος ’Αττικοῦ μιγέντα ἐγχριστέον, ἢ βουτύρου τὸ ἴσον  
 ἐμβαλὼν ἢ σηπίας ὀστοῦν λειωθέντα διὰ καλάμους ϕυσητέον ἢ σιλϕίου ῥίζης μετὰ ἐλαίου ἢ πίσσης δὶς τῆς ἡμέρας  
 ὑπαλειπτέον.  
 367.1
 Πρὸς πάντα ἐν ὀϕθαλμοῖς πάθη. ῞Αλας πεϕρυγμένον καὶ λελειωμένον ὕδατος προσμιγνυμένου ἐγχριόμενον καλῶς ἐπιτήδειον.  
 372.1
 ‘Ιπποκράτους ὀϕθαλμικόν. ’Αϕόνιτρον καὶ ἔλαιον  
 ῎Αϕρον καὶ κρομύου χυλὸν καὶ μέλι τρίψας εἰς ἓν χρῶ, ἢ  
 τρύγα λευκὴν κατακαύσας καὶ λειοτριβήσας μετὰ μέλιτος ἐπίχριε, ἢ μίσυ καύσας καὶ λειοτριβήσας χρῶ, καὶ μὴ πολὺ βάλῃς, μὴ ἐγκαῇ· χρῖε δέ, ὅπου, ἕλκος οὐκ ἔστιν, ἢ κρόκου ὁλκὴν ά, σμύρνης τὸ ἴσον, πεπέρεως ὁλκῆς ć, σχοίνου ἄνθους  
 τὸ ἴσον, λιβάνου ἀτόμου χόνδρους γ́, ἅλατος ἀμμωνιακοῦ ὁλκῆς ć, μέλι μίξας καὶ λειοτριβήσας χρῶ πρὸς τὰ λευκώματα,  
 ὅπου ἕλκος οὐκ ἔστι. κάλλιστον δὲ καὶ τοῦτο· ὀδόντας κρο372.10
 κοδείλων καύσας καὶ λειοτριβήσας χρῶ, ἢ σκορπίους ὡσαύτως  
 καύσας καὶ λειοτριβήσας χρῶ.  
 375.1
 Πρὸς <γλαυκώματα> καὶ ὑποχύσεις. ῎Εριον οἰσυπηρὸν καύσας μετὰ κριθῶν καὶ λειοτριβήσας ἴσον ἑκάστου  
 μετὰ ἅλατος ϕρυκτοῦ καὶ μέλιτος χρῶ.  
 376.1
 Κουλλούριον Λυκίνου ὀϕθαλμικόν. ’Αμόργης  
 παλαιᾶς #517 ά, οἴνου Μολοσσίου τὸ ἴσον, μέλιτος κοχλιάριον  
 ἕν, ἐχίου βοτάνης ῥίζης γο ά, πολίου βοτάνης γο ά, ἀμμωνιακοῦ γο ά λειοτριβήσας καὶ συνεψήσας χρῶ.  
 377.1
 Πρὸς ῥεῦμα ὀϕθαλμῶν. Χλοανὸν ἀνακολλημάτιον. οἴνῳ παλαιῷ καὶ ᾠοῦ τὸ λευκὸν καὶ ἄλϕιτα μίξας  
 ἐπίθες ἐπὶ τὸν ὀϕθαλμόν, ἢ μίξας ἔλαιον μετὰ τοῦ ᾠοῦ.  
 379.1
 ’Ανακόλλημα ὀϕθαλμῶν. Μαλάγματος γο ά, σμύρνης τρωγλίτιδος γο ά, γύρεως χνοῦ #517 ά εἰς ᾠοῦ τὸ λευκόν.  
 380.1
 ῎Αλλο. ῎Ιρεως γο ά, μάννης γο ά, ᾠοῦ τὸ λευκόν.  
 381.1
 ‘Ιεροκλέους σκευασία κολλουρίων. ῎Οστρεον καύσας καὶ κόψας καὶ σήσας μέλιτι μίξας χρῶ. πρὸς δὲ ἐπιϕορὰς  
 ῥεύματος εἰς ὀϕθαλμὸν ῥόδινον ἀνάδος καὶ ᾠοῦ τὸ λευκὸν  
 ἐπίχριε.   
 382.1
 ῎Αλλο. Νίτρον θαλάσσιον ἐλαίῳ παλαιῷ μίξας χρῶ.  
 385.1
 ῎Αλλο ὑγρὸν ποιοῦν πρὸς παλαιὰ καὶ χρόνια  
 λευκώματα θαυμαστῶς. Λυκίου γο ϛ́, λιβανωτοῦ ἀτόμου γο ć, κρόκου ὁλκὰς β́, οἴνου αὐστηροῦ τὸ ἀρκοῦν. τὸ  
 αὐστηρὸν βάλε καὶ τὸν λιβανωτὸν καὶ τὸν κρόκον λελειωμένα  
 καὶ σεσησμένα, εἶτα τὸ λύκιον λειώσας, ὁμοῦ ἀνελόμενος χρῶ.  
 387.1
 Πρὸς ἕλκωσιν ὀϕθαλμοῦ. ’Αμύλου γράμματα ϛ́,  
 ἴου γράμματα β́, κόμμεως γράμμα αć λειώσας ἐν ὕδατι, ταῦτα  
 ἀναλάμβανε, καὶ ἀνιεὶς ἐν ἀκόνῃ δι' ὕδατος ἐνάλειϕε.  
 388.1
 Πρὸς ἑλκώσεις καὶ περιωδυνίας καὶ ἐπιϕορὰς  
 ῥευμάτων. Ψιμυθίου πεπλυμένου ὁλκὰς δ́, ἀμύλου ὁλκὰς ή, κόμμεως ὁλκὴν αć λειώσας καὶ ἀναλαμβάνων ὕδατι  
 ὀμβρίῳ ἐαρινῷ ἢ μετοπωρινῷ χρῶ.  
 390.1
 Κολλούρια συριγγιακά. ’Αναγαλλίδος χυλοῦ, πρασσίου χυλοῦ, κράμβης κεκαυμένης τὴν σποδιάν, ἀνήθου ῥίζαν  
 κεκαυμένην, πρωτοστάκτου τὰ ἴσα ποίει καὶ προλειώσας ἀνάπλαττε κολλούρια καὶ χρῶ.  
 391.1
 ῎Αλλο. ῎Ιρεως, χαμαιλέοντος, ἀριστολοχείας, κόμμεως  
 ὕδατι λειώσας ποίει κολλούρια καὶ χρῶ.  
 392.1
 ῎Αλλο ποιοῦν καλῶς καὶ ἐκτυλοῦν ἐκ βάθους  
 καὶ ἀνάγον μετὰ ὀστέου τὰς σύριγγας. Χαλκίτεως  
 ὀπτῆς γο β́, μίσυος κεκαυμένου γο γ́, ἀμμωνιακοῦ γο ά. τὸ  
 ἀμμωνιακὸν ἑψήσας δι' ὄξους δριμέος πρόσμισγε τὴν χαλκῖτιν  
 καὶ τὸ μίσυ προλελειωμένα. εἶτα λειώσας ἀνάπλαττε κολλούρια, τὰ μὲν ἐπιμήκη μύουρα, τὰ δὲ τροχοειδῆ, καὶ ἀποθέμενος εἰς βῖκον ὑελοῦν χρῶ.   
 393.1
 ῎Αλλο. ’Ιοῦ γο β́, ἀρσενικοῦ γο γ́, κόμμεως γο ά. τὸ  
 κόμμι τήξας ὄξει, τὸ δὲ ἀρσενικὸν καὶ τὸν ἰὸν προλειώσας  
 μίσγε καὶ ποίει κολλούρια καὶ χρῶ.  
 394.1
 ῎Αλλο. ’Ιοῦ γο β́, χαλκοῦ κεκαυμένου γο ć, χαλκίτεως  
 ὀπτῆς γο ά, κόπρου περιστερῶν γο ά, κόμμεως γο ά. τὸ  
 κόμμι βρέξας εἰς ὄξους κύαθον ά, εἶτα πάντα λειώσας ἀνάπλαττε κολλούρια.  
 395.1
 ῎Αλλο. Τιτάνου μέλανος προσϕάτου κεκαυμένου γο β́,  
 νίτρου ἐρυθροῦ γο αć, χαλκίτεως ὀπτῆς γο δ́, ϕέκλης γο β́,  
 πρωτοστάκτου γο ϛ́, ἀμμωνιακοῦ γο αć, τὸν ἀμμωνιακὸν  
 τῆξον μετὰ τοῦ πρωτοστάκτου, ἔπειτα τὰ ξηρὰ λελειωμένα  
 προσμίξας καὶ ἀναπλάσσας χρῶ.  
 396.1
 ῎Αλλο. ’Ιξοῦ τὸν χυλὸν μόνον ἀναπλάσσας χρῶ.  
 397.1
 ῎Αλλο. Μέλι πρωτεῖον, λιβανωτὸν λελειωμένον πρόσμισγε.  
 398.1
 ῎Αλλο. Μέλι πρ(ωτεῖον) ἢ στίμι, κώνειον, χαλκῖτιν, ἴσα  
 ποιῶν πρόσσμισγε.  
 400.1
 ῎Αλλο καλὸν ὀϕθαλμικόν. Οἴνου γλυκέος #517 γ́,  
 ᾠῶν γ́ τὰ λευκά, <ἐλαίου> γο γ́, πάντα συμμίξας χρῶ.  
 401.1
 Πρὸς τὰς ἐν ὀϕθαλμοῖς οὐλάς. Ναρδοστάχυος  
 γο αć, ἅλατος ἀμμωνιακοῦ γο γ́, ὑσσώπου γο ιβ́, καδμείας  
 γο ć, πεπέρεως γο ά λειώσας χρῶ.   
 403.1
 Πρὸς ῥῆγμα ὀϕρύος. ’Εμπόρπησον τὰς τοῦ ῥήγματος ἀρχὰς καὶ μάννην μετὰ ᾠοῦ ἀπόθου καὶ χρῶ ὡς δοκίμῳ.  
 404.1
 Πρὸς ἐπιϕορὰν ὀϕθαλμῶν. Σμύρνης ὀβολὸν ά,  
 κροκοδείλου ἀϕοδεύματος ὀβολὸν ά, ἅλατος ἀμμωνιακοῦ, σηπίας ὀστράκου ὀβολοῦ ć, μέλιτος ’Αττικοῦ κυάθους β́, ταῦτα  
 πάντα λειώσας χρῶ.  
 405.1
 Πρὸς σιμβλώσεις. Σμύρνης, κρόκου ἀνὰ γράμματα ϛ́,  
 405.2
 κροκοδείλου ἀϕοδεύματος γράμματα β́, μέλιτος ’Αττικοῦ, μυελοῦ ἐλαϕείου τὸ ἀρκοῦν.  
 410.1
 Κολλούριον πύξινον. Βαλσάμου γο β́, κρόκου γο β́,  
 σμύρνης γο β́, ἅλατος γο δ́, λεπίδος χαλκοῦ γο δ́, σηπίας  
 ὀστράκου γο β́, ἀϕονίτρου γο ά, ἀλκυονίου γο ά, μέλιτος  
 ’Αττικοῦ γο ά.  
 411.1
 Κολλούριον ἐρύθριον. ‘Υσσώπου γο β́, κρόκου  
 γο ć, πεπέρεως λευκοῦ, λιβάνου ἄρρενος, κόμμεως, ἐλαίου  
 ἀνὰ γο β́.  
 416.1
 Πρὸς ὀϕθαλμίαν ἀρχομένην. Πηγάνου γράμματα δ́, λιβάνου ἄρρενος, κόπρου περιστερᾶς, σμύρνης, ἐλαίου,  
 μέλιτος πρωτείου ἀνὰ γραμμάτων δ́, ἐλαίου ῥοδίνου γράμμα ἕν.  
 417.1
 Πρὸς ὀϕθαλμὸν κατάπλασμα. Ταυροκόλλῃ κερασ<ας ἀς>ϕάλτου γο ć, ζύμης σιλιγνίου τὸ ἀρκοῦν, λιβάνου  
 ἀλεύρου γο δ́, ὄξους τὸ ἀρκοῦν.   
 421.1
 Πρὸς ἀπολεύκωσιν. Φύλλα κισσοῦ μασησάμενος  
 πρόσπτυε κατὰ τοῦ ὀϕθαλμοῦ ἐπὶ ἡμέρας γ́.  
 422.1
 Πρὸς τὰς ἐν ὀϕθαλμοῖς οὐλάς. Νηστικῷ σιέλῳ  
 καὶ ἅλατι ἀπότριβε καὶ λεπτυνθήσονται, ἢ μετὰ ἅλατος σηπίας  
 ὄστρακον τρίψας χρῶ, ἢ σπέρμα σινήπεως ἀγρίου χυλίσας διὰ  
 ὀθονίου εἰς τὸν ὀϕθαλμὸν στάζε. πᾶς δὲ τῶν ὀϕθαλμῶν πόνος ἐν χρίσει μέλιτος ἀκάπνου καταπαύεται. εἰ δὲ μὴ εὑρεθῇ  
 ἄκαπνον, κἂν γοῦν καπνισθέντι θυμιακῷ χρῶ. εἰ δὲ μηδὲν  
 τούτων εὑρεθῇ, ϕλοιὸν παλαιᾶς βύρσης καύσας καὶ ξηρίον  
 ποιήσας ἔμβαλε κατὰ τοὺς ὀϕθαλμοὺς καὶ χρῷ ὡς δοκίμῳ.  
 424.1
 Κολλούριον κάλλιστον. Σμύρνης γράμματα γ́,  
 κρόκου γράμματα γ́, πεπέρεως λευκοῦ γράμματα γ́, πεπέρεως  
 μελάνου γράμματα β́, βαλσάμου γράμματα β́, μέλιτος ’Αττικοῦ γο ϛ́, σελίνου γράμματα γ́.  
 426.1
 Σύνθεσις εἰς δύσπνοιαν καὶ καρδίαν κτήνους.  
 Φρύνου ὅλον ἧπαρ, ὄρυκος ὅλον, δαϕνίδος γο ϛ́, σμύρνης  
 τρωγλίτιδος γο δ́, κροκομάγματος γο γ́, καρδάμου σπέρμα γο β́,  
 ὀπίου πυρροῦ γο ά, λιβάνου ἄρρενος γο β́, γῆς μήλων γο β́,  
 ἀλόης γο β́, ῥόδων ξηρῶν γο ά, λάρικος γο γ́, ταῦτα εἰς ἓν  
 συντρίψας χρῶ.  
 429.1
 ‘Ιπποκράτους πρὸς <καρδίας πόνον>. ‘Εστῶτος  
 ἱδρὼς αὐτοῦ ϕέρεται καθ' ὅλου τοῦ σώματος πολύς, κατακλιθεὶς εἰς πλευρὸν δυσχερῶς ἀνίσταται. ἡμέραν δὲ πλείω οὐ ζῇ.   
 440.1
 Πρὸς ποδάγραν. Ταῦτα δ́ ὀνόματα εἰς πέταλον κασσιτέρινον γράψεις ἐν γραϕίῳ μὴ ἔχοντι τὸ λειοῦν, καὶ ἡμέρᾳ  
 ἡλίου τὸν πόδα δῆσον ὃν πονεῖ, καὶ πάλιν μετὰ ἡμέρας λϛ́,  
 ἥτις γίνεται λϛ́ ἡμέρα ἡμέρα ἡλίου, λύε. τὰ δὲ γραϕόμενα  
 ταῦτα· χεντιμα τεϕῆκεν τέϕρα, γλύκαινε.  
 441.1
 ῎Αλλο. Πέτελα δύο ὁμοίως γράϕεις, καὶ τὸ πρῶτον  
 εἰς ἀπόβατον ῥίπτεις, καὶ εὐθέως ἐκεῖ καθεζόμενος τὸ ἕτερον  
 περιάπτεις. τοῦτο ποίει ἑνδεκάκις. καὶ τὸ ὕστερον οὐδὲν  
 περιάπτεις, παρατηρησάμενος πρὸς μιᾶς ἔμψυχα καὶ σὺ καὶ  
 ὁ περιαπτόμενος. ἐνδέχεται γὰρ τὸν περιαπτόμενον γράμματα  
 μὴ εἰδένα. ἐὰν δὲ οἶδεν, αὐτὸς ἑαυτῷ περιάπτει.  
 443.1
 Τοῦ αὐτοῦ πρὸς αἱμόρροιαν. ‘Ρύσιν αἵματος τὴν  
 διὰ ῥινῶν ἴστησι κολιάνδρου χλωροῦ χυλός.  
 444.1
 ‘Ιεροκλέους πρὸς αὐτό. Σπόγγον πισσώσας καὶ  
 καύσας λείωσον μετ' ὄξους καὶ κατάχριε τὸν ὀμϕαλόν. εἶτα  
 ψιμύθιον ἐπίθες καὶ παύσεται.  
 445.1
 Πελαγωνίου πῶς χρὴ πλῆθος αἵματος ἐκ τοῦ  
 οὐρανίσκου κατιὸν ἐπέχεσθαι. ῞Οταν ἀϕαιμάξῃς ζῷον  
 ἐκ τοῦ οὐρανίσκου καὶ τὸ αἷμα ἐπισχεῖν μὴ δυνάμενος, σπογγάριον ψυχρῷ ἀποπλύνας ἐπίθες ἐπὶ τὴν κεϕαλὴν καὶ τὸ  
 στόμα καὶ τὰς ψύας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ αἰδοῖα ψυχρῷ ἀπάντλησον. εἰ δὲ ταῦτα ἐπισχεῖν τὸ πλῆθος τοῦ αἵματος μὴ δυνηθῶσιν, ἀκακίας μελάνης καὶ ἀλεύρου λιβανωτοῦ ἴσην μοίραν εἰς ὄξος δριμύτατον κεράσας κατὰ πάσης τῆς κεϕαλῆς  
 ἐπίθες.  
 446.1
 Πρὸς τοὺς ἀπὸ μυκτήρων αἱμορροοῦντας. Φακῆν καὶ ἔριον ἐλαίῳ βεβρεγμένον καύσας καὶ τὴν σποδιὰν  
 αὐτῶν ἐρείξας διὰ καλάμου εἰς τοὺς μυκτῆρας ἐμϕύσα.  
 451.1
 ’Οϕθαλμικόν. ’Αρσενικοῦ γο ά, σμύρνης γο ά, πεπέρεως λευκοῦ γο γ́, πεπέρεως μακροῦ γο γ́, κρόκου γο γ́,  
 πομϕόλυγος #117 ϛ́, ἀμύλου γο γ́, ὀποβαλσάμου γο γ́, σηπίας  
 ὀστράκου γο γ́, μέλιτος τὸ ἱκανόν.  
 452.1
 Σύνθεσις ἀνακολλήματος. Κροκομάγματος #117 ά,  
 μάννης #117 ά, πόλλινος #517 γ́, ᾠὰ ί, βολβῶν ῎Αϕρων #117 ά,  
 ὄξους τὸ ἱκανόν.  
 453.1
 ’Οϕθαλμικόν. Σμύρνης γο β, κρόκου γο β́, νάδρου  
 ςπικάτου γο ά, καδμείας γο β́, πομϕόλυγος γο β́, πεπέρεως λευκοῦ γο β́, μέλιτος ’Αττικοῦ γο ϛ́, σπαράγου ῥίζης γο ϛ́,  
 οἴνου Φαλερηνοῦ κυάθους γ́ ** πομϕόλυγος γο ί, μολίβου κεκαυμένου γο γ́, ὀπίου γο γ́, μέλιτος ’Αττικοῦ γο γ́.  
 ταῦτα πάντα τὰ προγεγραμμένα πέμψεις προσενεγκὼν εἰς  
 θυΐαν καὶ συντρίψεις, εἶτα συμμίξας πέμψεις εἰς σκεῦος μολυβοῦν καὶ ἐπιχρίσεις τὸ κτῆνος. ἐὰν μὴ οὕτως δύναται τῆς  
 θεραπείας τυχεῖν, ἀϕέλῃς αὐτοῦ αἷμα ἀπὸ τῶν κροτάϕων τὸ  
 453.10
 ἱκανὸν ἔχον καὶ τῷ αὐτῷ ϕαρμάκῳ ἐναλείψεις, μέχρις οὗ  
 ὑγιὴς γένηται.  
 454.1
 ’Οϕθαλμικόν. Πομϕόλυγος πεπλυμένης, σμύρνης   
 τρωγλίτιδος, κρόκου Σικελοῦ, πεπέρεως λευκοῦ ἀνὰ γο δ́,  
 ἀπτῆρος ἀρσενικοῦ γο γ́, ὕδατος κυάθους β́, ἀπτῆρος ἄλλου γο β́.  
 455.1
 ’Οϕθαλμικὸν πρὸς λευκώματα. Σαῦρον συγκαύσεις καὶ συντρίψεις καὶ προςζεύξεις αὐτῷ μέλιτος τὸ ἱκανὸν  
 καὶ οὕτως χρίσεις.  
 459.1
 Σύνθεσις ἐγχυματισμοῦ πρὸς βῆχα. Πτισάνης #517 ά καὶ χοίρεα ποδάρια ἕψει μέχρις αὐτὰ τακερωθῇ,  
 καὶ διηθήσας ἐγχυμάτιζε. ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ βήσσων, αἰγείου  
 στέατος #117 ά, καὶ πτισάνης #517 ά καθεψήσας ἐγχυμάτιζε. ἐὰν  
 δὲ ἐπιμείνῃ βήσσων, προβέου στέατος #117 ά καὶ κόγχου #517 ά.  
 ἕκαστον δὲ τῶν προγεγραμμένων χρήσῃ ἡμέρας γ́. ἐὰν δὲ  
 ἐπιμείνῃ βήσσων, χοιρέου στέατος #117 ά καὶ γλυκέος #517 γ́ καθέψει καὶ ἐγχυμάτιζε ἡμέρας γ́, καὶ παύσηται τῆς βηχός.  
 460.1
 ’Αλεξίππου πρὸς πᾶσαν βῆχα Χειρώνειον. Κατάπομα μὲν διαβεβαιοῦμαι μὴ γίνεσθαι, ἀλλὰ πλάνον εἶναι ὑπὸ  
 τῶν δοκούντων ἐξάγειν τὰ ὀστέα καὶ ὅ τι οὖν ποτε μᾶλλον,  
 καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς ἐπᾴδουσιν οἱ τοιαῦτα πράσσοντες· ἡ δὲ  
 ἀρτηρία τραχύνεται καὶ ἡ ϕάρυγξ. δεῖ οὖν πτερίζεσθαι  
 τὴν ϕάρυγγα, διὰ διαστολέως ταυρείας τὸ ἄρκον κεκομικώς, βρέχεσθαι δὲ εἰς μέλι καὶ καθίεσθαι μέχρι κάτω τῆς ἀρτηρίας, ἐπάνωθεν δὲ ὄξει καὶ ῥοδίνῳ ἐξ ἴσης ἐγχυματίζεσθαι,  
 ἵνα ἀποστύϕηται καὶ ἀποψύχῃ. ἑψεῖσθαι δὲ εἰς τὴν αὔριον  
 460.10
 ἡμέραν πίσσης ὑγρᾶς γο ϛ́, θείου ἀπύρου γο δ́, σκόρδων κεκαθαρμένων γο ϛ́, πράσσου χλωροῦ λελειωμένου γο ϛ́, ὀξυγγίου #117 γ́. ταῦτα ὁμοῦ ἑψήσας καὶ διυλίσας ἐπίβαλε δαϕνίνου γο δ́, κυπρίνου γο δ́, ἰρίνου γο δ́, καὶ ἀναταράξας εἰς  
 αὔριον ἔασον καὶ τυπώσεις ἀνάλου ὀξυγγίου παλαιοῦ #117 γ́ καὶ  
 εἰς τὸ ϕάρμακον ἔγχριε βρέχων. δίδου ἡμέρας γ́, ὡς ἵνα τὸ  
 ἥμισυ τοῦ ϕαρμάκου συμπεριέλθῃ τοῖς κολλουρίοις. τοῦτο  
 μὲν προλέγω, τῆς ταυρέας εἰσερχομένης εἰς τὴν ϕάρυγγα μέχρι τῆς ἀρτηρίας, ὅτι καὶ ἔμϕραγμα, εἴ που ἐϕέστηκεν, διὰ  
 τὸ τὴν ταυρέαν διωθεῖσθαι μεταβέβληκεν ἐκ τοῦ τόπου καὶ  
 460.20
 κάτω διὰ τῆς ἕδρας ἐξελεύσεται, ἢ ἡ βὴξ ἔξω αὐτὸ ἀκοντίσει,  
 ἂν ᾖ διαπεπαρμένον.  
 461.1
 ῎Αλλο δι' ὀξυγγίου διδόμενον πρὸς ψυγμὸν καὶ  
 θηρίων ἐμβολὰς καὶ διεγεῖρον τοὺς ὄγκους ἡμέραις  
 ϛ́ ἕως * εἰς ἓν ζεῦγος κτηνῶν. ’Οξυγγίου #117 ιβ́, τήλεως  
 #117 ϛ́, ὀρόβου ἠλεσμένου #517 ϛ́, θερμίνου ἀλεύρου #517 ϛ́, μέλιτος #517 δ́, πίσσης ὑγρᾶς #517 ά, οἴνου χρηστοῦ #517 ϛ́, ταῦτα  
 ἐν αὐτοῖς μιγέντα ἀρκετά ἐστι, καὶ τυπωθῇ κολλούρια καὶ διδόσθω ἡμέρας ϛ́, καὶ ἐπάνω οἴνῳ καταϕυσάσθῳ. ἡ δὲ ὅλη  
 461.8
 σωτηρία ἐν τῇ δόσει ταύτῃ ἠρεμία ἐστίν. ταῦτα δὲ διὰ πείρας  
 ἔχων ἔγραψα.  
 464.1
 Πρὸς βῆχα. Βουτύρου γο β́, πίσσης ὑγρᾶς #517 δ́,  
 μίξας ὁμοῦ διάχριε τῇ ταυρίᾳ.  
 465.1
 ῎Αλλο. ’Ωιὰ βρέξας ὡς ἔχει μετὰ τῶν λεπύρων ἐν ὄξει  
 δριμυτάτῳ διδοῖς ὁλόκληρον, ἐπὶ πλεῖστον δὲ τὸ ὄξος, ἵνα  
 λυθῇ τὰ λέπια τῶν ᾠῶν.  
 468.1
 Πρὸς στόμαχον καὶ δύσπνοιαν καὶ βῆχα. Στρουθίου ῥίζης γο ά, ἑλενίου ῥίζης, τουτέστι ῥάστου γο ά, ἀνήσου σπέρματος γο ά, καὶ καθ' ἑκάστην γο ά τῶν προγεγραμμένων πεπέρεως κόκκους ξά, καὶ μέλιτος ἀρκοῦν. καὶ λαμβάνειν δεῖ πρωῒ κοχλιάρια β́, μετὰ τὸ ἄριστον κοχλιάριον ά  
 καὶ ὀψινῆς κοχλιάρια β́.  
 470.1
 Εὐμήλου πρὸς βῆχα πρόσϕατον. Τὴν νεαρὰν  
 βῆχα ἰᾶται κτλ. μέχρι τῆς κατὰ ϕύσιν ὑγιείας. ἔστι δὲ ϕυσικὸν δόκιμον, ἐὰν λάπαθον ἄγριον ἓν ἀκέραιον μετὰ τῶν ϕύλλων καὶ τῶν ῥιζῶν εἰς ῥάκος ἐνδήσας τῷ τραχήλῳ περιάψῃς.  
 τούτῳ χρῶ ὡς δοκίμῳ.  
 471.1
 Πρὸς βῆχα χρονίαν. Βῆχα χρονίαν τῇ τῆς γαστρὸς  
 καθάρσει θεράπευε ἐμβαλὼν σικύου ἀγρίου κλάσματα ή, ῥητίνης τερεβινθίνης σϕαιρία β́ κυάμου μέγεθος. μετὰ σκίλλης  
 ἥμισυ καὶ ὕδατος κοτύλης ć μίξας διὰ τοῦ μυκτῆρος ἔμβαλε.  
 474.1
 ‘Υπὸ βηχὸς ἀρτηρίας ἑλκωθείσης. ’Εὰν κατὰ βάθος ἑλκωθῇ τὴν ἀρτηρίαν, τραχύνεται καὶ βήσσει πυκνότατα  
 καὶ τὴν τροϕὴν οὐ προσίεται κατὰ λόγον. τὸ γὰρ παραπέμπον αὐτὴν μόριον ἥλκωται τὸ ζῷον καὶ ἀμελεῖ τοῦ σιτίζεσθαι  
 καὶ κολάζεται. θεραπεία δὲ τοῦ πάθους ἥδε· ἐγχυματίζεται  
 σύκων ἀϕεψήματι δι' ὕδατος καὶ ἐς τρίτον καταλειϕθέντι,  
 δυεῖν ᾠῶν τῷ ὕδατι προσμιχθέντων, εἶναι δὲ τὸ ὕδωρ μὴ  
 πλέον #517 ά ’Ιταλικοῦ, μηδὲ ἧττον ὄντα ιγ́ σῦκα [εἰς #517 ὕδατος ’Ιταλικὸν ἑψεῖσθαι #117 ἄγοντα]. ἢ πτισάνης χυλὸν καλῶς  
 474.10
 ἑψημένον, εἶτα ᾠῶν ἀνακοπτομένων ἐν τῷ χυλῷ β́ ἢ γ́ ἐγχυματίζειν διὰ τοῦ στόματος <#517> ’Ιταλικὸν ά.  
 487.1
 ῞Ετερον βοήθημα. Πράσσιον βοτάνην μετὰ σμύρνης καὶ λιβάνου καὶ οἴνου παλαιοῦ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μέλιτος  
 πρωτείου συμμίξας ἐγχυμάτιζε.  
 488.1
 Πρὸς βῆχα ἵππου ἰσχυροτέραν καὶ ὅταν αἴσθῃ  
 τὸ στόμα αὐτοῦ κακῶς ἀναπνέον ἢ δάκρυα παρὰ λόγον ἐκπίπτουσι, μάννης γο δ́, σμύρνης γο δ́, λιβάνου γο β́, κρόκου γο ά, τραγακάνθης γο ά, μέλιτος ἀπαϕρισθέντος γο δ́,  
 ὑσώπου δεμάτιον ἕν, μετὰ οἴνου παλαιοῦ πάντα μιγέντα ἐγχυμάτισον, καὶ ἕως δ' ἂν ὑγιάνῃ χλιαρῷ ὕδατι πότιζε.  
 489.1
 Πρὸς βῆχα. Χρὴ τοῖς βήσσουσι ζῴοις δίδοσθαι ᾠὰ  
 ζεσθέντα ἐπὶ ἡμέρας γ́ εἰς ὄξος ἐμβληθέντα. δώσεις δὲ ἐκ  
 τούτων ἓν καθ' ἑκάστην.  
 490.1
 Πρὸς βῆχα καὶ βαρύτητα κεϕαλῆς. ‘Ρόδινον ἤτοι  
 ὀλίγον ἔλαιον πρωτεῖον μετὰ ὕδατος χλιαροῦ διὰ τῶν ῥινῶν  
 ἔγχεε ἐπὶ ἡμέρας γ́.  
 495.1
 Πρὸς βῆχα ὅμοιον. Βολβοὺς Μαγαρικούς, κρόκον  
 καὶ σκόρδα Γαλλικὰ καὶ λινόσπερμον, τῆλιν, ἄλευρον κρίθινον ὁμοῦ λειώσας καὶ κόψας ποίει σϕαιρία· μετὰ μέλιτος  
 ἢ ὑγροπίσσης δίδου.  
 499.1
 ‘Ομοία θεραπεία. Πράσιον βοτάνην, ἣν ‘Ρωμαῖοι  
 καλοῦσι μαρρουβίαν, λείωσον καὶ μετὰ ἐλαίου ὀλίγου  
 καὶ ἅλατος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἴνου γλυκέος μῖξον καὶ οὕτως  
 ἐγχυμάτισον.  
 503.1
 Πρὸς βῆχα ξηρὰν ἢ καὶ ἀρτηρίας συνεσϕιγμένας καὶ πρὸς ἀνάπνοιαν καὶ σπασμοὺς κάλλιστον  
 βοήθημα. ‘Υσώπου #117 ά, τήλεως #117 ć, τραγακάνθης #117 ć,   
 σκόρδα Γαλλικά, πηγάνου χλωροῦ #117 ć, ἅπαντα ὕδατι ἑψήσας  
 καὶ ἀποτριτώσας δίδου τῷ βήσσοντι ζῴῳ ἐπὶ ἡμέρας γ́, τῷ δὲ  
 βουλσῷ ἐπὶ θ́.  
 513.1
 ῞Ομοιον. ’Ανήθου ὀξύβαϕον, ἴριδος ὀξύβαϕον, πηγάνου γράμμα ἕν, ἐλαίου <#117> τὸ τέταρτον συμμίξας ἀπὸ  
 πρωῒ διὰ τοῦ στόματος δώσεις.  
 517.1
 Πρὸς βῆχα καὶ βουλσοὺς ἤτοι περιπνευμονίας  
 χρήσιμον πάνυ. Πάνακος ῥίζης γο β́, θείου ἀπύρου γο ά,  
 λιβάνου ἄρρενος γο β́, σμύρνης τρωγλίτιδος γο δ́ ὁμοῦ συγκόψας, ἐκ ταύτης τῆς κατασκευῆς κοχλιάρια β́ μετὰ β́ ᾠῶν  
 καὶ οἴνου εἰς τὰς ϕάρυγγας ἐπίχεε.  
 520.1
 Πρὸς ἀνάπνοιαν ἤτοι βῆχα. Βοτάνην, ἣν ῞Ελληνες  
 μὲν περδίκιον, ‘Ρωμαῖοι δὲ ὀρκιολαρὲμ ὀνομάζουσιν,  
 κόκκους δάϕνης, ῥίζης ἀγριοσίκυος γράμματα έ ἐν ἑνὶ συγκοπέντα καὶ σησθέντα μετὰ ἡμίνας ὕδατος καὶ ἑνὸς κυάθου  
 ἐλαίου ἐγχυμάτισον.  
 529.1
 ῎Αλλο <πρὸς βδέλλαν>. ’Εὰν βδέλλαν καταπίῃ,  
 ὑπτιάσας ἐλαίῳ θερμῷ ἐγχυμάτιζε διὰ κέρατος. ψαύσαντος δὲ  
 τοῦ ὑγροῦ ἀποπεσοῦνται. ἐὰν δὲ δυνατὸν ᾖ δέχεσθαι, κονιάσαντα τὴν χεῖρα <ἐξαιρεῖν> σπόγγῳ τε ἐπιλαμβανόμενον σίδήρῳ προςπυρώσαντα προσκαίειν.  
 532.1
 ’Αψύρτου περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἄρρεν ἢ θῆλυ  
 συνείληϕεν. ῎Αψυρτος Πουπλίῳ Παιανίῳ χαίρειν. εἰδέναι σε θέλω γίνεσθαι παρὰ Σαρμάταις ἐνίας, καὶ συμβαίνειν ἀπὸ τῆς γεννήσεως εἰς τοὺς ιδ́ μῆνας παραγινομένην  
 τὴν ἱππίδα κίνησιν ἔχειν τῆς κατὰ ϕύσιν καθάρσεως καὶ προσίεσθαι τὸν ἄρρενα καὶ συλλαμβάνειν καὶ κυοϕορεῖν τὸν ἴσον  
 ταῖς ἄλλαις χρόνον καὶ ζῴογονεῖν, τίκτουσαν δὲ πόνους ἔχειν  
 μεγάλους, ὥστε κραυγὰς ἀποτελεῖν καὶ μυγμούς. κυήσασα δὲ  
 καὶ θεασαμένη τὸν νεογνὸν ϕεύγει ἀπ' αὐτοῦ καὶ ϕοβεῖται  
 532.10
 προσελθεῖν. συγκλείουσιν οὖν αὐτὴν εἰς τι περίϕραγμα καὶ  
 προσϕέρουσιν αὐτὸ καθαρίσαντες, καὶ εἶθ' οὕτως πείθεται  
 τιτθεύειν καὶ τελειοῦν.  
 λέγεται δὲ καὶ τοῦτο παρατετηρῆσθαι αὐτοῖς, ὅταν ἐπίτεξ  
 ᾖ ἡ ἵππος καὶ τὸ οὖθαρ προχαλάσῃ μᾶλλον ἐκ τοῦ δεξιοῦ  
 μέρους [καὶ τὴν θηλήν], ἄρρεν αὐτῇ γίνεσθαι, ἐὰν δὲ τὸ εὐώνυμον, θῆλυ γίνεσθαι. ὀχευομένη δὲ ἡ ἵππος ὅταν οὐρήσῃ  
 ἐπὶ βοτάνης τινός, παρατηροῦσι τὸν τόπον σημειούμενοι, καὶ  
 τῇ ἐπαύριον ἐὰν εὕρωσιν ἐξηραμμένην τὴν βοτάνην, συνειληϕέναι λέγουσιν αὐτήν. ὅταν δὲ γένηται ὠμοτοκῆσαι τὴν ἵπ532.20
 πον καὶ ἐκτρῶσαι, †χαίτην ἔχων οὐ ῥᾴδιον περιγινέται.  
 534.1
 Περὶ ἀρτηρίας. ’Εὰν ἀρτηρία ἐνοχλεῖν ἄρξηται,   
 βαρὺ πνεῖ καὶ κατὰ τῶν ῥινῶν ἀϕρὸν πέμπει καὶ οὐδὲν ἕτερον ἢ κοιμᾶσθαι δεῖται. ᾠῶν οὖν έ τὰ ἔξω καὶ μέλιτος  
 καὶ χαλκοῦ ϕλοὸς γο ά καὶ νίτρου γο ά καὶ οἴνου #517 γ́  
 δώσεις ἐπὶ ἡμέρας, ἄχρις οὗ ὑγιάνῃ, πιεῖν.  
 541.1
 ῞Ετερον πρὸς πνευμονίαν καὶ βουλσούς. Κάλλωσον χοίρειον μετὰ ὕδατος διεψήσας ὥστε γενέσθαι αὐτὸ  
 εἰς ὁμοιότητα κόλλης, τοῦτο διὰ κέρατος ἐγχυμάτισον.  
 547.1
 ‘Ιπποκράτους πρὸς ἧπαρ. Εἰς τὸ ἧπαρ ἐάν τι  
 γένηται, αἷμα ἀϕαίρει αὐτοῦ ἀπὸ τῶν μυκτήρων. σημεῖα δὲ  
 ταῦτα· ὅλος τρομώδης γίνεται καὶ τοὺς ὄχρεις ἀνασπᾷ καὶ  
 πίπτει καὶ τῆς τροϕῆς οὐχ ἅπτεται. ἔσονται δὲ καὶ ὑπὸ τὰς  
 μασχάλας ἀποστήματα, οἱ ὀϕθαλμοὶ λευκοῦνται καὶ διαρροσθήσεται. ὁ τοιοῦτος οὐ ζήσει πλεῖον ἡμέρας.  
 553.1
 Περὶ <πόλυπος ἐν ῥινί>. ’Εὰν πόλυψ αὐτὸ ἐνοχλῇ,  
 οὐδὲν ποιήσεις. ὑποστρώσεις αὐτῷ, ἵνα μὴ κυλιόμενος αὐτὸν  
 στρέψῃ μηδὲ ἐκβράσσηται. ἐὰν ἄρξηται καὶ αἷμα ἀποπέμπειν ἀπὸ τῶν μυκτήρων, οὕτως θεραπεύσεις· λιβάνου γο ϛ́,  
 νίτρου, ὀπίου, πηγάνου ἀνὰ γο ϛ́ μετὰ οἴνου αὐστηροῦ #517 ά  
 ἐγχυμάτισον αὐτόν, μέχρις οὗ καλῶς ἔχῃ. ἔνιοι δέ ϕασι  
 δεῖν βελόνας τρεῖς μακρὰς συνδήσαντας ἀναστρέψαν<τάς τε>  
 τὴν κεϕαλὴν πρῶτον αὐτὸν κατακεντεῖν, ἕως οὗ ἐξέλθῃ πᾶν,  
 ἔπειτα κλύζειν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ παραχρῆμα, καὶ ταῖς ἄλλαις  
 553.10
 ἡμέραις ὁμοίως, ἕως ἂν ὑγιάνῃ.  
 555.1
 Περὶ ἀτονίας. ’Εὰν δέ ποτε συμβῇ τῇ δυνάμει ἐνδεῆ γενέσθαι τὸν βοῦν, προσϕέρειν αὐτῷ τοῦ ὀρόβου ἔρεγμα  
 ποιήσαντα. κατάρρανον ὕδατι, ὥστε εἶναι βεβρεγμένον καὶ  
 555.4
 μὴ εἶναι διάβροχον, πλῆθος ἡμιχοίνικον ἢ τρίτον τῆς χοίνικος. ὅσα δὲ τῶν ἄλλων συμβαίνει τῶν ἀρρωστημάτων ἐν  
 αὐτοῖς, χρησώμεθα βοηθήμασι τοῖς περὶ τοὺς ἵππους.  
 559.1
 Πρὸς βουλσοὺς ἐγχυματισμός. ‘Επτὰ σκώληκας  
 τοὺς εἰς τὴν γῆν γεννωμένους καὶ οἴνου κυάθους ζ́ καὶ  
 ἐλαίου κυάθους β́, ᾠὰ β́, ταῦτα πάντα εἰς ἓν συμμίξας, θερμάνας ἐγχυμάτιζε.  
 560.1
 Πελαγωνίου πρὸς βουλσοὺς ἁπλοῦν καὶ θαυμαστὸν βοήθημα. Εἰς κονδῖτον #517 γ́ πρὸ τριῶν ἡμερῶν  
 ϕάβατος ἡμῖναν βρέξας καὶ ταύτην καθαρίως λειώσας ἐπὶ γ́  
 ἡμέρας κέρατι προσάγαγε.  
 561.1
 ῞Ετερον πρὸς βουλσούς. Βρέξον ϕάβα ἐν οἴνῳ  
 παλαιῷ καὶ μετὰ ταῦτα λειώσας τοῦτο προσάψεις αὐτῷ ἐλαίου  
 τὸ καθ' ἥμισυ τοῦ οἴνου μέρος, οὕτω μέντοι, ἵνα ἔσονται  
 οἴνου #517 γ́ καὶ ϕάβατος #517 ά. ταῦτα πάντα ὁμοῦ λειώσας  
 ἐπὶ γ́ ἡμέρας δίδου.  
 562.1
 ῎Αλλο. Σκόρδον Γαλλικὸν κατακόψας καθαρίως καὶ  
 προσάψας βοτάνην σιδηρῖτιν, ἣν ‘Ρωμαῖοι καλοῦσιν παριεταρίαν, καὶ ταύτην ἅμα τῷ σκόρδῳ καθαρίως λειώσας  
 μετὰ ἀξουγγίας παλαιᾶς ποίησον παστίλλους, καὶ τούτους ἐπὶ γ́ ἡμέρας ἀνίσους δός.   
 563.1
 Κολλητικὸν πρὸς βουλσοὺς κάλλιστον βοήθημα. Τραγακάνθης βεβρεγμένης γο β́, τήλεως ἡμῖναν, λινοσπέρμου #517 ć, ταῦτα τὰ γ́ εἴδη ἔμβρεξον ὕδατι, καὶ στέατος τραγείου #117 ά, μυελοῦ ἐλαϕείου γο β́, ῥίζης δρακοντίας γο ć,  
 γεντιανῆς γο ά, κενταυρίου γο ά. πρότερον μέντοι τὴν βεβρεγμένην τραγάκανθαν καὶ τὴν τῆλιν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ  
 λινόσπερμον καθέψησον ἐν αὐτῷ τῷ ὕδατι, ἐν ᾧ ἐτύγχανε  
 βεβρεγμένα, καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ὁμοῦ συμμίξας καὶ λειώσας εἰς χύτραν βάλε μετὰ ἑψήματος #517 γ́, καὶ αὖθις ἑψήσας  
 563.10
 ἐπὶ γ́ ἡμέρας δώσεις τῷ ζῴῳ.  
 564.1
 ῞Ετερον βοήθημα ’Ημερίτου. Χοίρειον ἀκρονάριον εἰς ὕδωρ ἑψήσας καὶ ὄξος τὸ ἴσον, καὶ τοῦτο βαλὼν εἰς  
 χύτραν μετὰ ἑψήματος #517 γ́ καὶ πτισάνης γο ά ἤδη ἀποβεβρεγμένης, οὕτω μέντοι, ἵνα καὶ τὸ ὕδωρ, ἐν ᾧ τὸ ἀκρονάριον ἑψήθη καὶ ἡ πτισάνη ἐβράχη, μετ' αὐτῶν ἑψηθῇ, τούτοις  
 προσάψας ταυρόκολλαν καὶ ὄξους δριμέος <#517> δ́́, πάντα  
 ἅμα ἕως τοσούτου ζέσον, ἕως ἂν εἰς χυλὸν μεταβληθῶσι. χωρὶς δὲ τραγάκανθαν καὶ τῆλιν καὶ λινόσπερμον ἐμβεβρεγμένα  
 θερμῷ καθέψησον, καὶ μετὰ τὸ ἑψηθῆναι τρίψας ἐν θυίᾳ  
 564.10
 μαρμαρίνῃ ἐπίβαλε τὰ προλεχθέντα εἴδη καὶ αὖθις ταῦτα ἕψησον. μετὰ δὲ τὸ καθαρίως ταῦτα καθεψεῖσθαι πρόσμιγε χυλοῦ  
 τῆς προλεχθείσης παριεταρίας ἤτοι σιδηρίτιδος βοτάνης καὶ  
 μυελὸν ἐλάϕου μετὰ στέατος τραγείου, καὶ πάντα, ὡς ἔϕημεν,  
 συνεψήσας προπότισον διὰ κέρατος ἐπὶ ἡμέρας ζ́ ἢ θ́. δίδου  
 δὲ τοῦτο τὸ προπότισμα πρὸς λαμπρὸν χλιάνας. εἰ δὲ ὑπεράγαν ἐστὶ παχύτερον, πλέον τι ἑψήματος βάλε.  
 565.1
 Πρὸς νεαροὺς βουλσούς. Κεϕαλὴν ἀρνειοῦ εἰς   
 ὕδωρ ἀϕέψησον ἕως τοσούτου, ἕως δ' ἂν ὅλον λυθῇ, καὶ  
 πρόσαψον αὐτῷ ὀλίγον μέλιτος, καὶ ἐκ τούτου δίδου διὰ κέρατος νηστικῷς ἐπὶ ἡμέρας ζ́.  
 572.1
 Πρὸς ἐντέρων πόνον. Σεσέλεως Γαλλικοῦ #517 ά,  
 κυμίνου Αἰθιοπικοῦ #517 ά, κωλίκλους β́, ῥυτῆς μικρόν,  
 ἐλαίου #517 δ́, οἴνου #517 ά, †μαλαγαλβάνης #117 β́, ὀποπάνακος  
 #117 β́, κηροῦ #117 β́, ῥητίνης Κολοϕωνίας #117 γ́, ῥητίνης τερεβινθίνης #117 β́, στύρακος #117 ά, βδέλλης #117 ά, μυελοῦ ἐλαϕείου #117 ά,  
 προπόλεως γο ϛ́, στέατος ταυρείου γο ϛ́, ϕύλλων δάϕνης #117 ά,  
 μάννης #117 ά, ἐλαίου παλαιοῦ #117 ά, πεπέρεως λευκοῦ γο ϛ́, μήκωνος γο ϛ́, ἀμμωνιακοῦ #117 γ́, ῥητίνης #117 ά, ἀπτῆρος ἀρσενικοῦ #117 ά, ἐλαίου δαϕνίνου #117 ά, ἰρίνου #117 ά, ὑσσώπου #117 ά.  
 583.1
 Περὶ σπάσματος τῶν ἐντός. ῞Οσοι δέ τι τῶν ἐντὸς ἐσπασμένοι εἰσὶν ἵπποι ἢ ἄλλα ὑποζύγια, κοιλαίνονται  
 τοὺς ὀϕθαλμοὺς καὶ τὰς λαγόνας ἀνασπῶσι καὶ τρώγοντες καὶ  
 πίνοντες ἰσχνοῦνται καὶ περιπατοῦντες μικρὰ διαβαίνουσιν,  
 ἑστῶτες δὲ τοὺς ὀπισθίους εἰς τοὺς ἐμπροσθίους προσάγουσι  
 πόδας καὶ μᾶλλον παρέλκουσι χρόνον. ἐὰν αἷμα ἀπουρήσωσιν ἢ ἀϕοδεύσωσιν ἢ τὴν τροϕὴν διὰ τῶν μυκτήρων ϕέρωσιν, κινδυνεύουσι. δεῖ δὲ ὅμοιως θεραπεύειν ἀγωγῇ τοῦ  
 ϕθισικοῦ.  
 588.1
 Περὶ κλυσμῶν. Σίκυος <χυλοῦ> ὅσον πόσεις δύο,  
 * ὅσον κύαμος διεμένου ὕδατι καὶ μέλιτι μικτῷ κλύσον καὶ  
 ἐξείποις *   
 590.1
 Περὶ κλυσμῶν. Τρύγα καὶ μέλι μίξας κλύζε καὶ  
 περίαγε, ὡς ἂν στῇ τὸ χύμα.  
 591.1
 Περὶ ἐντέρων στροϕῆς. Κνῖπας ἄϕες ἐπιλαβέσθαι  
 τοῦ ἐντέρου καὶ ἀπόκοψον τὰς κεϕαλὰς καὶ ἄϕες ϕύειν, εἶτα  
 ῥάπτε καὶ ὑπόπλασσε κενταύριον.  
 596.1
 Περὶ ἀπορρήγματος. ’Εντελέστερον διελθεῖν ἄξιον  
 περὶ τῶν ἀπορρηξάντων τι τῶν ἔνδον. καὶ ὅτι ἐστὶν ἐπικίνδυνον δῆλον, κἂν μὴ λέγωμεν. ἐὰν μέν τι τῶν κώλων ἢ  
 ἐντέρων διαρραγῇ, σημεῖον γίνεται τοῦτο· ἀναϕέρει τε τὴν  
 κόπρον διὰ μυκτήρων καὶ ἱδροῖ. ἐὰν δὲ τὴν κύστιν, ὅπερ ἂν  
 πίῃ, παραχρῆμα διὰ τῆς ἕδρας ἐκκρίνει. ἐὰν δέ τι τοῦ πνεύμονος πάθῃ, αἷμα διὰ τῶν μυκτήρων ἀνάγει. ἐὰν δὲ τὸ ἧπάρ  
 τι πάθῃ, τὸ αἰδοῖον οἰδεῖ καὶ ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροί. ἐὰν δὲ  
 ὁ σπλήν, ϕθίνει καὶ τὴν τροϕὴν οὐ προσίεται πᾶσαν. ἐὰν δὲ  
 596.10
 οἱ νεϕροί, αἷμα οὐρεῖ. τῶν μὲν οὖν κώλων ἐάν τι διαρραγῇ  
 ἢ ἡ κύστις, οὐδὲν ἂν ποιήσαις βοηθήσας. ἐὰν δὲ ὁ πνεύμων  
 ἐμπαθὴς γένηται, ἀλεύρου ὀρόβων χοίνικας β́ ϕυράσας καὶ  
 ἁλῶν ἐμβαλὼν ὀξύβαϕον μικρὸν καὶ πλάσας ἄρτον, εἶτα κατακαύσας τρῖψον λεῖον, καὶ ὅταν ποτίζῃς, ἐπίπασσε τῷ ποτῷ.  
 ἐγχυμάτιζε δὲ καὶ διὰ στόματος οὕτως· κρόκον, σμύρναν, νάρδον Συριακήν, κιννάμωμον, κασσίαν, κόστον, ἀριστολοχείαν  
 τὴν λεπτήν, λάσσαρος, σελίνου, δαύκου, ἀγρώστεως, ἑλενίου,  
 ταῦτα πάντα τρίψας λεῖα ἐπιχέας μέλιτος ὀξύβαϕον καὶ οἴνου  
 διαχύτου κοτύλην ά ἔγχει διὰ μυκτῆρος. ἐγχυματίσας δὲ τρὶς  
 596.20
 ὡς πλεῖστον χρῷ τῷ χυλῷ τῷ διὰ πτισάνης. τὸ δὲ ἧπαρ καταστήσεις ῥοΐζων καὶ ἄλευρον πύρινον ποτίζων χειμῶνος, θέρει  
 δὲ κρίθινον, καὶ ἐγχυματίζων πτισάνην. πρὸς δὲ τὸν σπλῆνα  
 περιπατεῖν ποίει καὶ ἐγχυμάτιζε σῦκα ἑψήσας. πρὸς δὲ τοὺς   
 νεϕροὺς τροϕὴν παράβαλλε τὴν βελτίστην, καὶ ἐν ἀνέσει ἔχε  
 τὸ κτῆνος καὶ τῇ ἄλλῃ ἐπιμελείᾳ.  
 600.1
 Πῶς χρὴ θεραπεύειν ἵππον ἐν ἐντέροις ϕθεῖρας  
 ποιήσαντα. Τὸ τοιοῦτον πάθος νοεῖται ἐκ τοῦ συνεχέστερον  
 διαστρέϕεσθαι τὸν ἵππον. κατασκεύαζε τοίνυν βοήθημα· κοριάνδρου χυλὸν καὶ σινήπεως τὸ ἀρκοῦν, ὀποπάνακος ὀλίγον  
 μετὰ ὑδρομέλιτος καὶ ὀλίγου ἐλαίου συμμίξας δίδου.  
 603.1
 ’Εὰν ἵππος ἔντερα πονέσῃ, βοήθημα δύσπιστον  
 καὶ παράδοξον πρὸς τὸ τοιοῦτον πάθος. Εἰ τὸ ὄνομα  
 τοῦ δεσπότου ἐπάνω τοῦ κύκλου τοῦ δεξιοῦ ὄνυχος τοῦ ἵππου  
 γραϕίῳ ἐπιγράψεις, εὐθέως ἰαθήσεται.  
 606.1
 Κατασκευὴ κλυστῆρος. Χυλὸν πιτύρων μετὰ νίτρου  
 καὶ ἄνθους μαλάχης ἀγρίας ξηροῦ γράμματα β́, ἐλαίου καὶ  
 οἴνου #517 ć, καὶ ἐὰν ἄνεμον μὴ ἐκπέμψῃ, προσθήσεις τῷ κλυστῆρι καὶ ἀϕοδεύματος περιστερῶν γράμματα δ́, καὶ μετὰ τὸ  
 κλυστηριασθῆναι ἀναπατήσει, καὶ πάλιν ἱκανὸν ἀναπαῇ. πρὸ  
 δὲ τοῦ κλυστῆρος ἀπαντλήσεις τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ὕδατι θερμῷ.  
 612.1
 ῞Ομοιον <εἰ κόπρον ὀρνίθων ϕάγῃ>. ’Αλεκτρυόνα  
 σϕάξον καὶ τὴν κοιλίαν αὐτοῦ μετὰ τῆς κόπρου ὠμὴν δὸς  
 τῷ ζῴῳ καταπιεῖν. βέλτιον δὲ ποιῶν σκῦϕι ἐν οἴνῳ λύσας  
 πρόσαγε καὶ εὐθέως ἰάσῃ τὸ ζῷον.   
 613.1
 ῎Αλλο. ’Εὰν ἵππος τὰ ἔντερα ἀλγήσῃ, νηστικὸς γ́ εἰς  
 τὴν ὄψιν αὐτοῦ ἔμπτυσον.  
 616.1
 Πρὸς τοὺς τὰ ἐντὸς πάσχοντας τοὺς ὑπὸ νόσου  
 616.2
 πειραζομένους προπότισμα. Τούτῳ τῷ βοηθήματι καὶ  
 οἱ ξηροὺς ἔχοντες τοὺς μυκτῆρας εὐχερῶς θεραπεύονται· πτισάνης πεϕρυγμένης χυλὸν ὡς κυάθους β́ διδοῖς ἐπὶ ἡμέρας γ́, μετὰ δὲ ταῦτα ποίει οὕτως· λαβὼν ὑσώπου γο β́,  
 ϕοίνικας κ́, πηγάνου χλωροῦ δεμάτια β́, τήλεως καὶ ϕάβατος κυάθους ϛ́, πάντα εἰς ὄμβριον ὕδωρ ἀϕεψήσας δίδου,  
 πρότερον μέντοι χλιάνας.  
 621.1
 ῎Αρτυσις οἴνου. Σχοίνου ἄνθους με δ́, κασσίας  
 σύριγγος με δ́, σμύρνης τρωγλίτιδος με δ́, ἀλόης ἡπατικῆς  
 με ά, λιβάνου με ά, πεπέρεως με ά, μαστίχην με ά, ταῦτα  
 τρίψας καὶ κοσκινεύσας ἕκαστον κατ' ἰδίαν μῖξον καλῶς, καὶ  
 λαβὼν γύψου κεκαυμένου με #117 β́ βάλε εἰς διακοσίους #517 #517  
 οἴνου καὶ κίνει ἐπὶ ἡμέρας β́, καὶ μετὰ ταῦτα βάλε ἐκ τοῦ  
 ξηρίου εἰς τοὺς διακοσίους #517 #517 κοχλιάρια γ́ καὶ κίνει ἐπὶ  
 ἡμέρας έ ἡσύχως καὶ ϕίμωσον τοὺς πίθους καὶ περίϕραξον  
 τὰς θύρας καὶ τὰς θυρίδας τῆς ἀποθήκης ἐπὶ μῆνας ϛ́, ὥστε  
 621.10
 ἄνεμον μὴ εἰσέρχεσθαι.  
 "621*".1
 Εὐμήλου περὶ κοιλίας ῥεύσεως. ’Εὰν κοιλία  
 ῥέῃ, αἷμα διὰ τῶν ἐν τῇ κεϕαλῇ ϕλεβῶν ἀϕαιρείσθω. πινέτω  
 δὲ χλιαρὸν ὕδωρ μετὰ κριθίνων ἀλεύρων. ἐπέχει δὲ κοιλίαν  
 ῥέουσαν καὶ σίδια ῥοᾶς κοπέντα καὶ διὰ τοῦ στόματος ἐμβληθέντα.   
 623.1
 Περὶ καθάρσεως κοιλίας. ’Εὰν καθαίρηται κατὰ  
 κοιλίαν-συμβαίνει δὲ τοῦτο ἀπὸ δρόμου πλείονος, ἀπὸ  
 πνευματώσεως ἢ ἀπὸ προσϕορᾶς [ἢ ἀπὸ σϕυρῶν ἢ ἀπὸ] ϕαυλότητος-αὐτὸν θεραπεύειν οὕτως· τὰς ἐν τῇ κεϕαλῇ ϕλεβοτομῶν ϕλέβας καὶ τὰς ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις σκέλεσιν, ἕως  
 εὐμενῶς ὦσιν, ἢ ὕδωρ μετὰ κριθίνων ἀλεύρων, τὰ δὲ κρίθινα  
 μὴ πολλά, καὶ προάξεις εἰς περίπατον, λούσεις δὲ ὕδατι μὴ  
 πολλῷ. ἐνδόσεως μὴ γενομένης ἐπὶ τὸν διὰ τῶν ῥινῶν ἐγχυματισμὸν ἐλθέ, καὶ προσκαταπλάσσων * * ἀναζέσας, τρίψας μετὰ  
 623.10
 οἴνου ἐγχυμάτιζε μετὰ δ́ ἡμέρας συνεχῶς.  
 624.1
 Περὶ εἰλεώδους. Τοὺς εἰλεώδεις χρὴ κλύζειν διὰ  
 σεύτλων ἀϕεψήματος καὶ νίτρου καχλάκων μετὰ βδελλίου  
 τετριμμένου [καχλων ά] συνανατετριμμένων ἀλλήλοις λούειν  
 τε καὶ σκεπάζειν ἐπιβλήμασι καὶ καίειν πῦρ πλησίον. τροϕὴν δὲ διδόναι μάλιστα μὲν γράστιν ἢ χόρτον ἁπαλώτατον.  
 ἐὰν δὲ <τοῦτο> μὴ παρασκευάσηται τὸ σϕήνωμα, τὴν χεῖρα  
 καθετέον λελειασμένην καὶ ἐκκομίζειν τὰ ἐμϕράγματα. ἐγχυμάτιζε δὲ καὶ σεύτλων σπέρματι μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου κοτυλῶν ϛ́. ἐὰν δὲ μὴ ᾖ τὸ σπέρμα, ἀποξύσας ἀπὸ τῶν ἐμπρο624.10
 σθίων ποδῶν τοὺς ὄνυχας τρίψας μετὰ οἴνου κοτυλῶν γ́  
 παράβαλον, τούς τε ῥώθωνας ἐγχυμάτιζε. ἐκκομισάμενος τὰ  
 ἐμϕράγματα ἅλας τετριμμένον συμμίξας μέλιτι εἰς τὴν ἕδραν  
 ὡς ἐνδοτέρῳ μάλιστα <ἔνθες>.  
 628.1
 Πελαγωνίου περὶ ὀδόντων ποσότητος. ‘Ο ἵππος   
 ἔχει ὀδόντας μβ́ * * τὸ πρόβατον ἔχει ὀδόντας κά, ὁ τράγος  
 ἔχει ὀδόντας κέ, ἡ αἲξ ἔχει ὀδόντας κζ́, <ὁ ταῦρος ὀδόντας *>  
 ὁ ἐκτετμημένος βοῦς ἔχει ὀδόντας κδ́, ἡ θήλεια βοῦς κδ́, ὁ  
 ἀνὴρ ἔχει ὀδόντας λβ́, ὁ εὐνοῦχος ἔχει ὀδόντας κθ́, ἡ γυνὴ  
 ἔχει ὀδόντας λ́.  
 629.1
 ῎Αψυρτος ὅσον κύει ἵππος χρόνον. ῞Ιππος τίκτει  
 ἀπὸ τῆς συλλήψεως ἐν μησὶ ιά καὶ ἡμέραις ί. ἐὰν δέ ποτε  
 συμβῇ τάχιον κυῆσαι μῆνας ἔχουσαν θ́ καὶ ἡμέρας κ́, ἀνατρέϕεται τὸ τοιοῦτο καὶ τελειοῦται· ἀποκρίνουσι δὲ αὐτὸν  
 ἀπὸ τῆς ἀγέλης, καὶ ἐὰν θήλεια γένηται· ποιοῦσι γὰρ λειπόχρονα.  
 631.1
 Εὐμήλου πρὸς τὸ ἵνα ἀποβάλῃ. Λιβυστικοῦ  
 ϕύλλα χλωρὰ λειούμενα δίδου πίνειν, πρότερον μέντοι τροϕῆς  
 ἀπεχέσθω. θέρμων πικρῶν γο ά μετὰ ὄξους #517 ć καὶ στακτῆς #517 ć δίδου ἐπὶ ἡμέρας θ́ πιεῖν.  
 632.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ ἐμβρύου ἀποβολῆς. ’Εὰν ἔμβρυον ἐκβάλῃ, κυλίεται καὶ ἡ γαστὴρ ϕυσᾶται. ἐγχυμάτιζε δὲ  
 κύμινον, ἔλαιον εἰς τὸ αὐτὸ μίξας, ἑκάστου τὸ αὔταρκες .. τῇ  
 ἵππῳ μάραθρον μετὰ ἑψήματος καὶ ἐλαίου ἐγχυμάτιζε, ὁμοίως  
 θύμου ἀποτέμνων τὰ ἄκρα ἐγχυμάτιζε καὶ κατόρθου καυτηρίοις.  
 635.1
 Περὶ χωλείας ἐπὶ γόνασι. ’Εὰν δὲ ἀπὸ μηδεμιᾶς  
 προϕάσεως χωλὸς γένηται, πράσσα θλάσας ἐν ὅλμῳ ἕψει ἐν   
 ὕδατι καὶ τοῦτο πότιζε μίσγων νίτρῳ, ἢ τῇ ῥίζῃ τοῦ σικύου  
 κάθαιρε. ἐκ κεϕαλῆς δὲ ἐὰν γένηται, τέμε ἀπὸ τοῦ ἄρθρου  
 τοῦ ἰσχίου ἀπολείπων δακτύλους δ́ βαθεῖαν ἄχρι πρὸς τὸ  
 ὀστοῦν ἐπικάρσιον τὴν τομήν, καὶ ἔπειτα τὸν δάκτυλον εἰς  
 τὴν τομὴν ἐμβαλὼν παράϕερε ἔνθα <καὶ ἔνθα> τὸ σκέλος,  
 καὶ ἐάν τι τῷ δακτύλῳ προσκρούῃ νεῦρον, τοῦτο δίελε τῷ  
 μαχαιρίῳ, καὶ τὴν τομὴν διάλειψον πίσσῃ ὑγρᾷ καὶ ἁλσί.  
 645.1
 Πρὸς κεϕαλῆς πόνον. ’Εὰν κεϕαλῆς πόνος ᾖ,  
 ταῦτα σημεῖα σχήσει· κατὰ τῶν ὀϕθαλμῶν ϕλεγμονὴ καὶ διὰ  
 τοῦ στόματος ἀποβάλλει ὡς τράκτον. χρὴ οὖν ζεστῷ ὕδατι  
 τὴν κεϕαλὴν αὐτοῦ ἀντλεῖν καὶ τρυϕερᾷ κοιμήσει χρῆσθαι.  
 ποίει δὲ καὶ ἀϕαιρέσεις αἵματος ἀπὸ τῶν ὀϕρύων, καὶ ϕύλλα  
 ἐκ τριϕύλλου συντρίψεις καὶ πιεῖν αὐτῷ δώσεις. ἐὰν τοὺς  
 ὀϕθαλμοὺς ἀνατεταμένους ἔχῃ, δεήσει αὐτοῦ αἷμα ἀϕελεῖν  
 ἀπὸ τοῦ τραχήλου καὶ τοῦ κρανίου, εἶτα λήψῃ ἅλατος γο γ́,  
 κινήσεις μεθ' ὕδατος καὶ ἐγχυματίσεις αὐτόν. ἐὰν τοῦτο μὴ  
 645.10
 σχῇς, γῆς ἐντέροις· εἰς #517 β́ οὔρου παλαιοῦ πέμψας κατερείξεις καὶ ἐγχυματίσεις διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος.  
 655.1
 ῞Ετερον βοήθημα. ῎Αλευρον κρίθινον συμμιγὲν ῥητίνῃ ἐπίθες. ὀϕείλεις δὲ ϕροντίσαι, ἵνα τὸ λοιπὸν σῶμα ἄλλοις προποτίσμασι περιοδευθῇ οὕτως· παγούρους ποταμίους ζ́  
 κατακοπέντας, γάλακτος αἰγείου #517 ά καὶ ἐλαίου κύαθον ά  
 διυλίσας καθαρίως διὰ τοῦ στόματος προπότισον. εἰ δὲ γάλα  
 καὶ παγούρους μὴ εὑρήσεις, ὑδρόμελι ποίησον ἀπὸ μέλιτος  
 κυάθων γ́ καὶ πεπέρεως λευκοῦ σταθμὸν ὀβολοῦ ἑνός, κρόκου γρα. β́. ταῦτα συντρίψας διὰ στόματος δίδου.  
 657.1
 ῞Ετερον βοήθημα. ῎Αλευρον κρίθινον μετὰ παστίλλου οἷον εἴπομεν ἐν τῷ θέρει, εἰ δὲ χειμὼν ἔσται, μετὰ  
 ἀλεύρου σιτίνου τῷ αὐτῷ τρόπῳ δώσεις.  
 659.1
 ’Εὰν ἵππος ἐν τῷ ἐγκεϕάλῳ κρουσθῇ. ῞Ιππον  
 ἐντεῦθεν χρὴ νοεῖν, ὅτι περ ἐν τῷ ἐγκεϕάλῳ ἐκρούσθη, ὅτε  
 εὐθέως σπασμοὺς ὑπομένει καὶ σιαίνεται, λοιπὸν ϕοβεῖται  
 τὴν τροϕὴν καὶ ὅλος εἰς τὸ ἔμπροσθεν μέρος διατείνεται. χρὴ  
 δὲ τοῦτον εἰς τοὺς κροτάϕους ϕλεβοτομεῖν καὶ σπόγγια ῎Αϕρα  
 ἐξ ἴσου μετὰ ὄξους καὶ ῥοδίνου ἐπιθεῖναι τῇ κεϕαλῇ αὐτοῦ.  
 τροϕὰς δὲ αὐτῷ παρέχειν χλωράς, ἃς εἰ ἀποστραϕῇ, ϕάβα  
 ἠλεσμένον αὐτῷ μετὰ ἀλεύρου σιτίνου πρόσαγε, καὶ ὑδρόμελι  
 διὰ κέρατος αὐτῷ εἰς τὰς ϕάρυγγας ἔμβαλε, ἕως ἂν τῆς χλω659.10
 ρᾶς ἐπιλάβηται τροϕῆς, εἰς ἣν ἅλμην ὀλίγην ῥάντισον.  
 666.1
 Εὐμήλου πρὸς ὑποτετριμμένους πόδας. ’Εὰν  
 ὑποτρίψῃ ζῷον κτλ. τοῦτο καὶ βουσὶ βοηθεῖ καὶ ἁρμόζει γίνεσθαι. βοηθεῖ δὲ τοῖς βουσὶ τὸ πίσσῃ ἀλείϕεσθαι τὰ κέρατα  
 στερεῶς. εἰς δὲ τοὺς τῶν ζῴων πόδας ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας  
 ὄροβον μετὰ τῶν κριθῶν δός, ἢ κισσοῦ σπέρματος μέρη β́,  
 στυπτηρίας στρογγύλης μέρος ά ἐγκόψας καὶ λειώσας χρῶ.  
 668.1
 ‘Ιεροκλέους περὶ θερμοπλήσεως. ‘Η θερμόπλησις  
 μάλιστα ἐν τοῖς πάγοις συμβαίνει ὡς ἀλγεῖν πόδας. σχάζειν  
 οὖν προσήκει ἀπὸ τοῦ ποδὸς οὗ ἀλγεῖ καὶ καταντλήσαντα  
 καταπλάσσειν ἀλεύρῳ κριθίνῳ ἐν οἴνῳ κεκραμένῳ ἴσον πρὸς  
 ἴσον, ἢ πίτυρα ἐν ὄξει ἑψηθέντα καταπλάσσειν, ἕως οὗ ὑγιάνῃ.  
 669.1
 Περὶ ἁπαλόποδος. ’Εὰν ᾖ ἁπαλόπους ἵππος, ἐπίκλυσον * * αὐτοῦ ἐπὶ τὰς ὁπλὰς ὀθόνιον, καὶ ἐὰν μὴ δοκῇ   
 ἐστερεῶσθαι, λαβὼν στέαρ καὶ κηρὸν συνεπίτηξον, καὶ ἐπάνω669.4
 θεν ἀσϕάλτου, καὶ τοῦτο ποίει, ὁσάκις ἂν ἐπαισθάνηται τοὺς  
 πόδας. ἢ ἄλλως, ὃ καὶ βέλτιον εἶναί μοι δοκεῖ, λαβὼν κτλ.  
 678.1
 <’Αψύρτου> πρὸς τοὺς ἐθέλοντας βήσσειν καὶ  
 μὴ δυναμένους διὰ παράθεσιν ϕλέγματος. ‘Ρᾳδίως  
 γίνεται ὀχλεῖσθαι τὸν ἵππον διὰ παράθεσιν ϕλέγματος, καὶ  
 συμϕράσσεται ὁ βρόγχος καὶ τὴν ἀρτηρίαν πνίγεται καὶ θέλων  
 βήσσειν οὐ δύναται. ϕέρεται δὲ διὰ τοῦ στόματος μυξῶδες  
 ἀϕρὸν ἔχον τὸ ϕλέγμα. βοηθεῖται δὲ ἐγχυματιζόμενος δι'  
 ἀριστεροῦ μυκτῆρος ὑδρελαίῳ ἢ νίτρῳ μεθ' ὕδατος ἢ σύκων  
 ἀϕεψήματι ἐν τῷ ὕδατι, καὶ περιπατείτω, ἕως διατινάξεται  
 καὶ σείσει τὴν κεϕαλήν, ὥστε παρῶσαι τὸ ϕλέγμα, καὶ οὐκέτι  
 678.10
 κίνδυνον ἔχει.  
 679.1
 ‘Ιεροκλέους θερινὸν πρὸς τοὺς βήσσοντας. Λιβανωτὸς κοπεὶς καὶ σηθεὶς δίδοται οἴνῳ, ἢ συμμετρίᾳ τοῦ λιβανωτοῦ * κοχλιάριον.  
 686.1
 Σύνθεσις συγχρισμοῦ πρὸς ἵππον ϕρίξαντα.  
 Κηροῦ γο ϛ́, στύρακος γο β́, ῥητίνης τερεβινθίνης γο έ,  
 δάϕνης ϕύλλων γο ί, ὀποπάνακος γο ά, μυελοῦ ἐλαϕείου γο ά,  
 ἴρινον τὸ συγκεράσαι δυνάμενον.   
 687.1
 ῎Αλλο. ’Οποπάνακος γο γ́, στύρακος γο γ́, ῥύτης γο β́,  
 κροκομάγματος γο β́, ταῦτα ἐγχυμάτιζε.  
 688.1
 Πελαγωνίου πρὸς ἀϕρίζοντα ἵππον. ’Εὰν ἀϕρίζῃ  
 ἵππος καὶ περὶ τὴν τροϕὴν ἀήδειαν ὑπομένῃ, βράθυ εἰς ὕδωρ  
 ἀποβρέξας σμῆχε τὸ στόμα. πρόσβαλε δὲ καὶ ϕύλλα σχίνου  
 διὰ τὸ εὔοσμον.  
 689.1
 Πρὸς ἀποστατικούς. Πύξου ϕύλλα καὶ κέδρου  
 καὶ κωνείου ἕψησον εἰς ὕδωρ καὶ διηθήσας καλῶς προπότιζε, ὥστε ἀποκοιμηθῆναι καὶ λήθην αὐτὸν λαβεῖν τοῦ ἰδίου  
 δαίμονος. καὶ μετὰ τοῦτο ἐξύπνιζε καὶ ποίει ἀναπατεῖν. εἰ  
 δὲ καὶ λακτιστὴς ᾖ, τῷ αὐτῷ χρήσῃ βοηθήματι προσϕέρων  
 καὶ κατὰ τοῦ ὀμϕαλοῦ ψυχρὸν ὕδωρ. χρῶ δὲ ὡς ἀληθεστάτῳ  
 βοηθήματι.  
 691.1
 ‘Ιεροκλέους περὶ ἐχιοδήκτου.  
 Δεινὸν ἐχίδνης δῆγμα καταχρισθὲν τιθυμάλλῳ  
 παύεται. ὦ Χείρων, τοῦτό σε πῶς ἔλαθεν;  
 οὐκ ἀϕυῶς ὁ Κόϊντος ἀνεύρετο τέσσαρα ταῦτα·  
 γεντιανήν, δάϕνας, σμύρναν, ἀριστολόχην.  
 696.1
 Μῦς ἐὰν δάκῃ τὸ κτῆνος. Μῦς ἐὰν δάκῃ τὸ κτῆνος, οἰδαίνει ὅλον τὸ σῶμα. ἐὰν δὲ μυγαλῆ δάκῃ, χεῖρόν  
 ἐστιν, ἐὰν ᾖ μακροτέρα ἢ ἐν γαστρὶ ἔχουσα δάκῃ. ἐξ αὐτοῦ  
 τοῦ δήγματος ἐξελκοῦται. οὕτως θεράπευε. σκόρδων τῶν  
 μειζόνων σύντριψον μετὰ νίτρου. ἐὰν μὴ σχῇς, μετὰ ἅλατος καὶ κυμίνου σύντριβε. ἐὰν μεῖζον οἰδῶσιν, ὄξει καὶ ἅλατι  
 κατάντλει καὶ κριθὰς κατακαύσας καὶ συντρίψας μηδεμιᾷ  
 ἄλλῃ θεραπείᾳ χρῶ. εἰ δὲ οὖν γε μείζονα γένηται τὰ ἕλκη,  
 ἐπέμβρεχε αὐτῷ, ἐὰν θέλῃς, αὐτὰ τὰ ἕλκη. ἐὰν ταῦτα μὴ  
 696.10
 θεραπεύσῃ, καυτηρίῳ χρῶ.  
 697.1
 Πρὸς δῆγμα ἑρπετοῦ. Κέρατα ἐλάϕου καύσεις,  
 εἶτα συντρίψεις ὡς κοτύλην ά, νυκτερίτιδος γο ϛ́, ἐκλεκέβρης γο ϛ́, τριξαγίνης γο ϛ́, μυελοῦ ἐλαϕείου γο ϛ́.  
 ταῦτα πάντα εἰς ἓν συντρίψας εἰς ὅλμον εἶτα εἰς ῥάκος ἢ εἰς  
 δέρμα ἀναπλάσσεις.  
 703.1
 Πρὸς ἕρπην. ’Εὰν ἕρπη γένηται, ἀρσενικοῦ ὁλκαὶ β́,  
 κονίας ἀσβέστου ὁλκὴ ά· τρίψας μετ' ὄξους ἐπίχριε. ἢ χαλκίτιδος ὁλκῆς ć, χαλκάνθου τὸ ἴσον, κονίας ἀσβέστου δ́́,  
 ταῦτα κόψας μετὰ ὄξους χρῶ.  
 704.1
 Περὶ μυσιάςεως. ’Εὰν βούλῃ θεραπεῦσαι, λαβὼν ἀνθρώπου κόπρον ξηρὰν τρίψας ἐπίπασσε.  
 712.1
 ῎Αλλο παρὰ Σευήρου. τὸ αὐτὸ ’Αμάσεως <πρὸς  
 τὸ ἐν οὐλῇ τοῦ ἄλλου σώματος τὰς τρίχας ὁμοίας ἐνεγκεῖν>.  
 ’Αντίκροκον βοτάνην, ἥτις γίνεται ἐν τοῖς καταράγμασι τῶν  
 ὑδάτων, ἥτις ἐστὶ παραπλησία τῇ ἐρυθρίδι, καὶ βρύον ἀπὸ  
 ἕλους ξηράνας κόψον καὶ σῆσον. εἶτα μάξας μετὰ βουτούρου   
 ἀπότειλον κατὰ μίαν τῶν τριχῶν καὶ ἐπίχριε, ὁποῖον ἂν ᾖ  
 τὸ κτῆνος, ἐὰν μέλαν ᾖ, κέρας αἴγειον * * *  
 722.1
 ’Αψύρτου περὶ ϕθειριάσεως. ’Εὰν δὲ ϕθεῖρες  
 γένωνται ἐν τῇ χαίτῃ ἢ καθ' ὅλου τοῦ σώματος, κωνείου  
 κόμην χλωρὰν τρίψαντας συγχρίειν. ἢ κυκλαμίνου ῥίζαν  
 κόψας μετὰ ἐλαίου σύγχριε καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἀπόσμηχε  
 οὔρω ἢ θέρμων ἀϕεψήματι, ἀποσμήξαντα δὲ πισσελαίῳ καταχρίειν τὰ ἐϕθειριακότα μέρη.  
 723.1
 Περὶ ϕθειριάσεως ἐν τῷ στόματι τῶν βοῶν.  
 Φθειρίασις δὲ εἰ ᾖ ἐν τῷ στόματι, ἐπιγνωσθήσεται οὕτως·  
 ἐσθίειν οὐ δύναται καὶ τὴν γλῶσσαν τραχεῖαν ἔχει σϕόδρα.  
 θεραπεύεται δὲ οὕτως· τὴν τοῦ ἀγρίου σικύου ῥίζαν χλωρὰν  
 κόψας <σῦκά τε ξηρὰ> συγκεκομμένα περὶ τὴν ῥίζαν περιπλάσσων ἐσθίειν δίδου ἄχρις οὗ ἂν ὑγιὴς γένηται. τρῖβε δὲ  
 καὶ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ καὶ τὸ στόμα χαμαιλέοντος ῥίζῃ καὶ  
 τῇ σταϕίδι τῇ ἀγρίᾳ. λειάνας δὲ ἐν τῷ αὐτῷ καὶ μίξας τῷ  
 σικύῳ βάλε εἰς τὸ στόμα καὶ ἀπόδησον κατέχων ἐπὶ ποσόν.  
 723.10
 ἐὰν δὲ μὴ πρὸς ταῦτα παύηται τὸ πάθος, δεῖ κατακλίναντα  
 τὸν βοῦν ἐκλαμβάνειν τὴν γλῶσσαν ἔξω καὶ τὰ περὶ αὐτὴν  
 ψαλίδι ἀποκείρειν τοὺς λεγομένους ϕθεῖρας, ἅτινά ἐστι τραχέια καὶ ὅμοια θύμῳ. ἀποκείραντα δὲ αὐτὰ ἐπικαίειν πλατεῖ καυτηρίῳ μὴ σϕόδρα.  
 724.1
 Εὐμήλου πρὸς ἕλμιγγας καὶ σκώληκας. Εἴωθεν ἐν τοῖς ἐντὸς τὸ γένος τῶν σκωλήκων καὶ ἑλμίγγων γεννᾶσθαι. τοῦτο δὲ γνωρίζεται διὰ συνεχοῦς τοῦ ζῴου κυλίσεως,  
 πολλάκις δὲ εἰς τὴν κεϕαλὴν εἰς τὴν κοιλίαν ἀπάγει καὶ τὴν  
 σόβην διαστρέϕει. καὶ τούτοις τοῖς σημείοις γνωρίζεται. ἐμβαλεῖν τοίνυν χρὴ τὴν χεῖρα κατὰ τῆς γαστρός, ὡς εἴπομεν,  
 καὶ τὰ περιττώματα μετὰ τῶν ἑλμίγγων ἀϕέλκειν, ῥάπανον δὲ  
 λελειωμένην μετ' ὄξους #517 ά τῷ λαιμῷ ἐμβαλεῖν, καὶ οὕτως  
 τοὺς σκώληκας καὶ τὰς ἕλμιγγας ἀποπνῖξαι.  
 725.1
 Πρὸς τοὺς ἐν ἑκατέρᾳ ϕύσει, ἀρρενικῇ καὶ θηλυκῇ, καὶ πρὸς τραύμασιν γινομένους. ῞Αλμῃ δριμείᾳ  
 τὰς μελλούσας παρὰ τοῦ ζῴου κριθὰς ἐσθίεσθαι κατάρρανον.  
 ἄλλοι δὲ ῥάϕανον ἑψήσαντες ὕδατι τῷ ἀποζέματι τὰ ϕυσικὰ  
 μόρια πυριάζουσιν. ἐκτινάσσονται δὲ καὶ ὕδατος ψυχροῦ  
 ἐπιρρανθέντος ἢ πρασίου ἢ καὶ πράσσου χυλοῦ μιγνυμένου  
 ἅλατι. τὰ δὲ τραύματα πίσσῃ καὶ ἐλαίῳ καὶ ὀξυγγίῳ θεραπεύονται κτλ.  
 731.1
 Πρὸς ἕλμιγγας. Κοριάνδρου σπέρμα ϕρῦξον, ὅσον  
 ἡ χεὶρ χωρῆσαι δύναται, καὶ τοῦτο λειώσας μετὰ ὕδατος χλιαροῦ διὰ κέρατος τῷ λαιμῷ ἐπὶ ἡμέρας γ́ ἔμβαλε, ἢ καρδάμωμου σπέρμα λελειωμένον μεθ' ὕδατος καὶ ταῖς τοῦ ἵππου  
 ϕάρυγξι ἐγχεθὲν τὸ αὐτὸ ποιεῖ.  
 742.1
 Πρὸς οἰδοῦντα νεῦρα ἐξ ὁδοῦ. Πρόσϕατα ἂν  
 ὦσιν, οὕτως χρήσῃ σϕόγγοις καινοῖς καὶ ὄξει καὶ λάσαρι Κυρηναΐκῷ.   
 749.1
 ’Αψύρτου πρὸς τοὺς κατέργους καὶ ἰσχναινομένους. Τῷ δὲ κατέργῳ γεγονότι καὶ ἰσχνωθέντι δεῖ βοηθεῖν οὕτως· ὀρόβους λευκοὺς ἐρείξαντας ὅσον χοίνικα καταβρέχειν τὸ ἔρεγμα οἴνῳ λευκῷ εὐώδει κοτύλαις δ́ καὶ ἐᾶσαι  
 ἡμέραν ά. ἐκ τούτου διδόναι τρίτον τοῦ χοίνικος καθ' ἡμέραν μίαν πρὸ τοῦ ποτίζειν τὸν ἵππον ἐπὶ ἡμέρας λ́, καὶ τὰς  
 κριθὰς ϕρύγοντα παραβάλλειν, καὶ εὐσταθήσει τῷ σώματι.  
 ἔστω δὲ τὸ μέτρον τοῦ ἐρέγματος διάβροχον.  
 755.1
 Τοῦ αὐτοῦ <πρὸς τοὺς> ἀλλήλοις μαχομένους  
 ἐν ϕάτνῃ. ῞Οταν δὲ ὦσι χαλεπαίνοντες ἐν ϕάτνῃ πρὸς ἀλλήλους καὶ μαχόμενοι, ὥστε δάκνειν ἑαυτούς, καταβρέχεται τὰ  
 δήγματα γάρῳ ἢ ἅλμῃ ἢ ὀξάλμῃ. τὰ δὲ κατὰ νεῦρον γινόμενα εὐχερῶς χωλοὺς ποιοῦσι. θεραπεύεται δὲ τῇ ἀλθαίᾳ, ὡς  
 ἐπάνω γέγραπται.  
 756.1
 Τοῦ αὐτοῦ πρὸς νεύρων πόνον. ’Εὰν τὰ νεῦρα  
 πονῇ, ζεστῷ ὕδατι χρήσῃ καὶ ἀνακολλήματι. χρὴ οὖν καὶ  
 περιπάτῳ ἐλαϕρῷ καὶ κοιμήσει ἁπαλῇ καὶ ψυχροῖς ἁπαλῦναι.  
 τὴν τροϕὴν δὲ δίδου τὴν εἰθισμένην.  
 757.1
 ’Ανατολίου περὶ νεύρων. Τὸν ὑπὸ νεύρων   
 757.2
 ὀχλούμενον κατάντλησον τὰ νεῦρα καὶ τὴν κεϕαλὴν ὕδατι  
 θερμῷ. ἔπειτα στέατος βοείου καὶ σμύρνης καὶ θείου ἐπιτιθεμένων [αὐτοῦ] χυτριδίῳ τὴν κεϕαλὴν αὐτοῦ συγκαλυϕθεῖσαν  
 ὑποθυμία καὶ θέρμανον, ἀλλὰ μὴν καὶ κενώσει κοιλίας χρῶ  
 καὶ ἐκ τῆς οὐρᾶς αἷμα ἀϕαίρει.  
 758.1
 ’Αψύρτου πρὸς τὸ αὐτὸ δύναμις. Τὰς οὐρὰς  
 ἑκατέρων πλύνας ἀμϕοτέρους πότιζε αὐτῷ τῷ ὕδατι, ἢ ἑκάστου  
 ὀνίδα διαλύσας ἐν ὕδατι τὴν ἀλλήλων δίδου πιεῖν.  
 791.1
 ῎Αλλο χρήσιμον <πρὸς λεπτότητα>. ῎Αγρωστιν,  
 ἥνπερ πολλάκις οἱ γεωργοὶ τῷ ἀρότρῳ ἀποτέμνουσιν, συνάξας,  
 ὅσην βούλει, καὶ πλύνας καθαρίως μετὰ κριθῶν καὶ ἀχύρων  
 λεπτῶν δίδου καθ' ἑκάστην· χρήσιμόν ἐστι. καὶ γὰρ πώλοις  
 μικρὰν ἔχουσιν ἔτι τὴν ἡλικίαν τοῦτο συμβάλλεται.  
 837.1
 ῎Ακοπον θερμαντικὸν τὸ παρὰ Χαρίτωνος,  
 ποιεῖ νεϕριτικοῖς, σχιακοῖς, παρετικοῖς καὶ πᾶσι  
 τοῖς ἀπὸ ψυγμοῦ τι πάσχουσιν. ἄγει δὲ καὶ καταμήνια ἀνατριβόμενον κατὰ τοῦ ἤτρου καὶ τῶν ἰσχίων.  
 θεραπεύει δὲ καὶ κωλικοὺς πτύγμα ἐπιτιθέμενον  
 κατὰ τοῦ ὀμϕαλοῦ. Καστορίου, πεπέρεως, ἀδάρκης, εὐϕορβίου, πυρέθρου, δαϕνίδων, νάπυος λευκοῦ, χαλβάνης, ὀποπάνακος ἀνὰ γο β́, ἐλαίου παλαιοῦ ἀνὰ #117 β́, καπνελαίου Ταρσικοῦ #117 ά, γλευκίνου ἐλαίου #117 γ́, ἰρίνου #117 γ́, δαϕνίνου, τερε837.10
 βινθίνης ἀνὰ #117 ά, κηροῦ, ῥητίνης ϕρυκτῆς ἀνὰ #117 β́, νίτρου  
 ’Αρταξατισίου γο β́. τὸν ὀποπάνακα προλειοῖς ὄξει, τὴν  
 ὀξυγγίαν τήκεις καὶ διυλίζεις καὶ οὕτως μίσγεις. εἰς τὴν συσταθμίαν τὸν κηρὸν καὶ τὴν ῥητίνην καὶ τὴν ὀξυγγίαν καὶ  
 τὸ γλεύκινον καὶ τὸ ἴρινον καὶ τὸ δάϕνινον καὶ τὸ ἔλαιον  
 βάλε, καὶ τήξας ἐπίβαλε τὴν χαλβάνην κόψας πάνυ. ὅταν δὲ  
 καὶ ἡ χαλβάνη τακῇ, ἐπίβαλε καὶ τὴν τερεβινθίνην καὶ τήκεις ἡσυχῇ, καὶ διυλίσας ἐπίβαλε εἰς τὸν ὀποπάνακα, εἶτα τὰ  
 ξηρά. ἐν δὲ τῇ χρήσει πρόσμιγε γλεύκινον ἢ ἴρινον τῷ ϕαρμάκῳ. ἐπὶ δὲ τῶν κωλικῶν καὶ τῶν ἐμμήνων καθ' ἑαυτὸ τῷ  
 837.20
 ϕαρμάκῳ χρῆσαι.  
 839.1
 Τὸ Παρθενίου ϕάρμακον, ᾧ Δομέτιλλος κεχρῆσθαι συνεχῶς διεβεβαιοῦτο. ῎Εστιν δὲ ὁπλῶν πυκνωτικόν, στερεὰς καὶ ἀπαθεῖς τὰς ὁπλὰς ποιοῦν. ἀβόλοις δὲ  
 ἢ πρωτοβόλοις ἢ δευτεροβόλοις ἁρμόττει τὸ ϕάρμακον, ἕως  
 ἁπαλωτέρα ἐστὶν ἡ ὁπλὴ καὶ δεκτικὴ τοῦ ϕαρμάκου. χαλκοῦ  
 κεκαυμένου γο γ́, ἀρσενικοῦ γο β́, μίσυος γο γ́, θείου ἀπύρου γο βć, ἀσϕάλτου γο δ́, στυπτηρίας σχιστῆς γο γ́, κεδρέας  
 #517 ć, σκίλλης, Κολοϕωνίας ἀνὰ #117 ά, σαυρῶν κεκομμένων  
 ὀρεϊνῶν ἐξ ἀνύδρων τόπων τεθρεμμένων ϛ́ ἢ ζ́, ὀξυγγίου  
 839.10
 παλαιοῦ #117 β́. κόπτε τὰ ξηρὰ καὶ σῆσον, τὰ δὲ τηκτὰ τῆκε,  
 καὶ ἔμβαλε τὰς σαύρας ζώσας κόψας ἐν ὅλμῳ καὶ ἕψει ἐν  
 χύτρᾳ καὶ τῆκε. ἔπειτα κίνει κερκίδι πυκνῶς, ἵνα μὴ ὑπερζέσῃ, ὑπαίθριον δὲ τοῦτο ποίει. πολλάκις γὰρ ὑπερζέσαν  
 ἔϕλεξε τὴν στέγην. τὴν μέντοι κεδρέαν, ἐπειδὰν μετρίως  
 ἑψηθῇ τὰ μεμιγμένα, τότε ἔμβαλε καὶ συνέψει, μέχρις ἂν  
 γλοιοῦ πάχος γένηται. τότε προσάγειν ταῖς ὁπλαῖς τὸ ϕάρμακον δεῖ, τρίβοντα καὶ προεκμαλάσσοντα πρότερον αὐτάς,  
 ἵνα πλησιάσῃ αὐταῖς τὸ ϕάρμακον. τοῦτο ἐπὶ ἡμέρας μ́.  
 αἴσθησις δέ ἐστι τοῦ ϕαρμάκου μετὰ ί, ἀϕ' ἧς ἂν προς- 
 839.20
 αχθῇ τὸ ϕάρμακον. ἄρχεται γὰρ ὑπαλλάσσεσθαι ἡ ὁπλὴ ἀπὸ  
 τῆς στεϕανίτιδος. δεῖ δὲ ἐντρίψαντα μὴ ἐνοχλεῖν τοῖς κτήνεσιν, ἀλλὰ περὶ ὥραν θ́ ποτίσαντα τρίβειν καὶ συνάγειν, ἵνα   
 διὰ πάσης νυκτὸς ὁμιλήσῃ τὸ ϕάρμακον. μεθ' ἡμέρας δὲ έ  
 γυμνάζειν τὸ κτῆνος. ἐπειδὰν δὲ προσάγῃς τὸ ϕάρμακον,  
 εὐλαβεῖσθαι χρή, μὴ προσάψῃ τῶν τριχῶν τῆς στεϕάνης, καὶ  
 γὰρ λυμαίνεται τῇ σαρκί. ἐπιμελεῖσθαι δὲ προσήκει τῶν χελιδόνων καὶ ὑποστύϕειν σιδήρῳ. ἀπὸ γὰρ τῆς στάσεως  
 περιττότεραι γίνονται καὶ αὐξάνουσαι συςσήπονται καὶ  
 ἐνοχλοῦσι τῷ μεσοκυνίῳ τῆς ὁπλῆς.  
 887.1
 Περὶ ἄρθρων. ’Εὰν τὰ ἄρθρα πονῶσιν, ταῦτα τὰ  
 σημεῖα σχήσει· περιπατεῖν οὐ δύναται οὐδὲ ὑπνώσσειν, καὶ  
 ϕλεγμαίνει ἀπ' αὐτῶν τῶν ἄρθρων. χρὴ οὖν πολλοῖς θεραπεύμασι χρῆσθαι, καὶ καρδάμῳ καὶ οἴνῳ λελειωμένοις δακτύλου μεγέθει ἐπιχρίειν, καὶ αἷμα αὐτοῦ ἀϕελεῖν, εἰ δ' οὖν γε,  
 ἀνοίγειν.  
 913.1
 ῞Οτι δεῖ προσκαθαίρειν χλοάζοντα. Κάλλιον δὲ  
 προκαθαίροντα τὸν ἵππον διὰ τοῦ σικύου καὶ τοῦ νίτρου  
 χλοάζειν, καὶ ἔσται εὐρρωστότερος καὶ εὐσαρκότερος ἐκ τῆς  
 γράστεως ἢ τοῦ βοσκήματος.  
 916.1
 Περὶ παθῶν βοῶν. Τὰ δὲ περὶ τοὺς βόας συμβαίνοντα πάθη καὶ τὰ πρὸς αὐτὰ βοηθήματα ἄριστα γέγραπται  
 Μάγωνι τῷ Καρχηδονίῳ τῇ Φοινικίδι διαλέκτῳ.  
 καὶ ἄλλοις δὲ γέγραπται, ὧν ἡμεῖς παραθέντες τὰ ἐνοχλοῦντα  
 μάλιστα ἐπιδείξομεν καὶ τὰς πρὸς αὐτὰς θεραπείας. ἐνοχλεῖ  
 δὲ μάλιστα τοὺς βόας ταῦτα· * * *  
 917.1
 Εὐμήλου βοῶν θεραπεία καὶ περὶ σωτηρίας.  
 * τὴν ἴσην τοῖς βουσὶ παρέχει σωτηρίαν κάππαρις σὺν ἐλαίας   
 ἤτοι μυρσίνης ϕύλλοις, ἀγρίας μέντοι, ἔτι δὲ κηκὶς κυπαρισσίνη, οἴνῳ ἀϕεψηθέντα καὶ διδόμενα. πρότερον μέντοι γε  
 τὰ προγεγραμμένα εἴδη βαλὼν εἰς ὕδωρ μίαν ὕπαιθρον νύκτα  
 κατάλιπε μαραίνεσθαι.  
 919.1
 Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ οἴστρου ἐνοχλουμένων. Πρὸς  
 δὲ τὸν ὑπὸ τοῦ οἴστρου ἐνοχλούμενον ἀψίνθιον ἐν ὕδατι τρίψας, ἄλειϕε τὸν βοῦν τοῦτο ἐϕ' ἡμέρας τινὰς καὶ ἀποκωλύσει τὸν οἶστρον, ἢ πάλιν τρίβων χρῖσον.  
 921.1
 Σύνθεσις ἐμπλάστρου διὰ βοτανίων. Χαλβάνης κτλ. μέχρις ὅτου μάλαγμα γένηται. οὕτως χρήσῃ πρὸς τὸ  
 κτῆνος. ἀποστήματι, ὅσον γεγένηται τὸ ἱκανόν, χρῶ. ἐξ οἴνου  
 καὶ ἐλαίου εἰς τὸν χειμῶνα τοῦτο ϕάρμακον θερμότερον ποιήσεις καὶ οὕτω χρήσῃ· ὅτε συγχρίσεις τὸ κτῆνος, ὑποθήσεις  
 αὐτῷ κάρϕος περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ ἐπάνω σάγον περιβάλῃς αὐτόν, ἵνα τὸ αἷμα αὐτοῦ τὸ ἔμπλαστρον συμπίῃ, ἵνα  
 συγκολληθῇ αὐτῷ τῷ σώματι .. ’Εὰν †ἰὸν χαλκοῦ ποιήσῃ, εἰς  
 τόπον θερμὸν στηκέτω, καὶ δίδου αὐτῷ πιεῖν θερμὸν ὕδωρ  
 921.10
 καὶ ϕαγεῖν ἀκέραιον, ὅσον δύναται τρώγειν, μέχρις οὗ τὸ πάθος αὐτὸ ἐκτινάξῃ, καὶ καθ' ἡμέραν σύγχρισον τὸ κτῆνος,  
 μεχρὶς οὗ ὑγιὲς γένηται.  
 953.1
 ‘Ιεροκλέους καυστικὸν ἐπὶ τῶν χαλασμάτων  
 τῶν ἐν τοῖς ἄρθροις καὶ οἰδημάτων ἐν οἱῳδήποτε  
 τόπῳ [ἐν τοῖς ἀρθροῖς καὶ οἰδημάτων ἐν οἱῳδήποτε  
 τόπῳ] ἐκ πληγῆς ἢ ἄλλης τινὸς αἰτίας ἢ αὐτομάτως,  
 ἢ ὅσα βούλει διαλῦσαι σκληρώματα ἢ μελικηρίδας   
 προσϕάτους διαχέαι· ἢ ἀσϕάλτου στατῆρας ή, ῥητίνης  
 Κολοϕωνίας στατῆρας δ́, κηροῦ στατῆρας ἕξ, χαλβάνης καὶ  
 ὀποπάνακος καὶ τιτάνου ἀνὰ στατῆρα ά, ταῦτα ζέσας ἐν τῷ  
 αὐτῷ χρῖε θερμάνας.  
 957.1
 ῎Αλλο κατάχρισμα τρυϕερὸν συγχαλαστικόν.  
 ‘Ρητίνης Κολοϕωνίας γο ϛ́, ἄξουγγίου #117 ά, λινόσπερμον ἀσσαρίων γ́, αἰγοκερωτὴν ἀσσαρίων β́, κριθίνου ἀλεύρου  
 #517 ά, ἐλαίου ἡμῖναν ά.  
 959.1
 Καυστικόν. Τιτάνου μέρος προσϕάτου καὶ τρυγὸς  
 οἰνηρᾶς κεκαυμένης τὸ ἴσον ϕυράσας κονίᾳ σχινίνῃ ἢ ἀπὸ  
 καλάμης κυάμου ἢ ἀπὸ ἐλαίας πυρήνων, τούτῳ χρῆσθαι  
 προσϕάτῳ, ἢ καὶ ἶριν τρίψαντα πρόσϕατον ἐπιτιθέναι.  
 961.1
 Σύνθεσις καυστικοῦ. Προπόλεως ’Αττικῆς γο έ,  
 χαλβάνης γο γ́, κηροῦ γο γ́, βδέλλης γο δ́, ῥητίνης ϕρυκτῆς γο έ, ἰξοῦ δρυΐνου γο δ́, ἀμμωνιακοῦ γο δ́, πίσσης  
 Βρυττίας γαστρικῆς γο έ, μυελοῦ ἐλαϕείου γο δ́, ὀποπάνακος γο γ́.  
 962.1
 ῎Αλλο καυστικὸν Φλώρου. ’Ασϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς  
 γο έ, προπόλεως ’Αττικῆς γο έ, βδέλλης Βαβυλωνίας γο ϛ́,  
 ἰξοῦ δρυΐνου γο δ́, πίσσης Βρυττίας γο ϛ́, ἐλαίου κυπρίνου  
 962.4
 γο β́, χαλβάνης γο ϛ́, μάννης λιβάνου γο β́, μυελοῦ ἐλαϕείου  
 γο γ́, κηροῦ καθαροῦ #117 β́, ἀμμωνιακοῦ γο ϛ́.  
 964.1
 ῎Αλλο καυστικὸν εἰς κόξας. Χαλβάνης, ὀποπάνακος, μυελοῦ ἐλαϕείου, τερεβινθίνης, βδέλλης, μάννης λιβάνου, κηροῦ, στέατος ταυρείου, ἀψινθίου, πίσσης Βρυττίας,  
 ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, ῥητίνης γαστρικῆς ἀνὰ γο β́, πάντα  
 μίξας καὶ ἑψήσας χρῶ.  
 965.1
 Καυστικὸν πρὸς πάντα. Χαλβάνης, στύρακος,   
 πίσσης Βρυττίας, μήκωνος, λιβάνου ἀλεύρου, δαϕνίδων,  
 ἀσϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, τερεβινθίνης, πετροσελίνου Μακεδονικοῦ ἀνὰ γο β́.  
 968.1
 Πρὸς ὀζαίνας κτηνῶν. Τῷ σάρῳ ὃ καταμάσσεται  
 ὁ ϕοῦρνος καὶ ἀποπλύνεται, εἰς τὸ σκεῦος, ὅπου ἐστὶ τὸ  
 ὕδωρ, συλλέξας εἰς τὸν ἥλιον ἐπίχριε, πρότερον ἀποπλύνας  
 καὶ ἀποσμήξας τὸν τόπον ὄξει.  
 974.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ σύριγγος. ῞Οταν δὲ συριγγιᾷ,  
 ἐξαιρεῖν δεῖ οὕτως· ἐὰν μὲν ὁ τόπος ἐπιδέχεται, τὸ μαχαίριον  
 πάντων ἄριστον. εἰ δὲ μήγε, ἄγξας αὐτοῦ τὸ στόμα, τρίψας χάλκανθον κεκαυμένην μετ' ὄξους δριμυτάτου κολλούρια  
 ποιῶν, ξηράνας μετὰ τοῦ κολλουρίου ἰξοῦ τὸ ἴσον ἔμβαλε καὶ  
 τρίψας χρῶ.  
 975.1
 ῎Αλλο. ’Ακάνθου βαλὼν τὴν ῥίζαν περιξύσας ἅπλωσε,  
 ἢ σικύου ἀγρίου τρίψας λείαν ἢ τιθυμάλου ὀπῷ ϕυράσας  
 ἔνθες.  
 976.1
 ῎Αλλο πρὸς θηριώματα. Τὸ θηρίωμα θεραπεύειν,  
 ἐὰν μηδέπω τὸ μέρος †ὀποῦ κείμενον ἦν. πρῶτον μὲν τῳ  
 μαχαιρίῳ περιελεῖν δεῖ ἕως τοῦ δυνατοῦ * *  
 977.1
 ‘Ιεροκλέους περὶ σύριγγος. ’Εὰν μὲν ἐν ταῖς  
 συνωμίαις ᾖ καὶ προσκαθέζηταί τι τῶν συνωμιῶν πρὸς τὸ  
 χονδρόν, * * ἐὰν δέ που ἀλλαχοῦ προσκάθηται καθ' ὅντιν'  
 ἂν τόπον, διελὼν πρόσκαυσον καὶ θεράπευε τῷ ϕαρμάκῳ, ἕως  
 ἡ ἐσχάρα ἐκπέσῃ, τῷ διὰ τῆς ἀσβέστου συγκειμένῳ. τῆς δὲ  
 κακίας ἐκπεσούσης ἀναπληροῦται κατὰ βραχὺ πάλιν εἰς τὸ  
 αὐτό· ἐὰν δὲ ἐπὶ τέινοντος ᾖ ἡ σύριγξ, ὀρθοῖς καυτηρίοις  
 χρῆσαι μετὰ βίας ἐπὶ τὸν τένοντα ** ἕως ἂν ἐκπέσωσιν αἱ   
 ἐσχάραι. θεράπευε δὲ ϕαρμάκῳ σηπτικῷ, ἕως οὗ ἐκπεσεῖν τὴν  
 977.10
 σηπεδόνα, καὶ οὕτως ἀναπλήρου τὸ ἕλκος.  
 978.1
 Πελαγωνίου, ἐὰν ἵππος σύριγγα ἐν τῇ περιστεϕανίδι ποιήσῃ. Χαλκοῦ ἄνθους ὄξει δριμυτάτῳ πρόσμισγε, καὶ ὅταν ξηρανθῇ, κατὰ τῆς σύριγγος ἔμβαλε.  
 979.1
 ’Αψύρτου πρὸς βασκοσύνην. Βαῖνε, νεμεσῶ σ',  
 ἔξελθε, ἀπόστηθι ἀπὸ τοῦ περιαπτομένου ἵππου, οὗ  
 ἔτεκεν ἡ ἰδία μήτρα, βασκοσύνη, ὅσον γῆ ἀπέχει  
 οὐρανοῦ.  
 980.1
 Πρὸς λύκον τὸ πάθος ζῴων. ῞Ινα πρῶτος ὁρῶν  
 τις αὐτόθι εἴπῃ· οὐκ ἔλαθες, λύκος εἶ. καὶ <ταῦτα>·  
 δάκῃ τὸν τόπον τοῦτον τρίτον, καὶ καθάπαξ δακέτω.  
 989.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ ὀστέων ἐψιλωμένων καλουμένη ἑϕθή. ’Ιοῦ ξύσματος γο δ́, μέλιτος κοτύλης ć,  
 ὄξους κύαθον ά βαλὼν εἰς χαλκίον ἕψει, ἕως γένηται γλοιῶδες. καλεῖτα δὲ ἡ ἑϕθή.  
 991.1
 Περὶ ἡμιόνου χωλαίνοντος ἐκ νεϕρῶν. ‘Ημίονος ὅταν χωλαίνῃ τὰ ὀπίσθια σκέλη ἀμϕότερα, τοὺς νεϕροὺς  
 ἀλγεῖ. ταύτην οὖν χρὴ καίειν, τὸ δὲ καῦμα ἔστω ** εἶτα  
 ἅλατι καὶ ἀστερίῳ τετριμμένῳ καὶ νίτρῳ Αἰγυπτίῳ ὅσον στατῆρα, ταῦτα διέμενος ὅσον ἡμίχοον ά θεράπευε, ’Αττικῷ μέλιτι μικρὸν μίξας καὶ ἔλαιον.  
 994.1
 Πρὸς νεύρων στροϕὰς καὶ δοθιῆνας καὶ πρὸς  
 πολλά. Φάρμακον ποιοῦν πρὸς νεύρων συστροϕὰς  
 καὶ δοθιῆνας καὶ μασθοὺς περιωδύνους, πρὸς πᾶσαν  
 σκληρίαν· ἐλαίου παλαιοῦ #517 ά, ἅλατος λευκοῦ #117 ά, ψιμυθίου #117 ά, ἀμμωνιακοῦ γο γ́, ῥητίνης ξηρᾶς γο ή, κηροῦ  
 γο γ́, ὀποπάνακος γο ϛ́.  
 995.1
 Πελαγωνίου περὶ ψυῶν καὶ νεϕρῶν καὶ ἰσχίων.  
 ‘Αρμόζει περὶ ψυῶν ἡμᾶς καὶ νεϕρῶν παρὰ τῇ σῇ κοσμιότητι ὀλίγα καταλέξαι. εὐχερῶς γὰρ παρὰ τοῦ συνεχέστερον  
 πεπονθότος καὶ διαγινώσκεται καὶ θεραπεύεται τὸ τοιοῦτον  
 ζῷον. ἡ γὰρ ὁμοπάθεια τὰς ἰάσεις πολλάκις ἐϕευρίσκουσα  
 μεταδίδωσιν. ἡμεῖς δέ σε πλειστάκις γυμνὸν ἐθεασάμεθα τοὺς νεϕροὺς παρειμένον, διόπερ διπλῆν σε τὴν  
 χάριν τῆς τοιαύτης ἐπιμελείας τε καὶ θεραπείας δέχεσθαι ϕανερόν ἐστιν, ὥστε καὶ τὰς σὰς ἐξειλεγμένῳ βοηθήματι στερ995.10
 ροῦσθαι ψύας, καὶ ἡνίκα ἵππος ὑπὸ τούτων ἀναλίσκεται,  
 τῆς αὐτῆς ϕροντίδος τε καὶ θεραπείας ἀξιοῦσθαι. ὡς ἐπὶ τὸ  
 πλεῖστον οἱ ἵπποι τὰς ψύας πολλῷ τῷ βάρει καταβλάπτουσιν,  
 ἢ ὅτε λάκκον ὑπερπήδησωσι καὶ συμβῇ τοὺς ὁπισθίους πόδας  
 ὑποκαθεσθῆναι. γίνεται δὲ αὐτοῖς τὸ τοιοῦτον πάθος καὶ ὑπὸ  
 πολλοῦ κρύους. τότε τοίνυν αὐτοὺς χρὴ τούτοις βοηθήμασιν  
 [αὐτοὺς] θεραπεύειν· θερμῷ τὰς ψύας ἀπαντλείσθω, καὶ μετὰ  
 ταῦτα καυστικῷ κέχρησο.  
 996.1
 Εἰ ἐπὶ πλεῖον ἀλγήσει. Λύε τὰς τῶν ὀνύχων ϕλέβας καὶ τῷ ἀπορρέοντι αἵματι ἅλας καὶ ἀξούγγιον καὶ ἔλαιον  
 μῖξον καὶ κατὰ τῶν νεϕρῶν ἐπίθες. εἰ δὲ ἀνάγκη καταλάβῃ,  
 <χρῆσαι καὶ μαλάγματι ****> χρῆσαι ἐπὶ ἡμέρας θ́ καὶ τὴν  
 προκόπτουσαν θεραπείαν καταμάνθανε. καὶ ἐὰν ἀνάγκη καλέσοι, ἐκ τῶν βουβώνων ϕλεβοτόμει, καὶ τότε τῷ βοηθήματι τὴν   
 κόξαν θεράπευε. ἔστι δὲ τὸ βοήθημα εὐϕορβίου γο δ́, πίσσης  
 ὑγρᾶς γράμματα δ́, ἅλατος κοινοῦ γο δ́, ἅμα συμμίξας ἕψει.  
 999.1
 ῎Αλλο. Σισύμβριον μετὰ ἀλϕίτων #517 ά ὕδατι ἀναλαβὼν ἀπόθου.  
 1003.1
 Σύγχρισμα ἅρματος, ὅπερ κουδριγάριον καλεῖται. ’Οποῦ πάνακος, καστορίου, χαλβάνης ἀνὰ γο β́, τερεβινθίνης, ῥητίνης ϕρυκτῆς, ῥητίνης πιτυΐνης, βουτύρου, ῥητίνης  
 Βρυττίας, ἀξουγγίας, ἐλαίου κυπρίνου, ἐλαίου δαϕνίνου, κηροῦ  
 λευκοῦ ἀνὰ #117 ά.  
 1006.1
 Πρὸς σύνδεσιν κτηνῶν ἴσον ἴσῳ. ῎Ισον ἴσῳ σίνηπι  
 καὶ ἰσχάδων λειώσας καὶ προσμίξας ὄξους τὸ ἀρκοῦν, ἵνα ἑνωθῇ, λευκάνας κατάπλασον τὰς ὁπλάς. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ εἰς  
 σκληροπάτημα πεποίηται καὶ θεραπεύει.  
 1008.1
 ’Επισπαστικὴ καὶ πωρωτικὴ καὶ διαχυτική. Κηροῦ, σινήπεως, δαϕνίδων, νίτρου ἀνὰ #117 δ́, κυπρίνου #129 ή,  
 τερεβινθίνης #129 ή, ἐλαίου #129 ή, τὸ νίτρον καὶ τὰς δαϕνίδας  
 καὶ τὸ σίνηπι κόψον καὶ σῆσον, τὸν δὲ κηρὸν καὶ τὴν ῥητίνην καὶ τὸ ἔλαιον τήξας ἐπίπασσε τὰ ξηρά, ἐσχάτην δὲ τὴν  
 ἄσβεστον #129 δ́, καὶ χλιαίνων χρῶ.  
 1011.1
 ῎Αλλο πρὸς <πόδας>. ‘Ρητίνης ϕρυκτῆς, ἀσϕάλτου,  
 θείου ἀπύρου, πευκεδανοῦ ἴσα κόπτων, εἶτα ὀξυγγίᾳ τετμημένῃ ἀναμιγνύναι ἐπιβληθέντος ὄξους. χρῖε δὲ θερμῷ.  
 ῎Αψυρτος Κλαζομένιος ἱπποϊατρὸς τῷ ἑαυτοῦ  
 ἰατρῷ †Κιοστίνῳ Μοσχίωνι. ***  
 1014.1
 Πρὸς πόδας ἵππων. Πρὸς πόδας ἵππων ἀμόργῃ ἅμα   
 ἕψει ἀγριελαίας ϕύλλα καὶ κυπαρίσσου ϕύλλα καὶ μίσγε. ὅταν  
 δὲ ἑψηθῇ, ἀναμίσγων τὴν χαλωτίαν ἀνειμένην καὶ στυπτηρίαν  
 τῇ θεραπείᾳ χρήσῃ. εἴωθεν δὲ τοὺς πρωτώνυχας ἀποβάλλειν.  
 1017.1
 Σύνθεσις ποδική. Βάτου ῥίζαν ἢ πάλιν† νίτρον τρύχινον, ἢ τιθύμαλον ἢ σιδηρῖτιν ἢ Διὸς κύαμον ἢ μέλανος ἐλλεβόρου ῥίζαν ἢ κρόμυον ** καὶ διέντες δι' ὀθονίου ταῦτα  
 στάζουσιν εἰς τοὺς †ῥώθωνας. τὸ ποσὸν τὸ ἐγχεόμενον τῇ ποσότητι γίνεται κατὰ πᾶσαν τῶν ἐξηριθμημένων βοτανῶν. αἱ  
 μὲν γὰρ χλωραὶ ἐπιδέχονται, τὰς δὲ ῥίζας καὶ τὸ σπέρμα ἐγχυμάτιζε.  
 1018.1
 Ποδικὴ εὔχρηστος. Σαύραν χλωρὰν ἕψει εἰς ἔλαιον,  
 καὶ κηρῷ ἐνθήσεις· χρῶ μετὰ στέατος ταυρείου καὶ πίσσης  
 ἐπιχρίσας καὶ εἰς δᾳδίον ἐνδήσας, ἢ ὄστρακον πυρώσας  
 ἐπίχριε.  
 1021.1
 Πρὸς ἀναϕορὰν καὶ μυκτήρων κάθαρσιν. ‘Ρέϕανον παναρίαν συντρίψεις. ἐὰν ἀπὸ ψυγμοῦ τοὺς ῥώθωνας  
 αὐτοῦ θέλῃς καθαρίσαι, λάβε γάρου κυάθους γ́ καὶ ἐλαίου  
 κύαθον ά καὶ εἰς τοὺς ῥώθωνας κατὰ β́ κυάθους ἔνθες, καὶ  
 πατείτω. εἶτα εἰς παραπόδισμα αὐτὸν βάλε καὶ σύνδησον καὶ  
 1021.6
 ἔασον αὐτοῦ κατέρχεσθαι τὸ προέκρευμα ἀπὸ τῶν ῥωθώνων.  
 1025.1
 Εὐμήλου πρὸς ὀστέου κατάποσιν. Καρδάμου  
 σπέρμα μετὰ οἴνου καὶ ἐλαίου καλοῦ λειωθὲν καὶ χλιανθὲν  
 διὰ μυκτήρων ἔγχεε.   
 1026.1
 ’Αψύρτου δῶρον ἀγαθόν, σωτήριον, θαυμαστὸν  
 καὶ πρὸς κτήνη ἐνεργόν. ’Ιαω, Ιαη, ἐπ' ὀνόματος πατρὸς καὶ κυρίου ἡμῶν ’Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ πνεύματος  
 ἁγίου, ἰριτερλιεσταθερ, νοχθαι βρασαξ, σαλωλὰμ νακαρζεω μαζα αρεους δαρουχαραὴλ ἀβλαναθὰλ βαθιακεθ δρυθ' τουμαλαθ' πουμαδοιν χθου χθου, λιτιοταν μαζαβατης μανερ ὀψαχιου ἀβλαναθαληβα  
 ’Ιαω Ιαη ἐπ' ὀνόματος πατρὸς καὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν  
 ’Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος λέγε καὶ  
 1026.10
 γράψον αὐτὰ ἐν χαλκῷ γραϕείῳ ἐν λάμνῃ καθαρᾷ κασσιτερίνῃ ἀπὸ βούλλας, καὶ ἐνδήσας ἐν δέρματι στυπτῷ, ὅποι ἂν  
 θέλῃς, περιάψεις. τὴν δὲ λάμναν γράψας θυμία στύρακι. καὶ  
 ἐγχυματισμὸν ποιήσῃς τοιοῦτον· ὄϕιν ζῶντα καύσεις εἰς χύτραν καινὴν καὶ ἠσϕαλισμένην τὸ στόμα ὑπὲρ τοῦ μὴ διαπνεῖσθαι τὴν ἐνέργειαν, καὶ ποιήσεις ἐξ αὐτοῦ κονίαν, καύσεις καὶ  
 τὸν †κριπτικὸν στύρακα, καὶ ποιήσας κονίαν μίξεις κυνείῳ αἵματι καὶ πρίσματι ἐλεϕαντίνῳ καὶ πέπερι καὶ ϕύλλῳ  
 σὺν μέλιτι καὶ οἴνῳ παλαιῷ εὐώδει· οὕτως ἐγχυμάτιζε καὶ μεγίστην ὠϕέλειαν εὕρῃς.  
 1027.1
 Εὐμήλου πρὸς ϕυλακὴν τῆς τῶν ζῴων σωτηρίας.  
 [’Αποκρέμνα, ὥστε παντὶ τρόπῳ τὸ τῆς καταπόθρας καταγυμνάζεσθαι μέρος] Σωτηριωδῶς δὲ σύμπαντα ϕυλάττει τὰ ζῷα προπότισμα τέταρτον τοῦ ἔτους διδόμενον· ἔαρι, θέρει, μετοπώρῳ,  
 χειμῶνι, μάλιστα δὲ ἵππους. ἡ δὲ κατασκευὴ αὕτη· ἡλιοτροπίου ϕύλλα λελειωμένα μετὰ οἴνου ἡμίνας ά καὶ ᾠοῦ ά καὶ  
 ἐλαίου ὅσον ᾠῶν β́ χωροῦσι κέλυϕα. χλιάνας οὖν ταῦτα διὰ  
 τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος ἔμβαλε. ἔστι δὲ πάνυ χρησιμώτατον.  
 ἢ κόπρου χοιρείας γο γ́ μετὰ οἴνου παλαιοῦ #517 ά δίδου.  
 1030.1
 ’Απὸ τῶν παρὰ ’Ασπιδίου λιπαρὰ πρὸς τραχήλια  
 κτηνῶν. ’Απὸ τῆς διὰ χυλῶν γο ϛ́, κηροῦ γο ϛ́, σάπωνος  
 γο ί, ἐλαίου #117 β́, μετὰ του τὸ συζέσαι τὰ τηκτὰ ὁμοῦ λιθάργυρον ἐπίπασσε βαλὼν εἰς κόγχην καὶ τρῖβε, ἕως ἂν παχυνθῇ, καὶ τρίβων κατάρραινε, εἶτα πάλιν εἰς ὅλμον βάλε καὶ  
 τρῖβε. δαπανήσει δὲ οἴνου #517 τὸ δ́ ’Ιταλικοῦ. εἶτα πάλιν ὄξει  
 προσκατάρρανον ὡς ἥμισυ κράσεως. εἶτα τρῖβε μολύβδαιναν,  
 ἐπίπασσε καὶ τρῖβε, εἰς ὅσον συνέλθῃ. χρῶ. τοῦτο ποιεῖ καὶ  
 χοίροις καὶ κτήνεσι πᾶσιν.  
 1034.1
 Περὶ ἐκβολῆς ἵππου θηλείας. ῞Ιππος θήλεια ἐὰν  
 ἐκβάλῃ, ὄξους ἡμῖναν ά, πτισάνης ’Αλεξανδρηνῆς γο δ́. τὴν  
 πτισάνην ϕρύξεις καὶ κοσκινεύσεις ἰσχνὸν λίαν καὶ οὕτως  
 δώσεις.  
 1040.1
 ’Αψύρτου πρὸς ληθαργικόν. Αὐτὸ τὸ νόσημα ὅταν  
 ἄρξηται, τὸ κτῆνος καταπίπτει. ὅτε ἂν λίαν μὴ στέγῃ, μάλιστα  
 δέ, ὅταν ἄρξηται ὡσεὶ ῥέγχειν, ταῦτα τὰ σημεῖα τούτων ἐστίν·  
 κοιμᾶται λίαν, τὸ χεῖλος ἔχει κάτω κεχαλασμένον καὶ χασμᾶται.  
 διὸ ἡ θεραπεία ταῖς χερσὶ τρίβεσθαι καὶ ϕυσᾶσθαι οἴνῳ καὶ  
 ἐλαίῳ, καὶ παύσεται τῇ ζ́ ἡμέρᾳ.  
 1041.1
 Περὶ ἐπίπλοος. Περὶ ἐπίπλοος σημεῖον τοῦτο ἔσται·  
 ὅλος ϕλεγμαίνει καὶ τοὺς ὀϕθαλμοὺς πυκνότερον ὑποχεῖρα   
 καλύπτει. οὕτως αὐτὸν θεραπεύσεις· αἷμα ἀϕέλῃς ἀπ' αὐτοῦ  
 τοῦ τραχήλου καὶ ἀπὸ τῶν ὤμων, καὶ αὐτῷ τῷ αἵματι ἅλας  
 καὶ νίτρον καὶ ὄξος ὅλον περιχρίσεις ἐν τῷ ἡλίῳ ἡμέρας β́,  
 καὶ μετὰ ταῦτα τῇ γ́ ἡμέρᾳ ὕδατι ψυχρῷ λούεις αὐτόν. καὶ  
 ταύτῃ τῇ θεραπείᾳ περιχρίσεις αὐτόν, ἕως ὅτου ἄπονος γένηται.  
 1042.1
 Περὶ ἀσθμαίνοντος. ’Εὰν ἐπὶ πολὺ ἀσθμαίνῃ, τοῦτο  
 ἔσται αὐτῷ τὸ σημεῖον· ἀπὸ τῶν μυκτήρων ῥεύσει αὐτοῦ καὶ  
 μᾶλλον οἱ ὀϕθαλμοὶ αὐτοῦ ἀσθενέστεροι ἔσονται. οὕτως δὲ  
 αὐτὸν θεραπεύσεις· ἀϕαιρέσεις αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ  
 ὡς κοτύλην, καὶ ὕδατι θερμῷ ἀντλήσεις, χρήσῃ καταπλάσμασι  
 ὠμηλύσει εἰς λέντιον ἐμπλάσσων, καὶ οὕτως ἐπιθήσεις, καὶ  
 πόσιν αὐτῷ δώσεις πτισάνην μετὰ καλαμίνθης καὶ γλήχωνος  
 γο ϛ́· συνεψήσεις καὶ δώσεις ἐν κέρατι τὸ ἀρκοῦν.  
 1043.1
 ‘Ιεροκλέους περὶ ἄσθματος. ’Εὰν ὑπὸ ἄσθματος  
 ἐνοχληθῇ, ἀσθμαίνει <δηλαδὴ> καὶ αἱ λαγόνες ἀνεσπασμέναι  
 εἰσὶν <καὶ οἰδοῦσι> καὶ βλαβερὸν καὶ πονηρὸν τὸ πάθος. σύκων οὖν καθεψήσας μνᾶν ἐν ὕδατι καὶ ποιήσας τοῦ ὑγροῦ  
 κοτύλας γ́, ἐγχεῖν μετὰ ᾠῶν β́ διὰ στόματος. ποίει δὲ τοῦτο  
 πολλάκις ἄχρις ἂν ὑγιάνῃ.  
 1044.1
 ’Αψύρτου καρυδῶσαι κτῆνος. ’Εὰν καρυδῶσαι θέλῃς κτῆνος, μηνὶ Μαΐῳ ἀνέμῳ τῷ βορέᾳ ϕυσῶντι ποιήσῃς  
 ϕόσσαν καὶ τοὺς ὄρχεις αὐτοῦ δήσεις * * ἵνα μὴ ἐξεγερθῇ.   
 εἶτα λάβε σιδήριον ὀξὺν καὶ ταχὺ ἔκκοψον αὐτοῦ τὸ δέρμα.  
 τότε, ἂν αὐτοῦ οἱ ὄρχεις ἐξέλθωσιν ** βλέπε δὲ μὴ τὰς ῥίζας  
 αὐτοῦ ᾄρῃς. εἶτα πέμψεις ἅλας καὶ κοπανιεῖς καὶ ἐγγεμίσεις  
 αὐτοῦ τὴν πληγὴν καὶ ἀνέγειρον αὐτὸν καὶ ἐὰν ἀϕήσεις  
 αὐτόν, μὴ διοιδήσῃ. τῇ αὔριον ἡμέρᾳ πάλιν αὐτῷ ἐνδώσεις.  
 ἐὰν ὄψῃ, ὅτι αὐτοῦ οὐ τρέχει, λῦσον αὐτόν, καὶ πίσσαν καὶ  
 1044.10
 ἔλαιον λαβὼν συνάλειψον ἐπάνω τῶν νεϕρῶν αὐτοῦ καλῶς,  
 μεθ' ὅσον< ὅσον> καὶ τὴν κεϕαλὴν αὐτοῦ καὶ τοὺς μυκτῆρας,  
 καὶ μὴ ἀϕήσεις αὐτὸν πολὺν περιπατεῖν, μέχρις οὗ ὑγιὴς  
 γένηται. καὶ ἐν θερμῷ στηκέτω καὶ ὅλον τὸ σῶμα μάνναν λιβάνου μετὰ οἴνου περίχριε, μὴ τῷ πόνῳ ἐκλίπῃ, καὶ σάγον  
 αὐτῷ περίβαλε. αἷμα ἐὰν πέμπῃ, ἀμμωνιακοῦ γο ά, πράσσου  
 τοῦ χυλοῦ κυάθους β́· τοῦτο λίαν προχωρεῖ, ἐὰν τοῦτο μέλιτι  
 καὶ μίξαις καὶ ἀλάσαρι.  
 1045.1
 ’Εὰν ἕλμινθας ἀηδεῖς ποιήσῃ, οὕτως θεραπεύσεις· ἀψινθίου γο ά συντρίψας μετὰ ἅλατος καὶ ἀλεύρου κριθίνου εἰς ἓν χυλὸν ποίησον καὶ δός, καὶ καθ' ὑποχεῖρα τὸ  
 στόμα αὐτοῦ ὕδατι πλῦνε καὶ τροϕὰς καλὰς <δίδου>, δίδου  
 δὲ καὶ πιεῖν.  
 1046.1
 Περὶ λούμβων. ’Εὰν οἱ λοῦμβοι ψυγῶσιν, δεῖ ἐξ  
 ὑψηλοῦ ὕδωρ πολὺ ψυχρὸν καταχύνειν αὐτῶν. ποιήσεις δὲ  
 καὶ <τοῦτο>· ἐρείκης σπέρμα γο ά, πηγάνου γο ά, πάνακος  
 γο ά· μετὰ οἴνου χλιαροῦ κίρνα καὶ δίδου πιεῖν αὐτῷ.   
 1047.1
 ’Εὰν ὅλος πάσχῃ, εὐθὺς βαρὺς ἔσται καὶ τὸ αἰδοῖον  
 αὐτοῦ καταβήσεται καὶ οἱ ὀϕθαλμοὶ ἀτενεῖς καὶ τὰ ὀπίσθια  
 δεδεμένα. δεῖ τοίνυν θερμῷ πολλῷ * * ἀϕαιρεῖν καὶ ἐλαίῳ καὶ  
 ὄξει αὐτὸν συναλείϕειν, καὶ πατεῖν ὀλίγον, καὶ τρίψεσι πυκναῖς χρῆσθαι, ἀντλεῖσθαι δὲ ὕδατι θερμῷ τοὺς βραχίονας.  
 ἐὰν καλῶς ἄρξητα ἔχειν, δώσεις ὅσον θέλει τροϕῆς καὶ πιεῖν  
 αὐτῷ τρισέλινον * *  
 1058.1
 ‘Η διὰ χυλῶν. Στέατος χοιρείου παλαιοῦ, τερεβινθίνης, κηροῦ ἀνὰ #117 β́, ῥητίνης γο δ́, ῥητίνης πιτυΐνης, ἐλαίου  
 παλαιοῦ, ὑοσκυάμου χυλοῦ ἀνὰ #117 β́ καὶ ἐβίσκου τοῦ χυλοῦ  
 ἕψει πολλὴν ὥραν μέχρι ἀμόλυντα γένηται. ἐπίβαλε δὲ βερνικαρίου γο δ́, χαλβάνης γο δ́. ἀϕελὼν ἀπὸ τοῦ πυρὸς σπάθιζε πολλὴν ὥραν.  
 1059.1
 ‘Η διὰ χυλῶν. ’Ελαίου #117 ζ́, λιθαργύρου #117 ϛ́, χυλῶν  
 #117 δ́ ἕψει ἕως μεταβάλῃ * *  
 1060.1
 ‘Η βαρβάρα ἡ μεγάλη. ’Ασϕάλτου ’Ιουδαϊκῆς, πίσσης  
 Βρυττίας, κηροῦ, ϕρυκτῆς, ἐλαίου κοινοῦ ἀνὰ #117 β́, λιθαργύρου, ψιμυθίου, στυπτηρίας σχιστῆς καὶ στρογγύλης ἀνὰ  
 γο γ́, μίσυος, κηκίδων, χαλκίτεως ἀνὰ γο β́, ὀπίου, ὀποπάνακος, ἀλόης ἡπατικῆς, σμύρνης, λιβάνου ἀνὰ γο ά, μανδραγόρου χυλοῦ γο γ́, ὄξους δριμυτάτου τὸ ἀρκοῦν, τὰ τηκτὰ  
 κατάβαλε εἰς τὴν θυίαν καὶ ἀναλάμβανε ἐπιβάλλων τὰ ξηρὰ  
 καὶ ποίει ζύμην. ἐὰν δὲ βούλῃ ἀναλῦσαι, ποιήσεις οὕτως· τοῦ  
 ϕαρμάκου #117 ά, κηροῦ #117 ά, πίσσης Βρυττίας #117 ά, ἐλαίου  
 1060.10
 κοινοῦ #117 ϛ́.  
 1063.1
 ‘Ιεροκλέους πρὸς ἀνάληψιν καλόν. ’Ορόβων #117 ά  
 χρὴ παραβάλλειν τῷ ἵππῳ πρὸς ἀνάληψιν. ποιεῖ δὲ καὶ ἡ ῥίζα  
 ἐγχυματιζομένη. χρὴ δὲ διδόναι ἐκ προσαγωγῆς εἰς κρίθινον  
 χυλόν. δώσομεν δὲ τὸ πρῶτον ἀρακάδα τῇ μιᾷ χειρί.   
 1064.1
 Τοῦ αὐτοῦ τί καθαίρει. Σμύρνα καὶ αὐτή ἐστι τῶν  
 καθαρτικῶν καὶ ἀναληπτικῶν.  
 1065.1
 ’Ανατολίου περὶ τῆς τῶν πώλων ἀνατροϕῆς. Μὴ  
 ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν ἄλλων ἀνατροϕῆς, ὧν τὰ γεννηθέντα  
 ἀϕαιροῦμεν, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἵππων· ϕιλοστοργότατον  
 γὰρ τοῦτο τὸ ζῷον ἁπάντων. μετὰ γὰρ ιέ ἡμέρας νέμεσθαι  
 αὐτὰς ἐῶμεν μετὰ τῶν μητέρων. ἑξαμηνιαίοις δὲ γενομένοις  
 τοῖς πώλοις κριθὰς παραβαλοῦμεν βεβρεγμένας. οὐ χωριστέον  
 δὲ οὐδὲ γάλακτος. τοῦτο δὲ ἀκριβῶς ἔστω παραϕυλακτέον,  
 ὅπως μὴ ἐκτρέϕουσαι τοὺς πώλους ὀχευθῶσιν. ἐκ γὰρ τῆς  
 ὀχείας τὸ γάλα ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων διαϕθείρε1065.10
 ται. τινὲς δὲ βουλούμενοι τὰς ὁπλὰς σκληροτέρας ποιῆσαι,  
 ὄστρακον πυρώσαντες καὶ ἐπιρράναντες ὄξος ὑποτιθέασι ταῖς  
 ὁπλαῖς, καὶ ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας ἐλθόντας πλύναντες ὕδατι  
 ψυχρῷ ἐπιστάζουσι στέαρ χοίρειον ἢ τράγειον μετὰ θείου ταῖς  
 ὁπλαῖς, μάλιστα ταῖς ὑποτριψάσαις. καθ' ἡμέραν δ' ὥσπερ  
 καὶ οἱ ἄνθρωποι χαίρουσι λουτρῷ, οὕτως καὶ ὁ ἵππος ποταμίοις ὕδασι, καὶ ἐπὶ πλεῖον θαλήσσης. τὸ γὰρ θαλάττιον πλέον  
 ὠϕελεῖ τὰ σώματα αὐτῶν. εὔτριχας δὲ τὰς χαίτας ποιήσεις  
 καὶ τὰς οὐρὰς οἴνῳ μετὰ ἐλαίου βρέχων. καθαροῦμεν δε τοὺς  
 ἵππους ἐρεβίνθῳ καὶ ὀρόβῳ διὰ τοῦ ἔαρος καὶ μετοπώρου, διὰ  
 1065.20
 δὲ τοῦ χειμῶνος κριθῇ ὀρόβοις μεμιγμένῃ θρέψωμεν.  
 1066.1
 Περὶ ἰάσεως διαϕόρων νοσημάτων. ’Εὰν ἀπισχνοῦται ἵππος, σίτου ϕρυγέντος καὶ κριθῶν ὠπτημένων  
 διπλάσιον παραβλητέον αὐτῷ, τρὶς δὲ τῆς ἡμέρας ποτιστέον.  
 εἰ δὲ ἐπιμένοι ἰσχνούμενος, πιτύρων τῷ σίτῳ μικτέον καὶ ἠρεμαίοις γυμνασίοις χρηστεόν. ἐὰν δὲ <μὴ ἀδη>ϕαγῇ, στρύχνον καὶ πολίου ϕύλλα ὕδατι ποτίμῳ διηθηθέντα ἐγχέουσιν   
 εἰς τὰς τροϕὰς καὶ τοὺς ὀρόβους διαβρέξαντες ὕδατι παρατιθέασιν, ἢ μελανθίου κυάθους β́ τρίψαντες καὶ μίξαντες ἐλαίῳ  
 κοτύλαις γ́ μετὰ οἴνου ἐγχέουσιν. ναυτιῶντας δὲ θεραπεύ1066.10
 σεις σκόρδων κοτύλῃ ά οἴνου μίξας καὶ διδούς. ἐὰν δὲ καὶ  
 δυσουρίᾳ ἐνσχεθῇ, ᾠῶν ί τὸ λευκὸν τοῖς προειρημένοις  
 μιχθὲν διὰ στόματος ἐγχεόμενον ὠϕελήσει.  
 1068.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ νοσημάτων. Καὶ τέχνης ἔνδειξεις καὶ ἄσκησεις ἵππων καὶ ἡμιόνων χωρίς, ὅσον γὰρ  
 ὑγρὸν τοῦ ξηροῦ διαϕέρει. τῶν οὖν νοσημάτων χωρὶς γράψομεν ἁπάντων, ὥστε εἰδέναι καὶ τὸν ἰδώτην, τὰ σημεῖα. δείξω  
 δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς περὶ ἵππων καὶ ὑποζυγίων ἁπάντων.  
 ’Αρχὴ τῶν νοσημάτων ἡ ποδάγρα. πρῶτον τοῖς ἵπποις  
 καὶ τοῖς ἄλλοις ὑποζυγίοις ἀπὸ ψύξεως καὶ δυσουρίας <γίνεται, ἢ> ὅταν ᾖ ἀπὸ μόχθων ἢ ἐλασιῶν πολλῶν, ἢ ἐργαζόμενος θερμὸς γένηται καὶ ψυγῇ ἐξαπίνης ἀϕ' ὁδοῦ, ἢ ἀπὸ  
 1068.10
 ψύχους ἢ ἀπὸ ϕλέγματος. τούτων οὖν ἁπάντων τοὺς καιροὺς  
 χρὴ διαγινώσκοντας <σκοπεῖν>, εἰ ὑγιές ἐστι τὸ ὑποζύγιον.  
 ἔστι δὲ τοιάδε ἡ νόσος ὥσπερ χολὴ τοῖς ἀνθρώποις, καὶ  
 σημεῖα τάδε· ἐν μὲν τῇ κεϕαλῇ ἀχλὺς ἐπιγίνεται καὶ ἐν τοῖς  
 ὄμμασιν, τὰ δὲ βλέϕαρα πήγνυται, καὶ κινεῖ τὴν κεϕαλὴν  
 καὶ δάκρυα ἐκβάλλει πολλά. ἐνίοτε καὶ ἡ γλῶσσα ψυχρὰ καὶ  
 χλωρά, καὶ ἐϕ' ὁπότερα ἐὰν ὁρμήσῃ * * καὶ τὰ ὦτα παραβέβληκεν καὶ τὴν κεϕαλὴν κάτω πρωθεῖ, καὶ τὰ ϕλέβια τὰ  
 ἐν τῇ κεϕαλῇ αἵματος μεστὰ ἐπαναστήκουσιν καὶ πνεῖ θερμὸν  
 καὶ συχνόν. ταῦτα μὲν τὰ σημεῖα ἀπὸ τῆς κεϕαλῆς. ἔστι δὲ  
 1068.20
 ἐν τῷ σώματι τάδε· ἡ ὀσϕὺς καὶ αἱ νωτιαῖαι ϕλέβες καὶ τὰ  
 νεῦρα συντεινόμενα δεινὰ καὶ †θαλγάζοντα, καὶ ἱδρὼς ῥέων   
 εἰς τὴν ὀσϕύν, ἀλλὰ πάνυ βραχύς, [κριοῖ τὴν κεϕαλήν] βαροῖ  
 καὶ τὴν κέρκον καὶ ὑποσπᾷ. ἐνίοτε δὲ καὶ ἡ ἕδρα συνείλκυσται,  
 ἐνίοτε δὲ καὶ αἱ ϕλέβες αἱ πρὸς τὴν ἕδραν πάλλονται, καὶ τὸ  
 αἰδοῖον οὐ κολιάζει καὶ οὐ πρόσω θέλει οὐρῆσαι καὶ οἱ  
 ὄχρεις ἀλλοῖοί εἰσιν καὶ πυκνῶς δὲ ἀνίασιν, καὶ οἱ κενεῶνες ἑλκοῦνται καὶ κατακλίνεσθαι οὐ δύνανται. ἐν δὲ τοῖς σκέλεσιν ἑλκοῦνται καὶ τρόμος ἐμμένει εἰς ἕκαστον καὶ χώλευμα,  
 καὶ ἐϕέλκει καὶ στήκειν οὐ δύναται, ἀλλ' ἀκροβηματίζει, καὶ  
 1068.30
 ὅταν τροχάζει, ἀϕέλκει καὶ οἷον νάρκην ἔχει, καὶ αἱ ϕλέβες  
 αἱ ἐν τοῖς σκέλεσιν ὀχυρῶς ξηραὶ καὶ τὰ ϕλέβια αἵματος πλήρης ἐστίν. τὸ δέρμα τέμνειν χρὴ ἀπὸ τοῦ βουβῶνος * * ἐὰν  
 δὲ μὴ παύσηται, τοὺς ὄρχεις ἐκτέμνειν καὶ ἔσται ὑγιής.  
 1069.1
 Πελαγωνίου προπότισμα ποιοῦν πρὸς πάντα,  
 ὥστε τὰ ζῷα τάχιον ἀναλαμβάνειν καὶ ὥστε τὰ ἐντὸς  
 σύμπαντα ἀποσμήχειν καὶ θεραπεύειν, ποιεῖ δὲ καὶ  
 πρὸς πᾶν πάθος καὶ βῆχα παλαιάν, ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς  
 ϕθίσιν καὶ βουλσοὺς καὶ περιπνευμονικοὺς καὶ ὅσα  
 τῶν ἐντὸς πεπονθότων. ἡ δὲ κατασκευὴ αὕτη· πτισάνης  
 #517 ά, λινοσπέρμου ἡμῖναν ά, ὠμὸν ἀρχέντερον <χοίρειον>  
 ἢ βραχεῖαν ά, εἰ δὲ μὴ εὑρεθῇ βραχεῖα ἢ ἀρχέντερον χοίρειον,   
 ἐρίϕου κεϕαλὴν μετὰ τῶν ἀκροναρίων καὶ τῆς χορδῆς. ἔμ1069.10
 βαλε ὑσώπου δεσμὰς β́, βολβοὺς ιέ, πηγάνου δεσμὴν ά, δαϕνοκόκκων χλωρῶν #517 ά, ϕοίνικας λ́, σκόρδων κεϕαλὰς γ́,  
 στέατος αἰγείου γο ϛ́, γλήχωνος δεσμὴν ά. ταῦτα πάντα καθάρας καὶ συνθρύψας ἕψει ἐν ὕδατι ἀπὸ κιστέρνας, ἄχρις  
 οὗ τὰ προειρημένα κρέα κατατακῇ καὶ μόνα τὰ ὀστᾶ ἀπομείνῃ.  
 συνεχέστερον δὲ ὕδωρ ἐπίβαλε, ὥστε μὴ ἐκκαυθῆναι ἢ λιπαρὸν ποιῆσαι τὸν χυλόν. καὶ μετὰ ταῦτα διηθήσας καὶ προσθεὶς τραγακάνθης γο γ́, τοῦτο εἰς γ́ ἡμέρας διανέμεις. οὕτω  
 δὲ χρῆσθαι δεῖ· τὴν τραγάκανθον πρὸ μιᾶς ἡμέρας εἰς ὕδωρ  
 θερμὸν ἔμβαλε, ὥστε καταζυμῶσαι, καὶ πρόσθες ἑψήματος  
 1069.20
 #517 γ́, τουτέστιν ἕνα καθ' ἡμέραν, ᾠὰ ἀριθμῷ ϛ́, ἐλαίου ῥοδίνου. ταῦτα σύμπαντα μίξας ἅμα νηστικὸν τὸ ζῷον προπότιζε.  
 1071.1
 Εὐμήλου πρὸς ὤμους. ’Εὰν αἷμα ὤμους πληρώσῃ,  
 λύειν χρὴ τὰς τῶν σκελῶν ϕλέβας, καὶ λιβάνου ἄλευρον τῷ  
 αἵματι συμμίξας ἀπότριβε τοὺς ὤμους ἀνὰ τρίχα. τὰς δὲ ῥεούσας ϕλέβας τὴν κόπρον τοῦ ζῴου ἐπιτιθῶν παύσεις. τῇ δὲ  
 ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἀπὸ τῶν αὐτῶν τόπων αἷμα λάμβανε, τροϕῇ δὲ  
 χλωρᾷ καὶ ταύτῃ ὀλίγῃ ἀρκείσθω. τῇ γ́ πράσου χυλὸν ὡς  
 κυάθων γ́ καὶ ἡμῖναν ἐλαίου μίξας διὰ κέρατος εἰς τὸν λαιμὸν ἔμβαλε. μετὰ δὲ ταῦτα ὀλίγα διακινείτω, καὶ μετὰ ϛ́ ἡμέρας καὶ νήχεσθαι κατανάγκαζε, καὶ πρὸς ὀλίγον τὴν ἐξ ἔθους  
 1071.10
 τροϕὴν λαμβανέτω.   
 1082.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ ἕδρας ἐκβολῆς. ’Εὰν δὲ ἕδρα  
 ἐξέλθῃ ἀπὸ ψυγμοῦ, θεραπεύσεις οὕτως· τὸν μὲν ἐκστροϕηθέντα <ἀρχὸν> ὕδατι θερμῷ καὶ οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ ἐμβρέξας στυπτηρίᾳ Αἰγυπτίᾳ, ἢ βάτου καὶ κυπαρίσσου κηκῖδας κόψας ἐπιπάσσε, καὶ εἰς τὴν ἕδραν ἐπιθεὶς σπόγγον πάλιν ἔμβρεχε  
 θερμῷ ὀξυκράτῳ. τρωγέτω δὲ αὐθώρᾳ ἅγνου τὰ ἁπαλά, βραχέντας δὲ ὀρόβους ὀλίγους τρωγέτω καὶ πινέτω χλιαρόν, καὶ  
 σκεπαζέσθω ὅλος περιβολαίῳ καὶ ἱστάσθω ἐν τόπῳ θερμῷ  
 ἐπιτηδείῳ, καὶ ἐγχυματιζέσθω οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ καὶ σελίνου  
 1082.10
 σπέρμα καθεψημένον ἐν οἴνῳ αὐτάρκει. ἐὰν δὲ εὐκόλως μὴ  
 δυνηθῇ εἰσαγαγεῖν τὴν ἕδραν, κατάκνιζε ϕλεβοτόμῳ αὐτάρκως  
 κατ' αὐτοῦ καὶ θλῖβε τὸν προηλγηκότα <τόπον> στυπτηρίαν  
 μιγνὺς καὶ ἐλαίου. ἀποτέμνειν ἐπικίνδυνόν ἐστι τὰ σιαλώματα  
 τῆς ἕδρας, κλύζε δὲ σχινίνῳ καὶ δάϕνῃ καὶ κυπαρίσσῳ καθεψημένοις ἐν οἴνῳ, καὶ ἐπίχριε τῇ τραυματικῇ, ἥτις κατασκευάζεται οὕτως· * * *  
 1090.1
 Πελαγωνίου πρὸς τὰ τῶν ζῴων κορδυλώματα.  
 Τὰ τῶν ζῴων κορδυλώματα θραύσεις τρόπῳ τοιῷδε· ἰοῦ γο β́,  
 χαλκίτεως γο β́, σϕέκλης γράμματα γ́ καθεψήσας χρῶ καὶ διαϕεύγει τὰ κορδυλώματα.  
 1091.1
 ῎Αλλο. ῎Ανθους χαλκίτεως γο β́, σϕέκλης γο ά, νίτρου  
 γο β́, λάσαρος γο β́, ὄξους δριμέος γο ϛ́.  
 1093.1
 Πρὸς δοθιῆνας. ’Εὰν δοθιῆνας ἔχῃ ἵππος πρὸ τὸ  
 τοῦ πυοτροϕῆσαι τοῖς τρισὶ δακτύλοις κρατῶν εἰπέ· ἐργάζομαί σε.  
 1094.1
 Πρὸς μασχαλῶν πόνον καὶ ἐὰν ἀπὸ τῶν ἀρτηριῶν κάμνῃ τὸ ζῷον. ’Εὰν ἀπὸ τῶν ἀρτηριῶν κάμνῃ τὸ   
 ζῷον, ἕξει τὰ αὐτὰ τοῖς ὀρθοπνοϊκοῖς σημεῖα· ἐξαιρέτως  
 ἡ σόβη σκληρύνεται ἥ τε κεϕαλὴ μετὰ τῶν ὤτων κάτω νεύει,  
 τὸ μόριον λέλυται, τὰ ἔντερα ψόϕον ποιεῖ, οἱ δίδυμοι ϕλεγμαίνουσι. τῶν τοιούτων νοσημάτων χολῆς αἰτιότης ἐμποδιζούσης  
 τὴν αἱματικὴν πάροδον. χρὴ τοίνυν ἀπὸ τοῦ σϕονδύλου καὶ  
 τοῦ στήθους ἢ καὶ τῶν ὤμων λύειν ϕλέβας καὶ τῷ αἵματι,  
 ὡς προείπομεν, ἀποτρίβειν. εἶτα λαβὼν τραγακάνθης #101 ά,  
 1094.10
 πράσσου #101 ά, πεπέρεως κόκκους ί, τὴν τραγακάνθην πρὸ  
 μιᾶς ἀποβρέξας μῖξον ἅπαντα, καὶ λειώσας εἰς οἴνου παλαιοῦ  
 κοτύλην ά, μέλιτος προσβαλὼν διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μυκτῆρος  
 ἐπὶ ἡμέρας δ́ καθ' ἑκάστην ἡμέραν δ́ κυάθους ἔμβαλε περιπατεῖν τε τὸ ζῷον εἰς ὁδὸν πολυκαμπῆ κατανάγκαζε. τὴν κεϕαλὴν πολλάκις ὕδατι ζεστῷ πυρίαζε, καὶ συνεχέστερον τὸ  
 πᾶν ἄλειϕε καὶ ἀπότριβε. τὸ σῶμα τρῖβε σϕοδρότερον, ὥστε  
 τὸ προστετηκὸς τοῖς ὀστέοις ἁπαλυνθῆναι τὸ δέρμα. τροϕῇ δὲ  
 τῇ περὶ ὀρθοπνοϊκῶν εἰρημένῃ κεχρήσθω, πόμα δὲ αὐτοῦ  
 ἤτω ὕδωρ, ἐν ᾧ ἄγρωστις καὶ τρίϕυλλος ἀϕεψεῖται.  
 1101.1
 Πρὸς ἀρχὴν δυσπνοίας. Σκώληκας ἀπὸ ἀρτοκοπίου ζ́, οἴνου κυάθους <ζ́, ἐλαίου κυάθους β́, ᾠὰ> β́, πάντα  
 λειώσας καὶ χλιάνας διὰ τῶν μυκτήρων ἐγχυμάτιζε.  
 1106.1
 Θεομνήστου ἐϕ' ᾧ ὑποψίαν ἔχομεν ὅτι ἀπὸ  
 συμπτώματος ἢ κρημνοῦ πέπονθέν τι. ῞Οταν ἵππος  
 ἢ ἄλλο ὑποζύγιον εἰς τάϕρον ἢ ὄρυγμά τι ἐμπέσῃ καὶ μηδὲν  
 μὲν ϕαίνηται πληγείς, ὑπονοῶμεν δὲ αὐτὸν ἔνδον τι πεπονθέναι, βοηθήσωμεν οὕτως· ἐγχυματίσωμεν ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ  
 ὅσον καρύου Ποντικοῦ μέγεθος δι' οἴνου κοτυλῶν γ́, ἐγχεῖν   
 δὲ διὰ ῥινῶν, ἢ τέϕρας δρυΐνης ἢ πρινίνης ποιεῖν κονίαν  
 στακτὴν καὶ ἐγχυματίζειν τῆς κονίας κοτύλας β́ καὶ οἴνου τὸ  
 ἴσον ἢ ἀκακίας τῆς πυρρᾶς χυλὸν μετὰ οἴνου ἢ ῥοᾶς ὀξείας  
 1106.10
 μετὰ οἴνου. ὅταν δὲ πεσὼν ἄρξηται τιλᾶν ὑγρά, μὴ θεράπευε.  
 ἔχει γὰρ ἀσώτως.  
 1111.1
 Περὶ παραπλησμάτων. Παραπλήσματα γίνονται  
 ἀπὸ δρόμου πολλοῦ καὶ ἐντόνου. πίμπραται δὲ τὰ ἐμπρόσθια  
 σϕυρά, ὥστε δοκεῖν ὑγρασίας εἶναι πλήρη ταῦτα· κατάσχασον οὖν τὰ μεσοκύνια καὶ κατάντλειν. ἐὰν μὴ ὠϕελῇ,  
 ὑποξέασας τὸν ἐπηρμένον τόπον χάραξον, τὴν ὑγρασίαν τὴν  
 ἐκ τῶν ἀμυχῶν μὴ ὑποξύων τῇ σπαθομήλῃ, ἵνα μὴ ἐπιρρευματίσῃς, ἀλλὰ μόνον διαϕορήσῃς, καὶ ὄξει μετὰ νίτρου κατάβρεχε τοὺς τόπους. τῇ δὲ ἐπιούσῃ χρῶ μαλάγματι τῷ διὰ χαλβάνης. ἢ γὰρ παντελῶς ὑγιάσεις τὰ πεπονθότα ἢ ἐκ πλείονος  
 1111.10
 παρηγορήσεις.  
 1112.1
 Πρὸς τὸ τρίχας λευκὰς οὔσας μελαίνας γενέσθαι. †Γλυκίζον καλακαβδάκιον, ὄπιον, γλυκύρριζον τὰ ἴσα  
 κόψας ἀναλάμβανε οἴνῳ ’Αμινναίῳ καὶ χρῖε μελιτῶδες ποιήσας.  
 1113.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ τριχῶν ἀγρίων. ’Εὰν τρίχες  
 ἄγριαι ὦσιν ἐν τῇ κέρκῳ, ὄξει ἀλείϕων πύκναζε καὶ ἀχράδια  
 καὶ σταϕίδια ἄγρια.  
 1114.1
 Περὶ τοῦ ποιῆσαι ϕάλιον ἵππον. Κατάχρισον  
 ζεστὸν ἐρεγμὸν καθόλου, ἢ γογγύλας καθεψήσας κατάχριε.  
 1115.1
 Περὶ τοῦ τρίχας μελαίνας ποιῆσαι ἵππου.  
 Κηκῖδα ἰατρικὴν εἰς ὄξος τρίψας, εἶτα ἀνιέμενος μύρτον τρίψας ἐπίχριε.  
 1116.1
 ῞Ιππου πυρροῦ τρίχας λευκὰς ποιῆσαι. Στυπτηρίαν ὕδατι λειώσας ἀπότριψον τὰς τρίχας, καὶ λαβὼν ῥοῦν  
 βυρσικὴν ϕυράσας ἐν ὄξει χρῖσον καὶ ἔσονται.  
 1117.1
 ῞Ιππου λευκὰς τρίχας ποιῆσαι μελάνας. ῞Ιππου  
 λευκὰς τρίχας μελάνας ποιήσεις οὕτως· ἄκανθαν, ᾗ οἱ βαϕεῖς  
 χρῶνται ἀϕεψήσας ἐν ὕδατι στῦψον τὰς τρίχας, καὶ λαβὼν ἢ  
 μελαντηρίαν ἢ χαλκῖτιν χρῖσον, καὶ χάλκανθον δὲ δὸς εἰς τὸ  
 ἔγχρισμα.  
 1120.1
 ‘Ιπποκράτους περὶ παρατρίμματος. ’Εὰν παράτριμμα γένηται ἐν τοῖς κυνόποσιν ἀπὸ δρόμου ἢ ἀπὸ ἐλασίας, γίνεται δὲ ὡς τάχιστα τοῖς νωτοϕοροῦσιν νέοις τε καὶ  
 γοργοῖς. θεράπευε οὖν πυριῶν ἅλμῃ θερμῇ, εἶτα σπόγγους δι'  
 ὀξυκράτου, καὶ αἷμα ἀϕαίρει ἀπὸ τῶν κυνοποδίων, εἶτα  
 σπόγγιον. ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ, κατάπλαττε τῷ αὐτῷ τρόπῳ, ᾧ  
 καὶ τὰ στρέμματα, εἶτα χρήσαι μαλάγματι. ἐὰν δὲ χρόνιον ᾖ,  
 καίειν χρὴ κάγκελλον. τὸ δὲ αὐτὸ ποίει καὶ ἐπὶ τῶν παρακερκίδων· ἢ ὀξύγγιον ἐν οἴνῳ μετὰ ἰσχάδων ἔχων βε1120.10
 βρεγμένον ἡμέρας, τοῦτο κατάπλασσε.  
 1121.1
 Περὶ κακοστομαχίας καὶ ἀϕροῦ. ’Εὰν δὲ κακοστομαχῇ ἵππος ἢ τῶν ἄλλων ὑποζυγίων, βήσσει δασὺ πολλάκις, ἐνίοτε δὲ καὶ <ἀϕρὸν> ἀναϕέρει ἔσωθεν. γίνεται δὲ τοῦτο  
 κατὰ ἐλασίαν. [ἐνίοτε οὖν καὶ ἀϕρὸν ϕέρει]. τῷ οὖν τοιούτῳ  
 χολὴν ταυρείαν μετὰ μέλιτος δίδου μετὰ ὀξυγγίου ὀροβιαῖα  
 [ὀρόβινα], καὶ μέλι καὶ ὀξύγγιον κόψας δίδου κοτύλας γ́.  
 ἀπεχέσθω δὲ ἀπὸ ἀχύρων, παράλληλα δὲ δίδου τὴν πόαν.  
 ποιεῖ δὲ θαυμαστῶς.   
 1122.1
 Περὶ ἰλεώδους. ’Ιλεώδης δὲ γίνεται, ὅταν χορτασθῇ  
 <καὶ μὴ πέψῃ>. ἔστιν δὲ κάκιστον τὸ πάθος. [ὅταν χορτασθῇ  
 καὶ μὴ πέψῃ.] γίνεται δὲ ἐν τῷ κώλῳ ὥσπερ λίθος. ὅταν  
 οὖν συμβῇ τὸ πάθος, ῥήσςει ἑαυτὸν καὶ διεγείρεται πολλὰ  
 καὶ περιπατεῖ, καὶ πάλιν ῥίπτει ἑαυτὸν καὶ συστρέϕει ἐπὶ τὴν  
 ῥάχιν καὶ τὰς λαγόνας, στενάζει δὲ διὰ τὴν σύστασιν. τῷ γοῦν  
 τοιούτῳ βοηθεῖν δεῖ οὕτως· ἀλείϕειν δεῖ τὴν χεῖρα καὶ καθιεῖν εἰς τὴν ἕδραν καὶ τὰ παρακείμενα κόπρια κόμιζε, τὴν  
 κύστιν δὲ τρῖβε προσηνῶς, ἵνα οὐρήσῃ. οὐδὲ γάρ, ὡς λέ1122.10
 γουσι, στρέϕεται ἡ ϕῦσα, ἀλλὰ ὁ πόρος ἀποστενοῦται. ἐγχυμάτιζε οὖν λαβὼν κράμβης χυλόν, ἐλαίου κοτύλην μίαν, σελίνου κύαθον ἕνα, ἕψει μετὰ κοτύλης ά οἴνου καὶ ἑψήσας  
 ἐγχυμάτισον καὶ σύγχριε οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ. θερμῷ, <καὶ ἐπὶ> τὴν  
 ἱππόστασιν ἀνάγκαζε καὶ κλύζε διὰ τῆς ἕδρας οἰνελαίῳ  
 θερμῷ. περιπάτοις δὲ χρῆσαι ἀναβάσεσι καὶ καταβάσεσιν, ἵνα  
 τὰ πνεύματα δύναται τὴν ὑποχώρησιν λαμβάνειν. ἐὰν γὰρ  
 ἅπαξ γένηται ὑποχώρησις, ἐλαϕρυνθήσεται τοῦ ὄγκου. ἄχυρα  
 οὖν βαλὼν εἰς σάκκον κατάβρεξον ὕδατι θερμῷ καὶ ὑπόδησον  
 ὑπὸ τὰς λαγόνας, καὶ ἀναθερμαίνεται καὶ †πᾶσα πυρα, εἰ δυ1122.20
 νατόν, ταχύ. ἔστι γὰρ τὸ πάθος ἀναιροῦν. δίδου δὲ καὶ ϕαγεῖν, ἐὰν λειποθυμήσῃ, ἢ βρόμον ἢ χλωρὸν χόρτον, ἢ τὸν  
 ξηρὸν ῥαίνων ἐν ὕδατι. πότιζε τὸ αὔταρκες. σημεῖα δὲ τὸ  
 ζῷον δίδωσιν, ἐὰν σωτήριος γένηται, εἰ δὲ τὰ ὦτα ἐξαϕῇ  
 καὶ ἡ πνοὴ αὐτοῦ ᾖ συντεταμένη, καὶ ἀναπνεῖ θερμὸν καὶ ἀϕοδεύει· ἐὰν δὲ μὴ σωτήριος ἔσται, σημεῖα ταῦτα· ὁ καυλὸς  
 προεῳγμένος καὶ ἱδρὼς ἐν ταῖς λαγόσι ψυχρὸς καὶ τὸ πνεῦμα  
 ἀραιῶδες, τά τε σκέλη τὰ ἐμπρόσθια ἀποτεταμένα καὶ ψυχρά,  
 καὶ ὁ τράχηλος πεπηγὼς καὶ μυκτὴρ ψυχρός.   
 1123.1
 Περὶ ἰόνθων. Λίβανον μετὰ οἴνου ἐὰν χρήσῃ ἢ  
 Κυρηναῖον ὀπὸν ἢ ὑοσκυάμου καρπὸν ἢ σταϕίδα ἀγρίαν <θεραπεύσεις>.  
 1124.1
 Περὶ μωλώπων. ’Εὰν ἆραι θέλῃς μώλωπας, βάλε  
 χαλκάνθου τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐν ὄξει καθεψήσας καὶ ἀνελόμενος  
 χρῶ τούτῳ, ἢ καὶ θεῖον ἀνάζεσον καὶ κόψας εἰς ὄξος ἀναζέσας ἐπίχριε.  
 1126.1
 Περὶ ἀτροϕίας. ’Εὰν δὲ μὴ ἐσθίῃ ἵππος πάθει μὴ  
 1126.2
 συνεχόμενος, σκόπει καὶ εὑρήσεις τὴν ζέαν μετέωρον. αἷμα  
 οὖν ἀϕαίρει ἀπὸ τῶν οὔλων καὶ παράτριβε ἅλατι καὶ ὀριγάνῳ,  
 καὶ προσδήσας ἄϕες αὐτὸν ἀπορρεῖν τὰ ϕλέγματα. εἶτα ἀποπλύνας τὸ στόμα ἡμέραν ά μὴ δῷς ϕαγεῖν. ἐὰν δὲ μὴ καταστῇ, τρῖβε τὴν ζέαν ἅλατι λεπτῷ μεθ' ἡμέραν.  
 1127.1
 Περὶ σϕονδύλου. ’Εὰν δὲ μαδισθῇ παραποδιζόμενος ὁ τράχηλος καὶ ὁ σϕόνδυλος, ϕλεβοτόμει τὰς ἀρθρίτιδας ϕλέβας. προστίθει δὲ καὶ νάκιον οἰνελαίῳ ἐμβρέξας,  
 κατάδησον καὶ ἀναδήσας ἔα αὐτὸν ϕαγεῖν.  
 1133.1
 ‘Ιπποκράτους ἐὰν ϕάγῃ ἐλλέβορον ἵππος. Λευκὸν ἐλλέβορον ἐὰν ϕάγῃ ἵππος, ἔμετοι γίνονται καὶ βήσσει  
 καὶ διαρροΐζεται.  
 1134.1
 Περὶ λαβρότητος. ’Εὰν ἵππος λαβρεύηται ἐν τῷ  
 ἐσθίειν, παράβαλε κυάμους ταῖς κριθαῖς, καὶ ὅπερ ἂν καταλείψῃ ἐν τῇ ϕάτνῃ, ἔξελε.  
 1136.1
 Περὶ δαμάσεως. ’Εὰν ἵππος τραχὺς ᾖ ἢ ἡμίονος,   
 λαβὼν ψέλλιον χαλκοῦν τὰ περὶ τὸ γένυ τρυπήσας †πυρίνῳ  
 κοίνωσον.  
 1137.1
 Περὶ ἐλλεβόρου. ’Εὰν ϕάγῃ ἐλλέβορον ἵππος, σίδης  
 ὀξείας χυλὸν μῖξον μετὰ ἅλμης, ἢ καρδάμου τὸν καρπὸν καὶ  
 σίδης ὀξείας τὸν χυλὸν μεθ' ὕδατος χλιαροῦ ἐγχυμάτιζε.  
 1139.1
 Διάγνωσις νόσων. ’Εὰν ἀπὸ κόπου πεσὼν ᾖ ἢ  
 κριθιάσεως ἐχόμενος, ὁτὲ καὶ πυρετοῦ, τοῖς ἔμπροσθεν γεγραμμένοις σημείοις, τὸ ὕδωρ αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ χλιαίνων  
 ἐν τόπῳ λίαν θερμῷ οὕτω διάτριβε, καὶ διακίνει ἐν σκέπῃ.  
 ἐὰν δὲ βῇ τῇ ῥώμῃ καὶ τῇ δυνάμει, ἐκεῖνα ἀϕεῖναι, καὶ  
 διαίτην ἔχηται. ἐκτροχαζέτω δὲ ὀλίγα, ἐπικαπνεῖν μέλλει, ἐὰν  
 δυνατόν, καὶ ἄχυρα ὑποβεβλήσθω. ἔξω δὲ ἐν τῷ ἁπαλῷ ἢ  
 παρὰ ποταμὸν μᾶλλον περίαγε. ὅταν δὲ ἄρξηται ὑγιὴς γενέσθαι, σημεῖα τάδε· σκιρτᾷ ἐξαγόμενος *** ἐὰν δὲ τούτων  
 1139.10
 μηδὲν ποιήσεται, ὅταν μὴ ἐκπίπτῃ τεχνικῶς, ὡς τάχιστα τέμνε  
 αὐτοῦ τὰς ἀπὸ τοῦ αὐχένος. εἶτά ϕησιν ὥσπερ ὑγιαίνοντα  
 εὑρεῖν *** προκαλεῖσθαι, καὶ ἔξω ἐξαγαγὼν κόψας πελένδρυον, ἐὰν μὲν ἐνδέχεται, κόψας λείας τὰς κριθὰς ὕδατι ῥαῖνε  
 τὸν χυλόν, καὶ τοῦτο μὲν οὖν, ἐὰν ἐγχωρῇ, τὸ πελένδρυον  
 διέμενον ἔγχεε διὰ τοῦ στόματος. ἐὰν δὲ μὴ δύναται ἐσθίειν  
 ὁ ἵππος, χρὴ ποιεῖσθαι καὶ διδόναι ἐλαιόμελι· ἐπιχλιαίνων  
 ὕδατι ἢ ἅλατι τρίβων ἰσχυρῶς <δίδου>.  
 1140.1
 Περὶ ἡμιόνων. Τὰ αὐτὰ ἡμίονος οὐ πάσχει ἵππῳ  
 οὔτε ἄρρενι οὔτε θηλείᾳ, ἀλλ' ὅσῳ περ καὶ ξηρόν ῥᾷον ἐστι  
 τὸ σῶμα καὶ αἱ μῆτραι ἀποκέκλεινται ἀπὸ ξηρασίας σαρκός,   
 τοσούτῳ ῥᾷον καὶ τὰ νοσήματα περιμένουσιν. περὶ μὲν  
 ἡμιόνου ἄρρενος καὶ θηλείας ὁρίζων τὴν ἐπιμέλειαν ἔξω ὡς  
 κατὰ τῆς †αἰδοῖος λάβῃ, περὶ δὲ συνωμιῶν καὶ χωλασμάτων κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον εὐτρέπιζε τῶν ἁπάντων, καὶ τομαῖς καὶ ϕαρμακείαις ξηραῖς ἀνέχῃ. τούτων μὲν οὖν τῶν  
 νοσημάτων γινώσκεται ἀρχή, ὡς δὴ ἐπάνω γέγραπται. ἐπὰν  
 1140.10
 γὰρ ἡμίονος τὰ ἰσχία ἀϕέλκῃ, ταύτης αἱ μῆτραι ἀϕειλκυσμέναι εἰσὶν καὶ ξυσμάτων καὶ αἵματος πολλοῦ. ταύτην καταβαλὼν καὶ τὰ ἰσχία τρίψας καὶ ὑπὸ τὰς λεπίδας ὀπίσω ὑπὸ  
 τὸ ἰσχίον καὶ παρὰ τὴν κέρκον καθείς, εὐθέως τοῦ μέλανος  
 τρῖψον ἀπὸ τοῦ σώματος. εἶτα περίτριψον ἅλας λεῖον οἴνῳ  
 μέλανι κοτύλῃ ά καὶ εἰς τὰς ῥῖνας ἐμϕύσα, ᾠὰ δὲ τρίψας **  
 παύσῃς τοῦ θυμοῦ. ἔτι γε μὴν οἴνῳ μέλανι κοτύλῃ ά ἐγχέειν,  
 καὶ ὕδατι θερμῷ λοῦε πολλῷ τὴν κεϕαλήν, εἶτα τὸ σῶμα ὅλον  
 ἀπὸ τῆς κεϕαλῆς ἀρχόμενος. ἐὰν δὲ τοῦ ἄλλου σώματός τι  
 χωλεύῃ, μηδὲν ταύτας τομὰς τὰς πρότερον εἰρημένας ἐν  
 1140.20
 ταῖς τοῦ ἵππου, καύσεις δὲ μὴ πρόσϕερε, ἐὰν κεῖται τεταμένος. ἐὰν δὲ τομὴν ἔχῃ, καῖε τὰ ἐπὶ τὸν τράχηλον ῥάβους β́ ἑκατέρωθεν. ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἀρρωστημάτων τῷ  
 αὐτῷ ϕαρμάκῳ χρῶ ἐγχύτῳ καὶ πυρία τὸ σῶμα καταχρίων καὶ  
 ἔγχεε κοτύλην ά μέλανος εὐώδους καὶ εἰς ὀθόνιον ἀπηθήσας  
 οὕτως ἔγχεε εἰς τὸ στόμα καὶ ἔσται ὑγιής.  
 1145.1
 ‘Ιπποκράτους ἀρωματικὴ βοεϊκή. Κόστου, κενταυρίου ἀνὰ γο γ́, ἀψινθίου γο ά, ἴρεως, σελίνου κοινοῦ,  
 κροκομάγματος τὸ ἴσον.   
