

Fragmenta 

&1Straton &Phil.




 18.1
 Diogenes Laert. V 59: ϕέρεται δ' αὐτοῦ (sc. Στράτωνος) βιβλία  
  1. Περὶ βασιλείας τρία·  2. Περὶ δικαιοσύνης τρία· 3. Περὶ τἀγαθοῦ γ́·  
 4. Περὶ θεῶν γ́· 5. Περὶ ἀρχῶν τρία ἢ δύο· 6. Περὶ βίων· 7. Περὶ εὐδαι- 
 μονίας· 8. Περὶ βασιλείας· 9. <Περὶ> ϕιλοσοϕίας· 10. Περὶ ἀνδρείας· 11. Περὶ  
 τοῦ κενοῦ· 12. Περὶ τοῦ οὐρανοῦ· 13. Περὶ τοῦ πνεύματος· 14. Περὶ ϕύσεως  
 ἀνθρωπίνης· 15. Περὶ ζῳογονίας· 16. Περὶ μίξεως· 17. Περὶ ὕπνου·  
 18. Περὶ ἐνυπνίων· 19. Περὶ ὄψεως· 20. Περὶ αἰσθήσεως· 21. Περὶ ἡδονῆς·  
 22. Περὶ χρωμάτων· 23. Περὶ νόσων· 24. Περὶ κρίσεων· 25. Περὶ δυνάμεων·   
 26. Περὶ τῶν μεταλλικῶν· 27. Μηχανικόν· 28. Περὶ ἰλίγγου καὶ σκοτώσεων·  
 18.10
 29. Περὶ κούϕου καὶ βαρέος· 30. Περὶ ἐνθουσιασμοῦ· 31. Περὶ χρόνου·  
 32. Περὶ τροϕῆς καὶ αὐξήσεως· 33. Περὶ τῶν ἀπορουμένων ζῴων· 34. Περὶ  
 τῶν μυθολογουμένων ζῴων· 35. Περὶ αἰτιῶν· 36. Λύσεις ἀπορουμένων·  
 37. Τόπων προοίμια· 38. Περὶ τοῦ συμβεβηκότος· 39. Περὶ τοῦ ὅρου·  
 40. Περὶ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον· 41. Περὶ ἀδίκου· 42. Περὶ τοῦ προτέρου  
 καὶ ὑστέρου· 43. Περὶ τοῦ προτέρου γένους· 44. Περὶ τοῦ ἰδίου· 45. Περὶ  
 τοῦ μέλλοντος· 46. Εὑρημάτων ἔλεγχοι δύο· 47. ‘Υπομνήματα ἃ διστάζεται·  
 48. ’Επιστολαὶ ὧν ἡ ἀρχή: Στράτων ’Αρσινόῃ εὖ πράττειν.  
 αγ  
 μυκ  
 19.1
 Plutarchus De Stoicorum repugnantiis XXIV 1045 f. (St V  
 F II fr. 126): ἐν τῷ τρίτῳ περὶ τῆς διαλεκτικῆς ὑπειπὼν (sc. Χρύσιππος)  
 ὅτι: Πλάτων ἐσπούδασε περὶ τὴν διαλεκτικὴν καὶ ’Αριστοτέλης καὶ <οἱ> ἀπὸ  
 τούτων [οἱ] ἄχρι Πολέμωνος καὶ Στράτωνος, μάλιστα δὲ Σωκράτης· καὶ  
 ἐπιϕωνήσας ὅτι καὶ συνεξαμαρτάνειν ἄν τις ἐθελήσειε τούτοις τοσούτοις καὶ  
 τοιούτοις οὖσιν, ἐπιϕέρει κατὰ λέξιν: εἰ μὲν γὰρ ἐκ παρέργου περὶ αὐτῶν  
 εἰρήκεσαν, τάχ' ἄν τις διέσυρε τὸν τόπον τοῦτον· οὕτω δ' αὐτῶν ἐπιμελῶς  
 εἰρηκότων ὡς ἐν ταῖς μεγίσταις δυνάμεσι καὶ ἀναγκαιοτάταις αὐτῆς οὔσης,  
 οὐ πιθανὸν ἐπὶ τοσοῦτον διαμαρτάνειν αὐτοὺς ἐν τοῖς ὅλοις ὄντας οἵους  
 19.10
 ὑπονοοῦμεν. τί οὖν σύ, ϕήσαι τις ἄν, αὐτὸς ἀνδράσι τοιούτοις καὶ τοσούτοις  
 οὐδέποτε παύσῃ μαχόμενος οὐδ' ἐλέγχων, ὡς νομίζεις, ἐν τοῖς κυριωτάτοις  
 καὶ μεγίστοις διαμαρτάνοντας; οὐ γὰρ δήπου περὶ μὲν διαλεκτικῆς ἐσπου- 
 δασμένως ἔγραψαν, περὶ δὲ ἀρχῆς καὶ τέλους καὶ θεῶν καὶ δικαιοσύνης ἐκ  
 παρέργου καὶ παίζοντες, ἐν οἷς τυϕλὸν αὐτῶν ἀποκαλεῖς τὸν λόγον καὶ  
 μαχόμενον αὑτῷ καὶ μυρίας ἄλλας ἁμαρτίας ἔχοντα.   
 27.1
 Simplicius In Aristotelis Categorias comment. p. 423, 1ff.  
 Kalbfleisch (cf. Scholia in Aristotelis Categorias fr. 89 a 37 Brandis):  
 καὶ Στράτων δὲ ὁ Λαμψακηνὸς ἐν τῷ περὶ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου μονο- 
 βιβλίῳ πολλοὺς ἀπηριθμήσατο τρόπους, οὓς νομίζω δυνατὸν εἶναι ὑπὸ τοὺς  
 πέντε τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους ἀναγαγεῖν οἷον μερισμὸν ἐκείνων ὄντας. ὑπὸ  
 μὲν γὰρ τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον ταχθήσεται τὸ ἀτελὲς τοῦ τελείου λεγόμενον,  
 διότι ἔσχατον ἐν πᾶσι τὸ τέλος· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑπὸ τὴν τάξιν. ἔτι δὲ ὑπ' ἄμϕω  
 ταῦτα καὶ ὑπὸ <τὸ> τῇ ἀξίᾳ καὶ δυνάμει καὶ τῇ ϕύσει πρότερόν ἐστιν, οὗ  
 ἐπιστήμη πρότερον, οἷον μονάδος ἢ δυάδος καὶ πλήθους ἢ ἀρτίου καὶ περιττοῦ.  
 27.10
 ταῦτα γὰρ οὐδὲ ἀντιστρέϕει κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν ὥσπερ οὐδὲ ἡ  
 ἐπιστήμη αὐτῶν. πρῶτον δὲ καὶ τῷ χρόνῳ καὶ τῇ ἀξίᾳ, ὧν τὸ ἔργον πρότερον,  
 οἷον τὸ ἀγαθὸν τοῦ κακοῦ. τὸ μὲν γὰρ σωτηρίας, τὸ δὲ ϕθορᾶς αἴτιον,   
 πρῶτον δὲ τὸ εἶναι τοῦ ϕθείρεσθαι καὶ χρόνῳ καὶ ἀξίᾳ. πρῶτον δὲ τῇ ϕύσει  
 ὡς μὴ ἀντιστρέϕον κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, ὅπερ δυνατὸν εἶναι  
 θατέρου μὴ ὄντος, ὡς τόπος σώματος καὶ σῶμα χρώματος, ὁμοίως δὲ καὶ  
 εἰ θάτερον ἐν θατέρῳ πέϕυκε γίνεσθαι, οἷον ἡ οὐσία ποιοῦ καὶ ποσοῦ. οὕτως  
 δὲ καὶ τὸ κατὰ ϕύσιν πρότερον τοῦ παρὰ ϕύσιν καὶ ὁ νόμος τῆς παρανομίας  
 καὶ ἡ ἕξις τῆς στερήσεως. ὑπὸ δὲ τὸ τῇ ἀξίᾳ πρότερον καὶ τὸ δυνάμει τάττοιτο  
 ἂν τὰ τῷ τιμιωτέρῳ συγγενέστερα, ὡς τὸ ποσὸν τοῦ ποιοῦ προτάττοιτο ἄν,  
 27.20
 διότι τὸ μὲν ποσὸν μέρος τῆς οὐσίας, τὸ δὲ ποιὸν οὔ. καὶ εἰ τὸ μὲν μετέχει  
 γενέσεως καὶ ϕθορᾶς, ὡς ὁ χρόνος, τὸ δὲ οὔ, ὡς ὁ τόπος, καὶ τὸ μὲν χωριστόν,  
 τὸ δὲ οὔ· ἄνευ μὲν γὰρ αἰσθήσεως εἶναι τὴν ψυχὴν ἀδύνατον, ἄνευ δὲ ἐπι- 
 θυμίας εἶναι δυνατόν. καὶ τὸ ἀμερὲς τοῦ μεριστοῦ· ἀρχῇ γὰρ ὁμοιότερον,  
 ὥστε καὶ κύκλου τὸ κέντρον. καὶ τὸ μᾶλλον τοῦ προτέρου μετέχον, ὡς τὸ  
 ἀίδιον μὲν τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ ϕθαρτὸν δὲ τοῦ κακοῦ καὶ τὸ ἄρτιον δυάδος, τὸ  
 δὲ περιττὸν τριάδος. καὶ εἰ τὸ μὲν μένει χρόνον τινά, τὸ δὲ οὐ μένει, οἷον  
 σῶμα κινήσεως καὶ χρόνου. ὑπὸ δὲ τὸ τῇ τάξει πρότερον εἴη ἂν τὸ τοῦ μεταξὺ  
 πρότερον, ὕστερον δὲ τὸ τοῦ μεταξὺ ὕστερον. ὑπὸ δὲ <τὸ ἐν> τοῖς ἀντιστρέ- 
 ϕουσιν ὡς αἰτιῶδες πρότερον ἂν εἴη τὸ στοιχεῖον· καὶ γὰρ αὖ καὶ τὸ μέρος  
 27.30
 τοῦ ὅλου, ὡς τὸ πεπερασμένον τοῦ ἀπείρου, καὶ εἰ θάτερον ἐκ θατέρου, οἷον  
 ὁ χαλκὸς τοῦ ἀνδριάντος· ὑλικὸν γὰρ καὶ οὗτος αἴτιον. ὅτι δὲ καὶ <τὸ> αὐτὸ  
 κατ' ἄλλο καὶ ἄλλο καὶ πρότερον καὶ ὕστερον εἶναι δυνατόν, καὶ αὐτὸς ὁ  
 Στράτων ἐνεδείξατο, τὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον πρότερα καὶ ὕστερα ἀλλήλων  
 δεικνύς.  
 28.1
 Scholia in Aristotelis Categorias p. 89 a 37 Brandis: διὰ τοῦτο  
 οὖν καὶ τοῦ προτέρου πολλαχῶς λεγομένου τὴν διαίρεσιν ποιεῖ (sc. ’Αριστοτέλης)  
 οὐ πάντας τοὺς τρόπους παραδιδούς-καὶ ἄλλους γοῦν οὐκ ὀλίγους προστίθησι  
 καὶ αὐτὸς ἐν ἄλλοις καὶ ὁ Στράτων ἐν τῇ περὶ προτέρου καὶ ὑστέρου μονο- 
 βίβλῳ-, ἀρκοῦντας δὲ πρὸς εἰσαγωγὴν καὶ τοὺς ἐκτεθέντας οἰόμενος.  
 29.1
 Simplicius In Aristotelis Categorias comment. p. 418, 24  
 Kalbfleisch: διὰ τοῦτο οὖν καὶ τοῦ προτέρου πολλαχῶς λεγομένου τὴν  
 διαίρεσιν ποιεῖται (sc. ’Αριστοτέλης), οὐ πάντας τοὺς τρόπους παραδιδούς  
 -καὶ ἄλλους γοῦν οὐκ ὀλίγους προστίθησιν καὶ αὐτὸς ἐν ἄλλοις καὶ ὁ  
 Στράτων ἐν τῷ περὶ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου μονοβιβλίῳ-, ἀρκοῦντας δὲ  
 πρὸς εἰσαγωγὴν καὶ τοὺς ἐκτεθέντας οἰόμενος.   
 30.1
 Alexander Aphrod. In Aristotelis Topica comment.  
 p. 339, 30 Wallies: ὅταν οὖν μὴ ὁμοίως ἔχῃ τὰ ἀντιστρέϕοντα,  
 ἀναιρεθήσεται τὸ τεθὲν ὡς γένος. ἂν γάρ τις θῇ τοῦ μείζονος γένος  
 τὸ ὑπερέχον, ἐπεὶ τὰ ἀντιστρέϕοντα αὐτοῖς οὐ πρὸς ὁμοίας λέγεται  
 πτώσεις-τὸ μὲν γὰρ ἔλαττον τινός, μείζονος γάρ, τὸ δὲ ὑπερεχόμενον  
 τινί, ὑπερέχοντι γάρ-, ἀναιροῖτ' ἂν τὸ εἶναι τὸ ὑπερέχον γένος τοῦ  
 μείζονος. ὁ μέντοι Στράτων προστίθησί τινα τῷ τόπῳ τούτῳ καὶ  
 ἄλλον· εἰ αὐτὰ μὲν πρὸς ὁμοίας πτώσεις λέγοιτο, τό τε ἀποδοθὲν  
 γένος καὶ τὸ εἶδος, τῶν δὲ πρὸς ἃ ταῦτα λέγεται τὸ μὲν ἀντιστρέϕοι  
 30.10
 τὸ δὲ μή, οὔ ϕησι τὸ τεθὲν ἔσεσθαι γένος. καὶ παραδείγματι χρῆται  
 τοῦ τόπου τῇ τε ἐλλείψει καὶ τῇ ἐνδείᾳ. εἰ γάρ τις γένος τῆς ἐλλείψεως  
 τὴν ἔνδειαν λέγει, ἐπεὶ ἑκάτερον μὲν αὐτῶν πρὸς τὴν αὐτὴν ἀποδίδοται  
 πτῶσιν-ἥ τε γὰρ ἔλλειψις τινός, τῆς ὑπεροχῆς γάρ, καὶ ἡ ἔνδεια  
 ὁμοίως τινός, τοῦ γὰρ ἱκανοῦ-, οὐκέτι δὲ ἀμϕότερα, πρὸς ἃ ἑκάτερον  
 αὐτῶν λέγεται, ἀντιστρέϕει-ἡ μὲν γὰρ ὑπεροχὴ καὶ αὐτὴ τινός,  
 ἐλλείψεως γάρ· τὸ δὲ ἱκανὸν οὐκέτι ἀντιστρέϕει· οὐ γὰρ λέγεται τὸ  
 ἱκανὸν ἐνδείας ἱκανόν-ὥστε οὐκ ἂν εἴη ἡ ἔνδεια τῆς ἐλλείψεως  
 30.18
 γένος. ἀλλ' οὗτος μὲν καινοτομῆσαι βουληθεὶς ὀλίγον ἀναιρεῖ μεῖζόν τι.  
 τὸ γὰρ πάντα <τὰ> πρός τι πρὸς ἀντιστρέϕοντα λέγεσθαι κινεῖ.   
 35.1
 Plutarchus Adv. Coloten XIV 1115 b: καὶ μὴν τῶν ἄλλων  
 Περιπατητικῶν ὁ κορυϕαιότατος Στράτων οὔτ' ’Αριστοτέλει κατὰ πολλὰ  
 συμϕέρεται καὶ Πλάτωνι τὰς ἐναντίας ἔσχηκε δόξας περὶ κινήσεως περὶ νοῦ  
 καὶ περὶ ψυχῆς καὶ περὶ γενέσεως· καὶ τελευτῶν τὸν κόσμον αὐτὸν οὐ ζῷον  
 εἶναί ϕησι, τὸ δὲ κατὰ ϕύσιν ἕπεσθαι τῷ κατὰ τύχην· ἀρχὴν γὰρ ἐνδιδόναι  
 τὸ αὐτόματον, εἶθ' οὕτω περαίνεσθαι τῶν ϕυσικῶν παθῶν ἕκαστον.  
 36.1
 Maximus Tyrius XI 5 e: ἴσασιν γὰρ οὐχ ἑκόντες καὶ λέγουσιν  
 ἄκοντες (sc. τὸ θεῖον)· κἂν ἀϕέλῃς αὐτοῦ τὸ ἀγαθὸν ὡς Λεύκιππος, κἂν  
 προσθῇς τὸ ὁμοπαθὲς ὡς Δημόκριτος, κἂν ὑπαλλάξῃς τὴν ϕύσιν ὡς Στράτων,  
 κἂν δῷς τὴν ἡδονὴν ὡς ’Επίκουρος κτλ.   
 40.1
 Proclus In Platonis Timaeum comment. IV 242 f.:  
 ὥστε οὐχὶ τὸ ὄν ἐστιν, ὥς ϕησι Στράτων ὁ ϕυσικός, τὸ τῆς διαμονῆς  
 αἴτιον, ἀλλ' ὁ αἰών, καὶ διαμονῆς οὐ γιγνομένης ἀεί, ἀλλ' ἐν ἑνὶ οὔσης  
 ἀνεξαλλάκτως ὡς εἶπεν ὁ Τίμαιος.  
 41.1
 Proclus In Platonis Timaeum comment. IV 243 b: ὁ δὲ αἰὼν  
 τῆς ἐν τῷ εἶναι διαμονῆς (sc. αἴτιος). καὶ τοῦτο ἔδει μᾶλλον τὸν Στράτωνα  
 λέγειν, ἀλλ' οὐχὶ τὴν διαμονὴν ὁρίζεσθαι τῶν ὄντων τὸ ὄν, ὡς ἐκεῖνος ἐν τῷ  
 περὶ τοῦ ὄντος βιβλίῳ γέγραϕε, τὸ ἴδιον τοῦ αἰῶνος μετάγων ἐπὶ τὸ ὄν.  
 "41,1".1
 Damascius Dubitationes et solutiones 62 I p. 135  
 Ruelle: τοιαύτη μὲν γὰρ ἡ δύναμίς ἐστιν εἴσω μένουσα, οἵα προελθοῦσα  
 ἤδη πρὸς τὸ ἐκτὸς ἡ ἐνέργεια· τοιαύτη δὲ ἡ οὐσία ἑστῶσα τὸ πάμπαν  
 οἵα παρασκευαζομένη πρὸς κίνησιν ἡ δύναμις. εἰς ὅ μοι δοκεῖ καὶ ὁ  
 Στράτων ἀποβλέψας τὸ μὲν μένειν τὸ ὂν ἀποϕήνασθαι, ἐπειδὴ τοῦ  
 ὄντος ἐκτένειαν ἑώρα τὴν δύναμιν οὖσαν. ἔδει δὲ συνιδεῖν ὅτι καὶ εἰ  
 σύνεστι τῷ εἶναι τὸ μένειν, ὅμως οὐκ ἔστι ταὐτόν, ὡς αἱ ἔννοιαι  
 σαϕῶς διακρίνουσιν, ἄλλο τὸ εἶναι γνωρίζουσαι καὶ ἄλλο τὸ μένειν.  
 δεῖ γάρ τι καὶ εἶναι πρότερον, εἴτα μένειν ἢ κινεῖσθαι. καὶ τὸ μὲν  
 "41,1".10
 μένειν ἀντίκειται τῷ κινεῖσθαι· τὸ γὰρ μένειν καὶ ἵστασθαι ταὐτόν,  
 τὸ δὲ εἶναι ἢ οὐδὲν ἔχει ἀντίθετον ἢ τὸ μὴ εἶναι, ὡς πολλαχοῦ ὁ  
 Πλάτων ἀντιτίθησιν· ὥστε εἴ τις καὶ ὑπόστασιν ὁρίζοιτο εἶναι τὸ ὄν,  
 εἰς ταὐτὸν ἀποϕέρεται τῷ Στράτωνι νόημα· τὸ γὰρ ὑϕεστάναι παρώνυ- 
 μόν τι τῆς στάσεως.  
 "41,2".1
 Damascius Dubitationes et solutiones 63 I p. 138  
 Ruelle: οὐδὲν γάρ ἐστιν ὃ ἀντίκειται τῇ ἐνεργείᾳ καὶ τῇ δυνάμει πλὴν  
 τῆς οὐσίας, κατὰ δή τινα τρόπου· ἡ οὐσία ἄρα στάσις ἔσται, τοῦτό  
 που τὸ τοῦ Στράτωνος, ὅπερ οὐκ ἐδόκει εὖ ἔχειν.   
 42.1
 Galenus Historia philos. 18 (Diels Doxographi Graeci p. 611):  
 Στράτων δὲ ὁ ϕυσικὸς προσωνομασμένος τὰς ποιότητας (sc. ἀρχὰς ὑποτίθεται  
 τῶν ὅλων).  
 43.1
 Sextus Empiricus Pyrrh. Hypotyp. III 33 (Περὶ ὑλικῶν ἀρχῶν):  
 Στράτων δὲ ὁ ϕυσικὸς τὰς ποιότητας (sc. ἀρχὰς εἶναι εἶπεν).  
 45.1
 Stobaeus Ecl. I 10, 12 (Aetius I 3, 24 p. 288 Diels): Στράτων  
 στοιχεῖα <θερμὸν> καὶ ψυχρόν.  
 48.1
 Epiphanius Adv. haereses III 33 (Diels Doxographi Graeci  
 p. 592): Στράτων ἐκ Λαμψάκου τὴν θερμὴν οὐσίαν ἔλεγεν αἰτίαν πάντων  
 ὑπάρχειν. ἄπειρα δὲ ἔλεγεν εἶναι τὰ μέρη τοῦ κόσμου καὶ πᾶν ζῷον ἔλεγε  
 νοῦ δεκτικὸν εἶναι.  
 49.1
 Plutarchus De primo frigido IX 948 c: οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ  
 αἰσθητὰ ταυτὶ προανακινῆσαι βέλτιόν ἐστιν, ἐν οἷς ’Εμπεδοκλῆς τε καὶ Στρά- 
 των καὶ οἱ Στωικοὶ τὰς οὐσίας τίθενται τῶν δυνάμεων, οἱ μὲν Στωικοὶ τῷ  
 ἀέρι τὸ πρώτως ψυχρὸν ἀποδιδόντες, ’Εμπεδοκλῆς δὲ καὶ Στράτων τῷ ὕδατι·  
 τὴν δὲ γῆν ἴσως ἂν ἕτερος ϕανείη ψυχρότητος αἰτίαν ὑποτιθέμενος.  
 50.1
 Simplicius In Aristotelis De caelo comment. p. 269, 4 Heiberg:  
 ἰστέον δέ, ὅτι οὐ Στράτων μόνος οὐδὲ ’Επίκουρος πάντα ἔλεγον εἶναι τὰ  
 σώματα βαρέα καὶ ϕύσει μὲν ἐπὶ τὸ κάτω ϕερόμενα, παρὰ ϕύσιν δὲ ἐπὶ τὸ  
 ἄνω, ἀλλὰ καὶ ὁ Πλάτων κτλ.  
 51.1
 Stobaeus Ecl. I 14, 1 h (Aetius I 12, 7 p. 311 Diels): Στράτων  
 μὲν προσεῖναι τοῖς σώμασι ϕυσικὸν βάρος, τὰ δὲ κουϕότερα τοῖς βαρυτέροις  
 ἐπιπολάζειν, οἷον ἐκπυρηνιζόμενα.  
 52.1
 Simplicius In Aristotelis De caelo comment. p. 267, 29 Hei- 
 berg: ὅτι δὲ οὐδὲ τῇ ὑπ' ἀλλήλων ἐκθλίψει βιαζόμενα κινεῖται (sc. τὰ στοιχεῖα),   
 δείκνυσιν ἐϕεξῆς (sc. ’Αριστοτέλης). ταύτης δὲ γεγόνασι τῆς δόξης μετ' αὐτὸν  
 Στράτων τε καὶ ’Επίκουρος πᾶν σῶμα βαρύτητα ἔχειν νομίζοντες καὶ πρὸς  
 τὸ μέσον ϕέρεσθαι, τῷ δὲ τὰ βαρύτερα ὑϕιζάνειν τὰ ἧττον βαρέα ὑπ' ἐκείνων  
 ἐκθλίβεσθαι βίᾳ πρὸς τὸ ἄνω, ὥστε, εἴ τις ὑϕεῖλε τὴν γῆν, ἐλθεῖν ἂν τὸ ὕδωρ  
 εἰς τὸ κέντρον, καὶ εἴ τις τὸ ὕδωρ, τὸν ἀέρα, καὶ εἰ τὸν ἀέρα, τὸ πῦρ.  
 54.1
 Theodoretus Graecarum affectionum curatio IV 14: ὁ δὲ Στράτων  
 ἔμπαλιν ἔξωθεν μὲν (sc. τοῦ παντὸς) μηδὲν εἶναι κενόν, ἔνδοθεν δὲ δυνατὸν  
 εἶναι.  
 55.1
 Stobaeus Ecl. I 18, 1 b (Aetius I 18, 4 p. 316 und I 19, 3  
 p. 317 Diels): Στράτων ἐξωτέρω μὲν ἔϕη τοῦ κόσμου μὴ εἶναι κενόν, ἐνδο- 
 τέρω δὲ δυνατὸν γενέσθαι. τόπον δὲ εἶναι τὸ μεταξὺ διάστημα τοῦ περιέχοντος  
 καὶ τοῦ περιεχομένου.  
 56.1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 6, 11 Schmidt (p. 146  
 ed. Paris.): οὐχ ὑποληπτέον οὖν ἐν τοῖς οὖσι κενοῦ τινα ϕύσιν ἀθρόαν αὐτὴν  
 καθ' ἑαυτὴν ὑπάρχειν, παρεσπαρμένην δὲ κατὰ μικρὰ μόρια τῷ τε ἀέρι καὶ  
 τῷ ὑγρῷ καὶ τοῖς ἄλλοις σώμασιν, εἰ μὴ ἄρα τὸν ἀδάμαντα μόνον μὴ κοινωνεῖν  
 εἴποι τις τῇ τοῦ κενοῦ ϕύσει διὰ τὸ μήτε πύρωσιν ἐπιδέχεσθαι μήτε δια- 
 κόπτεσθαι, τυπτόμενον δὲ εἰς τοὺς ἄκμονας καὶ τὰς σϕύρας ὅλον ἐνδύεσθαι.  
 τοῦτο δὲ αὐτῷ παρακολουθεῖ διὰ τὴν συνεχῆ πυκνότητα· τὰ γὰρ τοῦ πυρὸς  
 σώματα παχυμερέστερα ὄντα τῶν ἐν τῷ λίθῳ κενῶν οὐ παρεισέρχεται, ἀλλὰ  
 μόνον ἐπιψαύει τῆς ἐκτὸς ἐπιϕανείας· διόπερ μὴ προκατεισδύνοντα ἐντὸς   
 56.10
 καθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων σωμάτων οὐδὲ δέχεται θερμότητα. τὰ δὲ τοῦ ἀέρος  
 σώματα συνερείδει μὲν πρὸς ἄλληλα, οὐ κατὰ πᾶν δὲ μέρος ἐϕαρμόζει, ἀλλ' ἔχει  
 τινὰ διαστήματα μεταξὺ κενὰ καθάπερ ἡ ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς ψάμμος. τὰ μὲν  
 οὖν τῆς ψάμμου μόρια τοῖς τοῦ ἀέρος σώμασιν ἀποικειοῦσθαι ὑποληπτέον,  
 τὸν δὲ ἀέρα τὸν μεταξὺ τῶν τῆς ψάμμου μορίων τοῖς μεταξὺ τοῦ ἀέρος κενοῖς·  
 διὸ καὶ πιλεῖσθαι τὸν ἀέρα συμβαίνει ἐκ βίας τινὸς προσελθούσης καὶ συνιζάνειν  
 εἰς τὰς τοῦ κενοῦ χώρας, παρὰ ϕύσιν τῶν σωμάτων πρὸς ἄλληλα θλιβομένων·  
 ἀνέσεως δὲ γενομένης πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν ἀποκαθίσταται τῇ τῶν  
 σωμάτων εὐτονίᾳ, καθάπερ καὶ τοῖς τῶν κεράτων συμβαίνει ξέσμασι καὶ τοῖς  
 ξηροῖς σπόγγοις, ὅταν συμπιληθέντα ἀνεθῇ, πάλιν ἐπὶ τὴν αὐτὴν χώραν  
 56.20
 ἀποκαθίστασθαι καὶ τὸν αὐτὸν ὄγκον ἀποδιδόναι, ὁμοίως δὲ καὶ ἐάν τινος  
 βίας γενομένης ἀπ' ἀλλήλων διαστῇ τὰ τοῦ ἀέρος σώματα καὶ μείζων κενὸς  
 παρὰ ϕύσιν γένηται τόπος, πάλιν πρὸς ἄλληλα συντρέχειν· διὰ γὰρ τοῦ κενοῦ  
 ταχεῖαν γίνεσθαι τὴν ϕορὰν τοῖς σώμασι συμβαίνει, μηδενὸς ἀνθισταμένου  
 μηδὲ ἀντικρούοντος, ἕως ἂν ἀλλήλοις προσερείσῃ τὰ σώματα.  
 57.1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 4, 2 Schmidt (p. 145  
 ed. Paris.): οἱ μὲν γὰρ τὸ καθόλου μηδὲν εἶναι κενὸν διατείνονται, οἱ δὲ  
 ἄθρουν μὲν κατὰ ϕύσιν μηδὲν εἶναι κενόν, παρεσπαρμένον δὲ κατὰ μικρὰ  
 μόρια τῷ ἀέρι καὶ τῷ ὑγρῷ καὶ τῷ πυρὶ καὶ τοῖς ἄλλοις σώμασιν· οἷς μάλιστα  
 συμϕέρεσθαι προσήκει.  
 59.1
 Simplicius Corollarium de loco, in Aristotelis Physica com- 
 59.2
 ment. p. 601, 19 Diels: τῶν δὲ διαστατὸν λεγόντων (sc. τὸν τόπον) οἱ μὲν  
 ἐπὶ δύο διεστὼς ὡς ὁ ’Αριστοτέλης τε καὶ ὁ Περίπατος ἅπας, οἱ δὲ ἐπὶ τρία,  
 καὶ τούτων οἱ μὲν πάντῃ ἀδιάϕορον καί ποτε καὶ ἄνευ σώματος μένον ὡς οἱ  
 περὶ Δημόκριτον καὶ ’Επίκουρον, οἱ δὲ διάστημα καὶ ἀεὶ σῶμα ἔχον καὶ  
 ἐπιτήδειον πρὸς ἕκαστον ὡς οἱ κλεινοὶ τῶν Πλατωνικῶν καὶ ὁ Λαμψακηνὸς  
 Στράτων.   
 60.1
 Simplicius Corollarium de loco, in Aristotelis Physica com- 
 ment. p. 618, 20 Diels: οἱ δὲ ἰσόμετρον αὐτὸ (sc. τὸ κενόν) τῷ κοσμικῷ  
 σώματι ποιοῦσι, καὶ διὰ τοῦτο τῇ μὲν ἑαυτοῦ ϕύσει κενὸν εἶναι λέγουσι,  
 πεπληρῶσθαι δὲ αὐτὸ σωμάτων ἀεί, καὶ μόνῃ γε τῇ ἐπινοίᾳ θεωρεῖσθαι ὡς  
 καθ' αὑτὸ ὑϕεστώς, οἷοί τινες οἱ πολλοὶ τῶν Πλατωνικῶν ϕιλοσόϕων γεγόνασι.  
 καὶ Στράτωνα δὲ οἶμαι τὸν Λαμψακηνὸν ταύτης γενέσθαι τῆς δόξης.  
 61.1
 Simplicius In Aristotelis Physica IV 6 comment. p. 652, 18  
 Diels: ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἐπιχειρήματα τέθεικεν ὁ ’Αριστοτέλης τῶν λεγόντων  
 εἶναι τὸ κενόν. ὁ δὲ Λαμψακηνὸς Στράτων ταῦτα μὲν εἰς δύο συνήγαγε τὰ  
 τέτταρα εἴς τε τὴν κατὰ τόπον κίνησιν καὶ εἰς τὴν τῶν σωμάτων πίλησιν,  
 τρίτον δὲ προστίθησι τὸ ἀπὸ τῆς ὁλκῆς. τὴν γὰρ σιδηρῖτιν λίθον ἕτερα σιδήρια  
 δι' ἑτέρων ἕλκειν συμβαίνει, ὅταν ἐπισπάσηται τὸ ἐκ τῶν πόρων τοῦ σιδήρου  
 ἡ λίθος, ᾧ σώματι καὶ συνέλκεται ὁ σίδηρος <καὶ> οὗτος πάλιν τοῦ ἐϕεξῆς  
 ἕλκει καὶ οὗτος ἄλλου, καὶ οὕτως ὁρμαθὸς σιδηρίων ἀποκρεμάννυται τῆς λίθου.  
 62.1
 Simplicius In Aristotelis Physica IV 7 comment. p. 663, 2  
 Diels: ταῦτα μὲν οὖν ὁ ’Αριστοτέλης πρὸς τοὺς ἱστορηθέντας ὑπ' αὐτοῦ  
 τιθέναι τὸ κενὸν λόγους ἀντείρηκεν. ὁ δὲ Στράτων καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ἕλξεως  
 ἀναλύων: οὐδὲ ἡ ἕλξις, ϕησίν, ἀναγκάζει τίθεσθαι τὸ κενόν· οὔτε γὰρ εἰ  
 ἔστιν ὅλως ἕλξις ϕανερόν (ὅτε καὶ Πλάτων αὐτὸς τὴν ἑλκτικὴν δύναμιν  
 ἀναιρεῖν δοκεῖ), οὔτε εἰ ἔστιν ἡ ἕλξις, δῆλον, εἰ διὰ τὸ κενὸν ἡ λίθος ἕλκει  
 καὶ μὴ δι' ἄλλην αἰτίαν. οὐ γὰρ ἀποδεικνύουσιν ἀλλ' ὑποτίθενται τὸ κενὸν οἱ  
 οὕτω λέγοντες.  
 63.1
 Simplicius In Aristotelis Physica IV 7 comment. p. 659, 20  
 Diels: καὶ μέντοι ἐπὶ τούτων μόνων (sc. ὅσα τὸν αὐτὸν ϕυλάττει τόπον κατὰ  
 τὴν ὁλότητα) δόξει τὸ κενὸν μὴ εἶναι αἴτιον τῆς κατὰ τόπον κινήσεως, τῶν  
 κατὰ τὸ ὅλον ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ μενόντων ἀεί. προσϕυέστερον οὖν ἐστι τὸ  
 τοῦ Στράτωνος παράδειγμα ταύτας τὰς ὑπονοίας ἐκϕεῦγον· ἐὰν γὰρ εἰς  
 ἀγγεῖόν τις πεπληρωμένον ὕδατος ψηϕῖδα ἐμβαλὼν καταστρέψῃ τὸ ἀγγεῖον  
 ἐπὶ στόμα ἐπέχων τὴν ἔκροιαν, ἡ ψηϕὶς ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ ἀγγείου ϕέρεται  
 ἀντιμεθισταμένου τοῦ ὕδατος εἰς τὸν τῆς ψήϕου τόπον. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ  
 τῶν νηχομένων συμβαίνει καὶ ἰχθύος καὶ οὑτινοσοῦν.  
 64.1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 16, 20 Schmidt (p. 149  
 ed. Paris.): ἐὰν μέντοι δειχθῇ ἐπὶ τῶν ϕαινομένων καὶ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν   
 πιπτόντων, ὅτι κενὸν ἄθρουν ἐστίν, παρὰ ϕύσιν μέντοι γινόμενον, καὶ κατὰ  
 ϕύσιν μὲν κενόν, κατὰ λεπτὰ δὲ παρεσπαρμένον, καὶ ὅτι κατὰ πίλησιν τὰ  
 σώματα ἀναπληροῖ τὰ παρεσπαρμένα κενά, οὐδεμίαν οὐκέτι παρείσδυσιν ἕξου- 
 σιν οἱ τοὺς πιθανοὺς τῶν λόγων περὶ τούτων προϕερόμενοι. κατασκευάζεται  
 γὰρ σϕαῖρα πάχος ἔχουσα τοῦ ἐλάσματος ὥστε μὴ εὔθλαστος εἶναι, χωροῦσα  
 ὅσον κοτύλας ή. στεγνῆς δὲ οὔσης αὐτῆς πάντοθεν τρυπήσαντα δεῖ σίϕωνα  
 καθεῖναι χαλκοῦν, τουτέστι σωλῆνα λεπτόν, μὴ ψαύοντα τοῦ κατὰ διάμετρον  
 64.10
 τόπου τοῦ τετρυπημένου σημείου, ὅπως ὕδατι διάρρυσις ὑπάρχῃ, τὸ δὲ ἄλλο  
 μέρος αὐτοῦ ἐκτὸς ὑπερέχειν τῆς σϕαίρας ὅσον δακτύλους τρεῖς· τὴν δὲ τοῦ  
 τρυπήματος περιοχήν, δι' οὗ καθίεται ὁ σίϕων, στεγνοῦν δεῖ κασσιτέρῳ  
 προσλαμβάνοντα πρός τε τὸν σίϕωνα καὶ τὴν ἐκτὸς τῆς σϕαίρας ἐπιϕάνειαν,  
 ὥστε ὅταν βουλώμεθα τῷ στόματι διὰ τοῦ σίϕωνος ἐμϕυσᾶν, κατὰ μηδένα  
 τρόπον τὸ πνεῦμα τῆς σϕαίρας διεκπίπτειν. σκοπῶμεν δὴ τὰ συμβαίνοντα·  
 ὑπάρχοντος γὰρ ἀέρος ἐν αὐτῇ, καθάπερ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἀγγείοις πᾶσι  
 τοῖς λεγομένοις κενοῖς, τοῦ δὲ ἀέρος πεπληρωκότος πάντα τὸν ἐν αὐτῇ τόπον  
 καὶ προσερηρεισμένου κατὰ συνέχειαν πρὸς τὴν τοῦ τεύχους περιοχὴν καὶ  
 μηδενὸς κενοῦ, καθάπερ οἴονται, τὸ παράπαν ὑπάρχοντος τόπου, οὔτ' ἂν  
 64.20
 ὕδωρ εἰσκρῖναι δυνηθείημεν οὔτε ἄλλον ἀέρα, μὴ ὑποχωρήσαντος τοῦ πρότερον  
 ἐν αὐτῇ ὑπάρχοντος ἀέρος. καὶ ἐὰν μετὰ πολλῆς βίας τὴν εἴσκρισιν ποιώμεθα,  
 πρότερον διαρραγήσεται τὸ τεῦχος ἢ ἐπιδέξεταί τι πλῆρες ὑπάρχον· οὔτε γὰρ  
 τὰ σώματα τοῦ ἀέρος δύναται συσταλῆναι εἰς ἔλασσον μέγεθος· δεήσει γὰρ  
 ἐν αὐτοῖς ἔχειν τινὰ διαστήματα, εἰς ἃ συμπιλούμενα ἐλάσσων αὐτοῖς ὄγκος  
 ἔσται· τοῦτο δὲ οὐ πιθανὸν γίνεται μὴ ὄντος καθόλου κενοῦ· οὔτε συνερηρεισ- 
 μένων κατὰ πάσας τὰς ἐπιϕανείας τῶν σωμάτων πρὸς ἄλληλα καὶ ὁμοίως  
 πρὸς τὴν τοῦ τεύχους περιοχὴν δύναιτο ἂν διωσθέντα τόπον που ποιῆσαι,  
 μὴ ὑπάρχοντος κενοῦ τινος· ὥστε κατὰ μηδένα τρόπον προσεισκριθῆναί τι  
 τῶν ἐκτὸς εἰς τὴν σϕαῖραν, ἐὰν μὴ ἐκχωρήσῃ τι μέρος τοῦ ἐν αὐτῇ ὑπάρχοντος  
 64.30
 πρότερον ἀέρος, εἴπερ ἐστὶ πεπυκνωμένος καὶ συνεχὴς πᾶς ὁ τόπος, ὡς  
 οἴονται. καὶ μὴν ἐάν τις ἐθέλῃ τὸν σίϕωνα λαβὼν εἰς τὸ στόμα ἐμϕυσᾶν εἰς  
 τὴν σϕαῖραν, πολὺ προσεισκρινεῖ πνεῦμα, μὴ ὑποχωρήσαντος τοῦ προυπάρχον- 
 τος ἐν αὐτῇ ἀέρος. τούτου δὲ ἀεὶ συμβαίνοντος, σαϕῶς δείκνυται συστολὴ  
 γιγνομένη τῶν ὑπαρχόντων ἐν τῇ σϕαίρᾳ σωμάτων εἰς τὰ παρεμπεπλεγμένα  
 κενά. παρὰ ϕύσιν δὲ ἡ συστολὴ γίνεται διὰ τὴν τῆς εἰσκρίσεως βίαν. ἐάν τις   
 οὖν ἐμϕυσήσας καὶ παρ' αὐτὸ τὸ στόμα προσαγαγὼν τὴν χεῖρα συντόμως  
 ἐπιπωμάσῃ τῷ δακτύλῳ τὸν σίϕωνα, μενεῖ πάντα τὸν χρόνον συνεσϕιγμένος  
 ὁ ἀὴρ ἐν τῇ σϕαίρᾳ· ἐὰν δέ τις ἀναπωμάσῃ, πάλιν ἐκτὸς ὁρμήσει μετά τε  
 ψόϕου καὶ βοῆς πολλῆς ὁ προσεισκριθεὶς ἀὴρ διὰ τὸ ἐκκρούεσθαι, καθάπερ  
 64.40
 προεθέμεθα, κατὰ τὴν τοῦ προυπάρχοντος ἀέρος διαστολὴν τὴν κατὰ τὴν  
 εὐτονίαν γινομένην.  
 "65a".1
 Simplicius In Aristotelis Physica IV 9 comment. p. 693, 10  
 Diels: ταῦτα μὲν οὖν ὁ ’Αριστοτέλης περὶ τοῦ κενοῦ διετάξατο. ὁ μέντοι  
 Λαμψακηνὸς Στράτων δεικνύναι πειρᾶται, ὅτι ἔστι τὸ κενὸν διαλαμβάνον τὸ  
 πᾶν σῶμα, ὥστε μὴ εἶναι συνεχές, λέγων ὅτι: οὐκ ἂν δι' ὕδατος ἢ ἀέρος ἢ  
 ἄλλου σώματος ἐδύνατο διεκπίπτειν τὸ ϕῶς οὐδὲ ἡ θερμότης οὐδὲ ἄλλη  
 δύναμις οὐδεμία σωματική. πῶς γὰρ ἂν αἱ τοῦ ἡλίου ἀκτῖνες διεξέπιπτον εἰς  
 τὸ τοῦ ἀγγείου ἔδαϕος; εἰ γὰρ τὸ ὑγρὸν μὴ εἶχε πόρους, ἀλλὰ βίᾳ διέστελλον  
 αὐτὸ αἱ αὐγαί, συνέβαινεν ὑπερεκχεῖσθαι τὰ πλήρη τῶν ἀγγείων, καὶ οὐκ ἂν  
 αἱ μὲν τῶν ἀκτίνων ἀνεκλῶντο πρὸς τὸν ἄνω τόπον, αἱ δὲ κάτω διεξέπιπτον.  
 "65b".1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 24, 20 Schmidt (p. 151  
 ed. Paris.): ὅτι δὲ ἔστι κενά, καὶ ἐκ τούτων ἄν τις καταλάβοι. μὴ γὰρ ὄντων  
 αὐτῶν, οὔτ' ἂν διὰ τοῦ ὕδατος οὔτε διὰ τοῦ ἀέρος οὔτε δι' ἄλλου σώματος  
 οὐδενὸς ἠδύνατο ἂν διεκπίπτειν τὸ ϕῶς οὐδὲ ἡ θερμότης οὐδ' ἄλλη δύναμις  
 οὐδεμία σωματική. ἐπεὶ πῶς ἂν αἱ τοῦ ἡλίου ἀκτῖνες διὰ τοῦ ὕδατος διεξέπιπτον  
 εἰς τὸν τοῦ ἀγγείου πυθμένα; εἰ γὰρ τὸ ὑγρὸν μὴ εἶχε πόρους, ἀλλὰ βίᾳ  
 διέστελλον αἱ αὐγαὶ τὸ ὕδωρ, συνέβαινεν ἂν ὑπερεκχεῖσθαι τὰ πλήρη τῶν  
 ἀγγείων· ὅπερ οὐ ϕαίνεται γινόμενον. ἔτι δὲ καὶ ταύτῃ ϕανερόν· εἰ γὰρ βίᾳ  
 τὸ ὕδωρ διέστελλον, οὐκ ἂν τῶν ἀκτίνων αἱ μὲν ἀνεκλῶντο πρὸς τὸν ἄνω  
 "65b".10
 τόπον, αἱ δὲ καὶ κάτω διεξέπιπτον. νυνὶ δὲ ὅσαι μὲν προσκόπτουσιν αὐγαὶ  
 "65b".11
 τοῖς τοῦ ὕδατος μορίοις, ὥσπερ ἀνακρουόμεναι ἀνακλῶνται πρὸς τὸν ἄνω  
 τόπον· ὅσαι δὲ εἰς τὰ κενὰ τοῦ ὕδατος ἐμπίπτουσιν, ὀλίγοις προσπίπτουσαι  
 μορίοις αὗται διεκπίπτουσιν εἰς τὸ τοῦ ἀγγείου ἔδαϕος.  
 66.1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 26, 13 Schmidt (p. 152  
 ed. Paris.): ἔτι δὲ καὶ ταύτῃ ϕανερὸν ὡς ἐν τῷ ὕδατι ὑπάρχει κενά, τῷ τὸν  
 ἐμβαλλόμενον οἶνον εἰς τὸ ὕδωρ ὁρᾶσθαι κατὰ χύσιν εἰς πάντα τόπον τοῦ  
 ὕδατος χωροῦντα. τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ἐγίνετο μὴ ὄντων ἐν τῷ ὕδατι κενῶν.  
 ϕέρεται δὲ καὶ τὸ ϕῶς τὸ ἕτερον διὰ τοῦ ἑτέρου· ὅταν γάρ τις πλείους ἅψῃ  
 λύχνους ἅπαντα ϕωτίζεται μᾶλλον, τῶν αὐγῶν πάντῃ ϕερομένων δι' ἀλλήλων.   
 [ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ χαλκοῦ καὶ σιδήρου καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων διεκπίπτει  
 σωμάτων, καθάπερ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς νάρκης τῆς θαλασσίας γινόμενον.]  
 67.1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 10, 9 Schmidt (p. 147  
 ed. Paris.): ἐμβληθὲν γὰρ ἐν αὐταῖς (sc. ταῖς σικύαις) τὸ πῦρ ϕθείρει καὶ  
 λεπτύνει τὸν ἀπειλημμένον ἐν αὐταῖς ἀέρα, καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα σώματα  
 ὑπὸ τοῦ πυρὸς ϕθείρεταί τε καὶ μεταβάλλει εἰς λεπτοτέρας οὐσίας, λέγω δὴ  
 ὕδωρ καὶ ἀέρα καὶ γῆν. ὅτι μὲν γὰρ ϕθείρεται, δῆλον ἐκ τῶν περιλειπομένων  
 ἀνθράκων· οὗτοι γὰρ τὸν αὐτὸν ὄγκον διαϕυλάττοντες τῷ ἐξ ἀρχῆς πρὸ τοῦ  
 τὴν καῦσιν ἐπιδέξασθαι ἢ ὀλίγῳ ἐλάσσονα, παρὰ πολὺ τῷ βάρει διαλλάσσουσι  
 τοῦ ἐξ ἀρχῆς.  
 70.1
 Simplicius In Aristotelis Physica IV 11 comment. p. 711, 9  
 Diels: ὁ δὲ Λαμψακηνὸς Στράτων οὐκ ἀπὸ τοῦ μεγέθους μόνον συνεχῆ τὴν  
 κίνησιν εἶναί ϕησιν, ἀλλὰ καὶ καθ' ἑαυτήν, ὡς εἰ διακοπείη, στάσει διαλαμβανο- 
 μένην, καὶ τὸ μεταξὺ δύο στάσεων κίνησιν οὖσαν ἀδιάκοπον. καὶ ποσὸν δέ τι,  
 ϕησίν, ἡ κίνησις καὶ διαιρετὸν εἰς ἀεὶ διαιρετά.  
 71.1
 Simplicius In Aristotelis Physica IV 11 comment. p. 711, 35  
 Diels: ἀλλ' ὁ μὲν ’Αριστοτέλης ἔοικεν ἐκ τοῦ σαϕεστέρου ποιήσασθαι τὴν  
 ἐπιβολήν, ὁ δὲ Στράτων ϕιλοκάλως καὶ αὐτὴν καθ' αὑτὴν τὴν κίνησιν ἔδειξε  
 τὸ συνεχὲς ἔχουσαν· ἴσως καὶ πρὸς τοῦτο βλέπων, ἵνα μὴ μόνον ἐπὶ τῆς κατὰ  
 τόπον κινήσεως, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πασῶν συνάγηται τὰ λεγόμενα.  
 72.1
 Simplicius In Aristotelis Physica V 1 comment. p. 807, 3  
 Diels: καὶ καλῶς γε οἶμαι ὁ Στράτων τὴν κίνησιν οὐ μόνον ἐν τῷ κινουμένῳ   
 ϕησὶν εἶναι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἐξ οὗ καὶ ἐν τῷ εἰς ὅ, ἄλλον δὲ τρόπον ἐν ἑκάστῳ·  
 τὸ μὲν γὰρ ὑποκείμενον, ϕησί, κινεῖται ὡς μεταβάλλον, τὸ δὲ ἐξ οὗ καὶ εἰς  
 ὃ τὸ μὲν ὡς ϕθειρόμενον τὸ δὲ ὡς γινόμενον.  
 73.1
 Simplicius In Aristotelis Physica V 6 comment. p. 916, 10  
 Diels: ἐπειδὴ- - - - -τὴν δὲ πίστιν τοῦ οὕτως ἔχειν, ὅτι τὰ κατὰ ϕύσιν  
 ϕερόμενα θᾶττον κινεῖται πρὸς τοῖς οἰκείοις τόποις γινόμενα, ὀλίγοι προστι- 
 θέασιν, οὐδὲν ἴσως κωλύει τὰ ὑπὸ τοῦ ϕυσικοῦ Στράτωνος εἰρημένα τεκμήρια  
 παραγράψαι. ἐν γὰρ τῷ περὶ κινήσεως οὕτως εἰπών, ὅτι τὴν ἐσχάτην τοῦ  
 τόπου ἐξαλλαγὴν ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ ἐξαλλάσσει τὸ κινούμενον, ἐπάγει: ἐν  
 μὲν οὖν τοῖς τῷ βάρει ϕερομένοις διὰ τοῦ ἀέρος ϕανερόν ἐστιν οὕτω γινόμενον·  
 τό τε γὰρ ἀπὸ τῶν κεράμων καταρρέον ὕδωρ, ἐάν τις ἀϕ' ὑψηλοῦ τόπου  
 ϕερόμενον αὐτὸ θεωρῇ, ἄνωθεν μὲν συνεχὲς ϕαίνεται ῥέον, ἐν δὲ τῷ κάτω  
 73.10
 διεσπασμένον πίπτει ἐπὶ τὸ ἔδαϕος. εἰ οὖν μὴ ἀεὶ τὸν ὕστερον τόπον θᾶττον  
 ἐϕέρετο, οὐκ ἄν ποτε συνέβαινεν αὐτῷ τοῦτο. λέγει δὲ τοῦτο τὸ ἀποσπᾶσθαι  
 τοῦ συνεχοῦς τὸ πλησιαίτερον τοῦ ἐδάϕους γινόμενον. ἔτι δὲ καὶ ἄλλο προστίθησι  
 τεκμήριον λέγων: ἐάν τις λίθον ἢ ἄλλο βάρος ἔχον ἀϕῇ ἀποσχὼν τῆς γῆς ὅσον  
 δακτυλιαῖον ὕψος, οὐ πάνυ ποιήσεται ἔνδηλον πληγὴν ἐν τῷ ἐδάϕει, ἐὰν δὲ  
 πλέθρον ἢ ἔτι πλέον ἀποσχὼν ἀϕῇ ἄνωθεν, ἰσχυρὰν πληγὴν ποιήσει. καὶ ἄλλο  
 μέν, ϕησίν, οὐδὲν αἴτιον τῆς πληγῆς ἐστιν· οὔτε γὰρ τὸ βάρος μεῖζον ἔχει,  
 οὔτε μεῖζον τὸ κινούμενον γεγένηται οὔτε πλείω τόπον ἐπωθοῦν οὔτε ὑπὸ  
 πλείονος ὠθούμενον, θᾶττον δὲ ϕερόμενον. καὶ παρὰ τοῦτο καὶ ταῦτα καὶ  
 ἄλλα πολλὰ συμπτώματα συμβαίνει.  
 74.1
 Simplicius In Aristotelis Physica V 4 comment. p. 965, 7  
 Diels: καὶ Στράτων δὲ ὁ Λαμψακηνὸς ὁ Θεοϕράστου γεγονὼς ἀκουστὴς καὶ  
 ἐν τοῖς ἀρίστοις Περιπατητικοῖς ἀριθμούμενος τὴν ψυχὴν ὁμολογεῖ κινεῖσθαι  
 οὐ μόνον τὴν ἄλογον ἀλλὰ καὶ τὴν λογικήν, κινήσεις λέγων εἶναι τὰς ἐνεργείας  
 καὶ τῆς ψυχῆς. λέγει οὖν ἐν τῷ περὶ κινήσεως πρὸς ἄλλοις πολλοῖς καὶ τάδε:  
 ἀεὶ γὰρ ὁ νοῶν κινεῖται ὥσπερ καὶ ὁ ὁρῶν καὶ ἀκούων καὶ ὀσϕραινόμενος·  
 ἐνέργεια γὰρ ἡ νόησις τῆς διανοίας καθάπερ καὶ ἡ ὅρασις τῆς ὄψεως. καὶ πρὸ   
 τούτου δὲ τοῦ ῥητοῦ γέγραϕεν: ἐπεὶ οὖν εἰσιν αἱ πλεῖσται τῶν κινήσεων αἱ  
 αὐταί, ἃς ἡ ψυχὴ καθ' αὑτήν τε κινεῖται διανοουμένη καὶ ἃς ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων  
 74.10
 ἐκινήθη πρότερον. δῆλον δέ ἐστιν· ὅσα γὰρ μὴ πρότερον ἑώρακε, ταῦτα οὐ  
 δύναται νοεῖν, οἷον τόπους ἢ λιμένας ἢ γραϕὰς ἢ ἀνδριάντας ἢ ἀνθρώπους ἢ  
 τῶν ἄλλων τι τῶν τοιούτων.  
 75.1
 Simplicius Corollarium de tempore, in Aristotelis Physica  
 comment. p. 788, 36 Diels: ὁ μέντοι Λαμψακηνὸς Στράτων αἰτιασάμενος  
 τὸν ὑπ' ’Αριστοτέλους τε καὶ τῶν ’Αριστοτέλους ἑταίρων ἀποδοθέντα τοῦ  
 χρόνου ὁρισμὸν αὐτὸς καίτοι Θεοϕράστου μαθητὴς ὢν τοῦ πάντα σχεδὸν  
 ἀκολουθήσαντος τῷ ’Αριστοτέλει καινοτέραν ἐβάδισεν ὁδόν. ἀριθμὸν μὲν γὰρ  
 κινήσεως εἶναι τὸν χρόνον οὐκ ἀποδέχεται, διότι ὁ μὲν ἀριθμὸς διωρισμένον  
 ποσόν, ἡ δὲ κίνησις καὶ ὁ χρόνος συνεχής, τὸ δὲ συνεχὲς οὐκ ἀριθμητόν. εἰ  
 δέ, ὅτι ἄλλο καὶ ἄλλο τὸ μέρος τῆς κινήσεως καὶ τούτων τὸ μὲν πρότερον τὸ  
 δὲ ὕστερον, κατὰ τοῦτο ἔστι τις τῆς κινήσεως ἀριθμός, οὕτω γε ἂν καὶ τὸ  
 75.10
 μῆκος ἀριθμητὸν εἴη (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ποσὸν ἄλλο καὶ ἄλλο ἐστί) καὶ τῶν  
 ἄλλων τῶν κατὰ συνέχειαν γινομένων καὶ τὸ μὲν πρότερον τὸ δὲ ὕστερον,  
 ὥστε καὶ τοῦ χρόνου εἴη ἂν χρόνου χρόνος· ἔτι δὲ ἀριθμοῦ μὲν οὐκ ἔστι  
 γένεσις καὶ ϕθορά, κἂν τὰ ἀριθμητὰ ϕθείρηται, ὁ δὲ χρόνος καὶ γίνεται καὶ  
 ϕθείρεται συνεχῶς. καὶ τοῦ μὲν ἀριθμοῦ ἀναγκαῖον εἶναι πάντα τὰ μέρη (μὴ  
 γὰρ οὐσῶν τῶν τριῶν μονάδων οὐδ' ἂν ἡ τριὰς εἴη), τοῦ δὲ χρόνου ἀδύνατον.  
 ἔσται γὰρ ὁ πρότερος χρόνος καὶ ὁ ὕστερος ἅμα. ἔτι τὸ αὐτὸ ἔσται μονὰς καὶ  
 νῦν, εἴπερ ὁ χρόνος ἀριθμός. ὁ μὲν γὰρ χρόνος ἐκ τῶν νῦν σύνθετος, ὁ δὲ  
 ἀριθμὸς ἐκ μονάδων.  
 76.1
 Simplicius Corollarium de tempore, in Aristotelis Physica  
 comment. p. 789, 33 Diels: καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ ἀντειπὼν πρὸς τὴν ’Αριστο- 
 τέλους ἀπόδοσιν ὁ Στράτων αὐτὸς τὸν χρόνον τὸ ἐν ταῖς πράξεσι ποσὸν εἶναι  
 τίθεται: πολλὸν γάρ, ϕησί, χρόνον ϕαμὲν ἀποδημεῖν καὶ πλεῖν καὶ στρα- 
 τεύεσθαι καὶ πολεμεῖν καὶ ὀλίγον χρόνον, ὁμοίως δὲ καθῆσθαι καὶ καθεύδειν  
 καὶ μηδὲν πράττειν καὶ πολὺν χρόνον ϕαμὲν καὶ ὀλίγον. ὧν μέν ἐστι τὸ ποσὸν  
 πολύ, πολὺν χρόνον, ὧν δὲ ὀλίγον, ὀλίγον. χρόνος γὰρ τὸ ἐν ἑκάστοις τούτων  
 ποσόν. διὸ καί ϕασιν οἱ μὲν βραδέως ἥκειν οἱ δὲ ταχέως τὸν αὐτόν, ὡς ἂν  
 ἑκάστοις ϕαίνηται τὸ ἐν τούτοις ποσόν. ταχὺ μὲν γὰρ εἶναί ϕαμεν, ἐν ᾧ τὸ   
 76.10
 μὲν ποσὸν ἀϕ' οὗ ἤρξατο καὶ εἰς ὃ ἐπαύσατο ὀλίγον, τὸ δὲ γεγονὸς ἐν αὐτῷ  
 πολύ· τὸ βραδὺ δὲ τοὐναντίον, ὅταν ᾖ τὸ μὲν ποσὸν ἐν αὐτῷ πολύ, τὸ δὲ  
 πεπραγμένον ὀλίγον. διό, ϕησίν, οὐκ ἔστιν ἐν ἠρεμίᾳ τὸ ταχὺ καὶ τὸ βραδύ·  
 πᾶσα γὰρ ἴση ἐστὶ τῷ ἑαυτῆς ποσῷ καὶ οὔτε ἐν ὀλίγῳ τῷ ποσῷ πολλὴ οὔτε  
 ἐν πολλῷ βραχεῖα. διὰ τοῦτο δέ, ϕησί, καὶ πλείω μὲν εἶναι καὶ ἐλάττω χρόνον  
 76.15
 λέγομεν, θάττω δὲ καὶ βραδύτερον χρόνον οὐ λέγομεν. πρᾶξις μὲν γὰρ καὶ  
 κίνησίς ἐστι θάττων καὶ βραδυτέρα, τὸ δὲ ποσὸν τὸ ἐν ᾧ ἡ πρᾶξις οὐκ ἔστι  
 θᾶττον καὶ βραδύτερον, ἀλλὰ πλέον καὶ ἔλαττον ὥσπερ καὶ χρόνος. ἡμέρα δὲ  
 καὶ νύξ, ϕησί, καὶ μὴν καὶ ἐνιαυτὸς οὐκ ἔστι χρόνος οὐδὲ χρόνου μέρη, ἀλλὰ  
 τὰ μὲν ὁ ϕωτισμὸς καὶ ἡ σκίασις, τὰ δὲ ἡ τῆς σελήνης καὶ τοῦ ἡλίου περίοδος,  
 76.20
 ἀλλὰ χρόνος ἐστὶ τὸ ποσὸν ἐν ᾧ ταῦτα.  
 77.1
 Simplicius Corollarium de tempore, in Aristotelis Physica  
 comment. p. 789, 15 Diels: καὶ τοῦτο δὲ ἀπορεῖ (sc. Στράτων): τί μᾶλλόν  
 ἐστιν ὁ χρόνος ἀριθμὸς τοῦ ἐν κινήσει προτέρου καὶ ὑστέρου ἢ τοῦ ἐν ἠρεμίᾳ;  
 καὶ γὰρ ἐν ταύτῃ ὁμοίως ἐστὶ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον.  
 78.1
 Stobaeus Ecl. I 8, 40 b (Aetius I 22, 4 p. 318 Diels): Στρά- 
 των τὸ ἐν κινήσει καὶ ἠρεμίᾳ ποσόν (sc. χρόνον εἶναι).  
 "79a".1
 Sextus Empiricus Adv. physicos II 177: διόπερ Στράτων ὁ  
 ϕυσικὸς ἀποστὰς τῆσδε τῆς ἐννοίας (sc. quae docet Aristoteles Physica  
 219 b 2) ἔλεγε χρόνον ὑπάρχειν μέτρον πάσης κινήσεως καὶ μονῆς.  
 "79b".1
 Sextus Empiricus Pyrrh. Hypotyp. III 137: Στράτων δέ, ἢ  
 ὥς τινες ’Αριστοτέλης, μέτρον κινήσεως καὶ μονῆς (sc. τὸν χρόνον εἶναί ϕησιν).  
 "79c".1
 Sextus Empiricus Adv. physicos II 228: Στράτων δὲ ὁ ϕυσι- 
 κός, ὡς δ' ἄλλοι ’Αριστοτέλης, μέτρον κινήσεως καὶ μονῆς (sc. τὸν χρόνον  
 εἶναι ἔλεγεν).  
 80.1
 Simplicius Corollarium de tempore, in Aristotelis Physica  
 comment. p. 789, 25 Diels: πρὸς δὲ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι λεγόμενον καλῶς  
 ἐνίστασθαι δοκεῖ (sc. Στράτων): εἰ γὰρ τοῦτό ἐστι, ϕησί, τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι  
 τὸ ὑπὸ τοῦ χρόνου περιέχεσθαι, οὐθὲν ἂν δῆλον ὅτι τῶν ἀιδίων ἐν χρόνῳ εἴη.  
 81.1
 Simplicius Corollarium de tempore, in Aristotelis Physica  
 comment. p. 790, 22: διὰ τοῦτο δέ, ϕησί (sc. Στράτων), πάντα ἐν χρόνῳ  
 εἶναί ϕαμεν, ὅτι πᾶσι τὸ ποσὸν ἀκολουθεῖ καὶ τοῖς γινομένοις καὶ οὖσι. πολλὰ  
 δὲ κατὰ τὸ ἐναντίον λέγομεν· τὴν γὰρ πόλιν ἐν ταραχῇ εἶναι καὶ τὸν ἄνθρωπον  
 ἐν ϕόβῳ καὶ ἡδονῇ, ὅτι ταῦτα ἐν ἐκείνοις.  
 82.1
 Sextus Empiricus Adv. physicos II 155: λείπεται τοίνυν σκο- 
 πεῖν, εἰ δύναται κινεῖσθαί τι, τινῶν μὲν εἰς ἄπειρον τεμνομένων, τινῶν δὲ εἰς   
 ἀμερὲς καταληγόντων. καὶ δὴ οὕτως ἠνέχθησαν οἱ περὶ τὸν Στράτωνα τὸν  
 ϕυσικόν· τοὺς μὲν γὰρ χρόνους εἰς ἀμερὲς ὑπέλαβον καταλήγειν, τὰ δὲ σώματα  
 καὶ τοὺς τόπους εἰς ἄπειρον τέμνεσθαι, κινεῖσθαί τε τὸ κινούμενον ἐν ἀμερεῖ  
 χρόνῳ ὅλον ἄθρουν μεριστὸν διάστημα καὶ οὐ κατὰ τὸ πρότερον πρότερον.  
 "82,1".1
 Damascius Dubitationes et solutiones 389 II p. 236 Ruelle:  
 ἔστιν γὰρ (sc. ὁ χρόνος) σύνθετος, ὥς ϕησι Στράτων, ἐκ μερῶν μὴ μενόντων.  
 83.1
 Simplicius Corollarium de tempore, in Aristotelis Physica  
 comment. p. 800, 16 Diels: ἐκ δὲ τούτων τῶν λύσεων καὶ τὰς τοῦ Στράτωνος  
 ἀπορίας περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν χρόνον διαλύειν δυνατόν.  
 84.1
 Stobaeus Ecl. I 23, 1 (Aetius II 11, 4 p. 340 Diels): Παρμε- 
 νίδης, ‘Ηράκλειτος, Στράτων, Ζήνων πύρινον εἶναι τὸν οὐρανόν.  
 85.1
 Stobaeus Ecl. I 24, 3 (Aetius II 17, 2 p. 346 Diels): Στράτων  
 καὶ αὐτὸς τὰ ἄστρα ὑπὸ τοῦ ἡλίου ϕωτίζεσθαι.  
 86.1
 Aetius III 2, 4 p. 366 Diels: Στράτων ἄστρου ϕῶς περιληϕθὲν  
 νέϕει πυκνῷ (sc. τὸν κομήτην εἶναι), καθάπερ ἐπὶ τῶν λαμπτήρων γίνεται.  
 87.1
 Stobaeus I 29, 1 (Aetius III 3, 15 p. 370 Diels): Στράτων  
 θερμοῦ ψυχρῷ παρείξαντος, ὅταν ἐκβιασθὲν τύχῃ, τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι, βροντὴν  
 μὲν ἀπορρήξει, ϕάει δ' ἀστραπήν, τάχει δὲ κεραυνόν, πρηστῆρας δὲ καὶ  
 τυϕῶνας τῷ πλεονασμῷ τῷ τῆς ὕλης, ἣν ἑκάτερος αὐτῶν ἐϕέλκεται, θερμο- 
 τέραν μὲν ὁ πρηστήρ, παχυτέραν δὲ ὁ τυϕών.  
 88.1
 Hero Alexandrinus Pneumatica I p. 10, 17 Schmidt (p. 147  
 ed. Paris.): χωρεῖ δὲ τὰ διεϕθαρμένα τῶν σωμάτων διὰ τῶν καπνῶν εἴς τε  
 πυρώδη οὐσίαν καὶ ἀερώδη καὶ γεώδη· τὰ μὲν γὰρ λεπτότερα τῆς ϕθορᾶς εἰς  
 τὸν ἀνωτάτω χωρεῖ τόπον, ἔνθαπερ καὶ τὸ πῦρ· τὰ δὲ τούτων μικρῷ παχυ- 
 μερέστερα εἰς τὸν ἀέρα· τὰ δὲ ἐπὶ τούτων παχύτερα εἰς ποσὸν συνανεχθέντα  
 τοῖς εἰρημένοις διὰ τὴν συνεχῆ ϕορὰν πάλιν εἰς τὸν κάτω χωρήσαντα τόπον  
 τοῖς γεώδεσι συνάπτει. μεταβάλλει δὲ καὶ τὸ ὕδωρ εἰς ἀέρα ϕθειρόμενον ὑπὸ  
 τοῦ πυρός· οἱ γὰρ ἐκ τῶν ὑποκαιομένων λεβήτων ἀτμοὶ οὐκ ἄλλο τί εἰσιν ἢ  
 αἱ τοῦ ὑγροῦ λεπτύνσεις εἰς ἀέρα χωροῦσαι. ὅτι μὲν οὖν τὸ πῦρ διαλύει τὰ  
 88.10
 παχύτερα αὐτοῦ πάντα καὶ μεταβάλλει, ἐκ τούτων δῆλον. καὶ ἐκ τῶν ἀνα-  
 θυμιάσεων δὲ τῶν ἀπὸ τῆς γῆς γινομένων μεταβάλλει τὰ παχύτερα τῶν  
 σωμάτων εἰς λεπτομερεστέρας οὐσίας· αἱ γὰρ δρόσοι οὐκ ἄλλως ἀναϕέρονται  
 ἢ λεπτυνομένου τοῦ ἐν τῇ γῇ ὕδατος ὑπὸ τῆς ἀναθυμιάσεως· αὕτη δὲ ὑπὸ  
 πυρώδους τινὸς οὐσίας γίνεται, τοῦ ἡλίου ὑπὸ γῆν ὄντος καὶ θερμαίνοντος  
 τὸν κατ' ἐκεῖνο τόπον, καὶ μᾶλλον ἤτοι θειώδη ἢ ἀσϕαλτώδη ὄντα, ὃς θερμαινό- 
 μενος ἐπὶ πλεῖον τὴν ἀναθυμίασιν ποιεῖ· καὶ τὰ θερμὰ δὲ τῶν ὑδάτων τὰ ἐν  
 τῇ γῇ εὑρισκόμενα ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας γίνεται. τῶν οὖν δρόσων τὰ μὲν λεπτό- 
 τερα εἰς ἀέρα μεταβάλλει, τὰ δὲ παχύτερα ἐπὶ ποσὸν συνανενεχθέντα διὰ τὴν  
 τῆς ἀναθυμιάσεως βίαν ταύτης ἀποψυχείσης κατὰ τὴν τοῦ ἡλίου μετατροπὴν  
 88.20
 πάλιν εἰς τὸν κάτω ϕέρεται τόπον. καὶ τὰ πνεύματα δὲ ἐκ σϕοδρᾶς ἀνα- 
 θυμιάσεως γίνεται, τοῦ ἀέρος ἐξωθουμένου καὶ λεπτυνομένου καὶ ἀεὶ τὸν  
 ἑξῆς καὶ συνεχῆ αὐτῷ κινοῦντος· ἡ μέντοι κίνησις τοῦ ἀέρος οὐ κατὰ πάντα  
 τόπον ἰσοταχὴς γίνεται, ἀλλὰ σϕοδροτέρα μὲν παρ' αὐτὴν τὴν ἀναθυμίασιν,  
 ἀμαυροτέρα δὲ μακρυνθεῖσα τοῦ τόπου καθ' ὃν κεκίνηται, καθάπερ καὶ ἐπὶ  
 τῶν ἄνω ϕερομένων βαρῶν. ϕέρεται γὰρ καὶ ταῦτα τάχιον μὲν κατὰ τὸν  
 συνεγγίζοντα τῷ κάτω τόπον, πρὸς ὅν ἐστι καὶ ἡ ἀποστέλλουσα αὐτὰ δύναμις,  
 βράδιον δὲ κατὰ τὸν ἄνω· τὸ παράπαν δὲ μηκέτι παρεπομένης αὐτοῖς τῆς  
 ἐξαποστελλούσης βίας, πάλιν εἰς τὸν κατὰ ϕύσιν ϕέρεται τόπον, λέγω δὴ εἰς  
 τὸν κάτω· εἰ δὲ ἰσοταχῆ αὐτὰ παρέπεμπεν ἡ ἐξαποστέλλουσα βία, οὐκ ἄν  
 88.30
 ποτε ἔληξε. νυνὶ δὲ κατὰ βραχὺ ἀποληγούσης αὐτῆς καὶ ὥσπερ δαπανωμένης,  
 καὶ τὸ τάχος λήγει τῆς ϕορᾶς.   
 90.1
 Cramer Anecdota Oxoniensia III p. 413 (Codex Barocc. 85  
 fol. 122, schol. in Basilii orationem Περὶ γενέσεως): τὴν γῆν ἀκίνητον ἔϕη  
 Παρμενίδης ὁ ’Ελεάτης, Ξενοϕάνης ὁ Κολοϕώνιος· Πλάτων δὲ αὐτὴν ἰλέσθαι  
 ϕησὶ τὸν διαπαντὸς τεταμένον πόλον ὅπερ ἁνία στρέϕεσθαι. ἀλλὰ μὴν καὶ  
 ’Αριστοτέλης καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀκίνητον ἀπέλιπον τὴν γῆν· τῇ δὲ προ- 
 <κει>μένῃ νῦν αἰτιολογίᾳ τῇ περὶ τῆς ἀκ<ιν>ησίας τῆς γῆς Στράτων δοκεῖ  
 πρῶτος ὁ ϕυσικὸς χρήσασθαι.  
 91.1
 Strabo I 3, 4 (49): μάλιστα δέ ϕησι (sc. ’Ερατοσθένης) ζήτησιν  
 παρασχεῖν, πῶς ἐν δισχιλίοις καὶ τρισχιλίοις ἀπὸ θαλάττης σταδίοις κατὰ  
 τὴν μεσόγαιαν ὁρᾶται πολλαχοῦ κόγχων καὶ ὀστρέων καὶ χηραμύδων πλῆθος  
 καὶ λιμνοθάλατται, καθάπερ ϕησὶ περὶ τὸ ἱερὸν τοῦ ῎Αμμωνος καὶ τὴν ἐπ' αὐτῷ  
 ὁδὸν τρισχιλίων σταδίων οὖσαν· πολλὴν γὰρ εἶναι χύσιν ὀστρέων, ἅλας τε καὶ  
 νῦν ἔτι εὑρίσκεσθαι πολλούς, ἀναϕυσήματά τε θαλάττης εἰς ὕψος ἀναβάλλειν.  
 πρὸς ᾧ καὶ ναυάγια θαλαττίων πλοίων δείκνυσθαι, ἃ ἔϕασαν διὰ τοῦ χάσματος  
 ἐκβεβράσθαι, καὶ ἐπὶ στυλιδίων ἀνακεῖσθαι δελϕῖνας ἐπιγραϕὴν ἔχοντας  
 Κυρηναίων θεωρῶν. ταῦτα δ' εἰπὼν τὴν Στράτωνος ἐπαινεῖ δόξαν τοῦ ϕυσικοῦ  
 91.10
 καὶ ἔτι Ξάνθου τοῦ Λυδοῦ· τοῦ μὲν Ξάνθου λέγοντος κτλ. ...., τοῦ δὲ  
 Στράτωνος ἔτι μᾶλλον ἁπτομένου τῆς αἰτιολογίας, ὅτι ϕησὶν οἴεσθαι τὸν  
 Εὔξεινον μὴ ἔχειν πρότερον τὸ κατὰ Βυζάντιον στόμα, τοὺς δὲ ποταμοὺς  
 91.13
 βιάσασθαι καὶ ἀνοῖξαι τοὺς εἰς αὐτὸν ἐμβάλλοντας, εἶτ' ἐκπεσεῖν τὸ ὕδωρ εἰς  
 τὴν Προποντίδα καὶ τὸν ‘Ελλήσποντον. τὸ δ' αὐτὸ συμβῆναι καὶ περὶ τὴν  
 καθ' ἡμᾶς θάλατταν· καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὸν κατὰ Στήλας ἐκραγῆναι πόρον,  
 πληρωθείσης ὑπὸ τῶν ποταμῶν τῆς θαλάττης, κατὰ δὲ τὴν ἔκρυσιν ἀνα- 
 καλυϕθῆναι τὰ τεναγώδη πρότερον. ϕέρει δ' αἰτίαν, πρῶτον μὲν ὅτι τῆς ἔξω  
 θαλάττης καὶ τῆς ἐντὸς τοὔδαϕος ἕτερόν ἐστιν, ἔπειθ' ὅτι καὶ νῦν ἔτι ταινία  
 τις ὕϕαλος διατέτακεν ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ἐπὶ τὴν Λιβύην, ὡς ἂν <μὴ> μιᾶς   
 91.20
 οὔσης πρότερον τῆς τε ἐντὸς καὶ τῆς ἐκτός. καὶ βραχύτατα μὲν εἶναι τὰ περὶ  
 τὸν Πόντον, τὸ δὲ Κρητικὸν καὶ Σικελικὸν καὶ Σαρδῷον πέλαγος σϕόδρα  
 βαθέα. τῶν γὰρ ποταμῶν πλείστων καὶ μεγίστων ῥεόντων ἀπὸ τῆς ἄρκτου  
 καὶ τῆς ἀνατολῆς, ἐκεῖνα μὲν ἰλύος πληροῦσθαι, τὰ ἄλλα δὲ μένειν βαθέα.  
 διὸ καὶ γλυκυτάτην εἶναι τὴν Ποντικὴν θάλατταν τὰς τ' ἐκρύσεις γίνεσθαι  
 εἰς οὓς ἐγκέκλιται τόπους τὰ ἐδάϕη. δοκεῖν δὲ κἂν χωσθῆναι τὸν Πόντον  
 ὅλον εἰς ὕστερον, ἂν μένωσιν αἱ ἐπιρρύσεις τοιαῦται· καὶ γὰρ νῦν ἤδη τενα- 
 γίζειν τὰ ἐν ἀριστερᾷ τοῦ Πόντου, τόν τε Σαλμυδησσὸν καὶ τὰ καλούμενα  
 Στήθη ὑπὸ τῶν ναυτικῶν τὰ περὶ τὸν ῎Ιστρον καὶ τὴν Σκυθῶν ἐρημίαν.  
 ib. I 3, 5 (50): πρὸς δὲ τὸν Στράτωνα λέγοιτ' ἄν, ὅτι πολλῶν αἰτίων ὄντων  
 91.30
 ἀϕεὶς ταῦτα τὰ μὴ ὄντα αἰτιᾶται. πρώτην γὰρ αἰτίαν ϕησίν, ὅτι τῆς ἐντὸς  
 θαλάττης καὶ τῆς ἐκτὸς οὐ ταὐτὸν τὸ ἔδαϕος καὶ ὁ βυθός.  
 ib. I 3, 5 (51): ὁ δὲ (sc. Στράτων) τοῦτο λαμβάνει, νομίζων ὅπερ ἐπὶ τῶν  
 ποταμῶν συμβαίνει, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς θαλάττης ἀπαντᾶν, τὸ ἀπὸ τῶν μετεώρων  
 τόπων εἶναι τὴν ῥύσιν. οὐδὲ γὰρ ἂν τοῦ κατὰ Βυζάντιον ῥοῦ τὸ ἔδαϕος ᾐτιᾶτο,  
 λέγων ὑψηλότερον τὸ τοῦ Εὐξείνου ἢ τὸ τῆς Προποντίδος καὶ τοῦ ἑξῆς πελά- 
 γους, ἅμα καὶ αἰτίαν προστιθείς· ἀπὸ γὰρ τῆς ἰλύος τῆς ἀπὸ τῶν ποταμῶν  
 καταϕερομένης πληροῦσθαι τὸν βυθὸν καὶ βραχὺν γίνεσθαι, διὰ τοῦτο δὲ καὶ  
 ῥεῖν εἰς τὰ ἐκτός. τὸν δ' αὐτὸν λόγον καὶ ἐπὶ τὴν ἡμετέραν θάλατταν σύμπασαν  
 μεταϕέρει πρὸς τὴν ἐκτός, ὡς καὶ ταύτης μετεωρότερον τοὔδαϕος ποιούσης  
 91.40
 τοῦ ὑποκειμένου τῷ ’Ατλαντικῷ πελάγει· καὶ γὰρ αὕτη ἐκ πολλῶν ποταμῶν  
 πληροῦται, καὶ τὴν ὑποστάθμην τῆς ἰλύος δέχεται τὴν ἀνάλογον.  
 94.1
 Plutarchus Epitoma V 4 (Aetius V 4, 3 p. 418 Diels): Εἰ σῶμα  
 τὸ σπέρμα. Στράτων καὶ Δημόκριτος καὶ τὴν δύναμιν σῶμα· πνευματικὴ γάρ.   
 95.1
 Galenus De semine II 5 (IV p. 629 Kun): ὥστ' οὐκ ἂν ἀπὸ  
 τρόπου δόξειεν ὁ ϕυσικὸς Στράτων ὑπειληϕέναι τὸ μὲν ἄρρεν γίνεσθαι ζῷον  
 ἐπικρατείᾳ γονῆς ἄρρενος, τὸ δὲ θῆλυ θηλείας. οὕτω μέν γε καὶ ϕλεψὶ καὶ  
 ἀρτηρίαις οἴεται διαϕέρειν αὐτά, καθάπερ γε τοῖς γεννητικοῖς μορίοις, ἀπείρως  
 ἔχων ἀνατομῆς ἀκριβοῦς.  
 98.1
 [Iamblichus] Theologumena Arithmeticae 46 p. 62, 8 De Falco:  
 Στράτων δὲ ὁ Περιπατητικὸς καὶ Διοκλῆς ὁ Καρύστιος καὶ πολλοὶ ἕτεροι τῶν  
 ἰατρῶν ἐν μὲν τῇ δευτέρᾳ ἑβδομάδι ῥανίδας αἵματος ἐπιϕαίνεσθαι τῷ λεχθέντι  
 ὑμένι ϕασὶν ἐκ τῆς ἐξωτέρας ἐπιπολῆς, ἐν δὲ τῇ τρίτῃ διϊκνεῖσθαι αὐτὰς μέχρι  
 τῶν ὑγρῶν, ἐν δὲ τῇ δ́ θρομβοῦσθαι τὸ ὑγρόν ϕασι καὶ μέσον ὡς σαρκός τι  
 καὶ αἵματος σύστρεμμα ἴσχειν, δηλονότι τελεσιουργίας τυχὸν διὰ τὴν τοῦ κή  
 τελείαν ϕύσιν ἢ διὰ τὴν ἐν αὐτῷ τῶν δύο περιττῶν κύβων περαινούσης οὐσίας  
 ὑπαρχόντων σύνθεσιν, ἐν δὲ τῇ έ κατὰ τὴν λ́ μάλιστα καὶ πέμπτην ἡμέραν  
 διαπλάττεσθαι ἐν μέσῳ αὐτοῦ μελίττης μὲν μεγέθει ἐοικὸς τὸ βρέϕος, δια- 
 98.10
 τετρανωμένον δὲ ὅμως, ὥστε κεϕαλὴν καὶ αὐχένα καὶ θώρακα καὶ κῶλα  
 ὁλοσχερέστερον ϕαντάζεσθαι ἐν αὐτῷ. καὶ τοῦτό ϕασι ζ́ μησὶ γόνιμον εἶναι,   
 εἰ δὲ ἐννέα μέλλει γενήσεσθαι, τῇ ἕκτῃ πάσχει τοῦτο ἑβδομάδι, ἂν θῆλυ ᾖ,  
 ἂν δὲ ἄρσεν, τῇ ἑβδόμῃ.  
 99.1
 Plutarchus Epitoma V 8, 2 (Aetius V 8, 2 p. 421 Diels): Στρά- 
 των παρὰ πρόσθεσιν ἢ ἀϕαίρεσιν ἢ μετάθεσιν ἢ ἐμπνευμάτωσιν (sc. τέρατα  
 γίνεσθαι).   
 109.1
 Sextus Empiricus Adv. logicos I 350: καὶ οἱ μὲν διαϕέρειν  
 αὐτὴν (sc. τὴν διάνοιαν) τῶν αἰσθήσεων, ὡς οἱ πλείους, οἱ δὲ αὐτὴν εἶναι τὰς  
 αἰσθήσεις, καθάπερ διά τινων ὀπῶν τῶν αἰσθητηρίων προκύπτουσαν, ἧς  
 στάσεως ἦρξε Στράτων τε ὁ ϕυσικὸς καὶ Αἰνησίδημος.  
 110.1
 Plutarchus Epitoma IV 23, 3 (Aetius IV 23, 3 p. 415 Diels):  
 Στράτων καὶ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς καὶ τὰς αἰσθήσεις ἐν τῷ ἡγεμονικῷ, οὐκ ἐν  
 τοῖς πεπονθόσι τόποις συνίστασθαι. ἐν γὰρ ταύτῃ κεῖσθαι τὴν ὑπομονήν,  
 ὥσπερ ἐπὶ τῶν δεινῶν καὶ ἀλγεινῶν [καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνδρείων καὶ δειλῶν].  
 111.1
 Plutarchus De libidine et aegritudine IV 697 b: οἱ μὲν γὰρ  
 ἅπαντα συλλήβδην ταῦτα τῇ ψυχῇ ϕέροντες ἀνέθεσαν, ὥσπερ Στράτων ὁ  
 ϕυσικὸς οὐ μόνον τὰς ἐπιθυμίας ἀλλὰ καὶ τὰς λύπας, οὐδὲ τοὺς ϕόβους καὶ  
 τοὺς ϕθόνους καὶ τὰς ἐπιχαιρεκακίας, ἀλλὰ καὶ πόνους καὶ ἡδονὰς καὶ ἀλγη- 
 δόνας καὶ ὅλως πᾶσαν αἴσθησιν ἐν τῇ ψυχῇ συνίστασθαι ϕάμενος καὶ τῆς  
 ψυχῆς τὰ τοιαῦτα πάντα εἶναι, μὴ τὸν πόδα πονούντων ἡμῶν ὅταν προσκρούσω- 
 μεν, μηδὲ τὴν κεϕαλὴν ὅταν κατάξωμεν, μὴ τὸν δάκτυλον ὅταν ἐκτέμωμεν.  
 ἀναίσθητα γὰρ τὰ λοιπὰ πλὴν τοῦ ἡγεμονικοῦ, πρὸς ὃ τῆς πληγῆς ὀξέως  
 ἀναϕερομένης τὴν αἴσθησιν ἀλγηδόνα καλοῦμεν. ὡς δὲ τὴν ϕωνὴν τοῖς ὠσὶν  
 111.10
 αὐτοῖς ἐνηχοῦσαν ἔξω δοκοῦμεν εἶναι, τὸ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὸ ἡγεμονικὸν  
 διάστημα τῇ αἰσθήσει προσλογιζόμενοι, παραπλησίως τὸν ἐκ τοῦ τραύματος  
 πόνον οὐχ' ὅπου τὴν αἴσθησιν εἴληϕεν, ἀλλ' ὅθεν ἔσχε τὴν ἀρχὴν εἶναι δοκοῦ- 
 μεν, ἑλκομένης ἐπ' ἐκεῖνο τῆς ψυχῆς ἀϕ' οὗ πέπονθε. διὸ καὶ προσκόψαντες  
 αὐτίκα τὰς ὀϕρῦς συνάγομεν, τῷ πληγέντι μορίῳ τοῦ ἡγεμονικοῦ τὴν αἴσθησιν  
 ὀξέως ἀποδιδόντος, καὶ παρεγκόπτομεν ἔσθ' ὅτε τὸ πνεῦμα· κἂν τὰ μέρη   
 δεσμοῖς διαλαμβάνηται, <ταῖς> χερσὶ σϕόδρα πιέζομεν, ἱστάμενοι πρὸς τὴν  
 διάδοσιν τοῦ πάθους, καὶ τὴν πληγὴν ἐν τοῖς ἀναισθήτοις θλίβοντες, ἵνα μὴ  
 συνάψει πρὸς τὸ ϕρονοῦν ἀλγηδὼν γένηται. ταῦτα μὲν οὖν ὁ Στράτων ἐπὶ  
 πολλοῖς ὡς εἰκὸς τοιούτοις.  
 112.1
 Plutarchus De sollertia animalium III 961 a (cf. Porphyrius  
 De abstinentia III 21): καίτοι Στράτωνός γε τοῦ ϕυσικοῦ λόγος ἐστὶν  
 ἀποδεικνύων ὡς οὐδ' αἰσθάνεσθαι τὸ παράπαν ἄνευ τοῦ νοεῖν ὑπάρχει· καὶ  
 γὰρ γράμματα πολλάκις ἐπιπορευομένους τῇ ὄψει καὶ λόγοι προσπίπτοντες τῇ  
 ἀκοῇ διαλανθάνουσιν ἡμᾶς καὶ διαϕεύγουσι πρὸς ἑτέροις τὸν νοῦν ἔχοντας·  
 εἶτ' αὖθις ἐπανῆλθεν καὶ μεταθεῖ καὶ διώκει τῶν προιεμένων ἕκαστον ἀνα- 
 λεγόμενος· ᾗ καὶ λέλεκται  
 νοῦς ὁρῇ καὶ νοῦς ἀκούει, τἄλλα κωϕὰ καὶ τυϕλά·  
 ὡς τοῦ περὶ τὰ ὄμματα καὶ ὦτα πάθους, ἂν μὴ παρῇ τὸ ϕρονοῦν, αἴσθησιν  
 112.10
 οὐ ποιοῦντος.  
 113.1
 Stobaeus Eclogae I 52, 3 (Aetius IV 13, 7 p. 403 Diels):  
 Περὶ ὁράσεως. Στράτων χρώματά ϕησιν ἀπὸ τῶν σωμάτων ϕέρεσθαι συγχρῴ- 
 ζοντ' αὐτοῖς τὸν μεταξὺ ἀέρα.  
 114.1
 Alexander Aphrod. In Aristotelis De sensu 6 comment.  
 p. 126, 19 Wendland: εἴτε δὴ τῷ τὸ σχῆμα ὑπαλλάττεσθαι αὐτῶν (sc. τῶν  
 ψόϕων) ἐν τῇ ϕορᾷ εἴτε τῷ ἐκλύεσθαι τὸν τόνον τῆς πληγῆς, ὡς Στράτων  
 λέγει (οὐ γάρ ϕησιν ἐν τῷ σχηματίζεσθαί πως τὸν ἀέρα τοὺς διαϕόρους ψόϕους  
 γίγνεσθαι, ἀλλὰ τῇ τῆς πληγῆς ἀνισότητι), ἀλλ' οὖν, ὁποτέρως ἂν γίνηται τὸ  
 μὴ οὕτως ἀκούεσθαι ὡς γίνεται ἡ ϕορά κτλ.  
 115.1
 Sextus Empiricus Adv. Logicos II 12: καὶ δὴ τῆς μὲν πρώτης  
 δόξης προεστήκασιν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (St V Fr II fr. 166), τρία ϕάμενοι  
 115.3
 συζυγεῖν ἀλλήλοις, τό τε σημαινόμενον καὶ τὸ σημαῖνον καὶ τὸ τυγχάνον,  
 ὧν σημαῖνον μὲν εἶναι τὴν ϕωνήν, οἷον τὴν Δίων, σημαινόμενον δὲ αὐτὸ τὸ  
 πρᾶγμα τὸ ὑπ' αὐτῆς δηλούμενον καὶ οὗ ἡμεῖς μὲν ἀντιλαμβανόμεθα τῇ  
 ἡμετέρᾳ παρυϕισταμένου διανοίᾳ, οἱ δὲ βάρβαροι οὐκ ἐπαίουσι καίπερ τῆς  
 ϕωνῆς ἀκούοντες, τυγχάνον δὲ τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον, ὥσπερ αὐτὸς ὁ Δίων.  
 τούτων δὲ δύο μὲν εἶναι σώματα, καθάπερ τὴν ϕωνὴν καὶ τὸ τυγχάνον, ἓν  
 δὲ ἀσώματον, ὥσπερ τὸ σημαινόμενον πρᾶγμα, καὶ λεκτόν, ὅπερ ἀληθές τε  
 115.10
 γίνεται ἢ ψεῦδος. καὶ τοῦτο οὐ κοινῶς πᾶν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐλλιπές, τὸ δὲ αὐτοτελές.   
 καὶ τοῦ αὐτοτελοῦς τὸ καλούμενον ἀξίωμα, ὅπερ καὶ ὑπογράϕοντές ϕασιν:  
 ἀξίωμά ἐστιν ὅ ἐστιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος. οἱ δὲ περὶ τὸν ’Επίκουρον καὶ Στρά- 
 τωνα τὸν ϕυσικὸν δύο μόνον ἀπολείποντες, σημαῖνόν τε καὶ τυγχάνον, ϕαίνονται  
 τῆς δευτέρας ἔχεσθαι στάσεως καὶ περὶ τῇ ϕωνῇ τὸ ἀληθὲς καὶ ψεῦδος ἀπο- 
 λείπειν.  
 118.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. (II 134  
 p. 174 Norvin): ὅτι, ὡς ἁρμονία ἁρμονίας ὀξυτέρα καὶ βαρυτέρα, οὕτω καὶ  
 ψυχὴ ψυχῆς, ϕησὶν ὁ Στράτων, ὀξυτέρα καὶ νωθεστέρα.  
 "119a".1
 Theodoretus Graecarum affectionum curatio V 22: ὁ δὲ  
 Στράτων ἐν μεσοϕρύῳ (sc. τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι εἴρηκεν).  
 "119b".1
 Plutarchus Epitoma IV 5, 2 (Aetius IV 5, 2 p. 391 Diels):  
 Στράτων ἐν μεσοϕρύῳ (sc. τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι).  
 121.1
 Pollux II 226: καὶ ὁ μὲν νοῦς καὶ λογισμὸς καὶ ἡγεμονικόν, εἴτε  
 περὶ ἐγκεϕάλῳ κατὰ Πυθαγόραν καὶ Πλάτωνα ἱδρυμένος, εἴτε <ἐν> παρεγκε- 
 ϕαλίδι ἢ μήνιγξιν, ὡς πολλοῖς τῶν ἰατρῶν δοκεῖ, εἴτε κατὰ τὸ μεσόϕρυον,  
 ὡς ἔλεγε Στράτων, εἴτε περὶ τὸ αἷμα, ὡς ’Εμπεδοκλῆς τε καὶ ’Αριστοτέλης,  
 εἴτε περὶ τὴν καρδίαν, ὡς ἡ Στοά.  
 122.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. D 63 p. 221  
 Norvin: ’Απορίαι Στράτωνος πρὸς τὸν πρῶτον λόγον τὸν ἀπὸ τῶν ἐναντίων.   
 ά εἰ μὴ ἐκ τῶν ἐϕθαρμένων τὰ ὄντα, ὡς ἐκ τῶν ὄντων τὰ ἐϕθαρμένα,  
 πῶς ἔχει λόγον πιστεύειν ὡς ἐρρωμένῃ τῇ τοιαύτῃ ἐϕόδῳ;  
 β́ εἰ μὴ μόριον τεθνηκὸς ἀναβιώσκεται, οἷον δάκτυλος ἢ ὀϕθαλμὸς ἐκκο- 
 πείς, δῆλον ὡς οὐδὲ τὸ ὅλον.  
 γ́ εἰ καὶ τὰ ἐξ ἀλλήλων γιγνόμενα κατ' εἶδος μόνον τὰ αὐτά, οὐ κατὰ  
 ἀριθμόν.  
 δ́ εἰ ἐκ μὲν τροϕῆς σάρκες, οὐ μὴν τροϕὴ ἐκ σαρκῶν, καὶ ἰὸς ἐκ χαλκοῦ  
 122.10
 καὶ ἀπὸ ξύλων ἄνθρακες, οὐ μὴν ἀνάπαλιν.  
 έ εἰ ἐκ νέων γέροντες, οὐ μὴν ἀνάπαλιν.  
 ς́ εἰ σῳζομένου τοῦ ὑποκειμένου δύναται ἐξ ἀλλήλων γίγνεσθαι τὰ ἐναντία,  
 οὐ μὴν ἐϕθαρμένου.  
 ζ́ εἰ μὴ ἀπολείπει ἡ γένεσις, κἂν μόνον κατ' εἶδος ἀεὶ γίνηται, ὡς ἔχει καὶ  
 τὰ τεχνητά.  
 123.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. C II 178_190  
 p. 183 Norvin: ’Απορίαι Στράτωνος γ́ πρὸς τὸν λόγον.  
 μήποτε καὶ πᾶν ζῷον οὕτω γε ἀθάνατον· θανάτου γὰρ ἄδεκτον· οὐ γὰρ  
 ἔσται ζῷον τεθνηκὸς οὐδὲ ψυχὴ τεθνηκυῖα.  
 οὕτως οὐδὲ τὸ σύνθετόν ποτε διαλυθήσεται· ἄδεκτον γάρ ἐστι τοῦ ἐναν- 
 τίου· οὐ γὰρ ἔσται ποτὲ διαλυθὲν μένον γε σύνθετον.  
 εἰ πολλαχῶς ἡ ἀπόϕασις, ἀθάνατος ἡ ψυχὴ ἂν εἴη, οὐχ ὡς ζωὴ ἄσβεστος  
 ἢ ζωὴν ἄσβεστον ἔχουσα, ἀλλ' ὡς μόνον ἑνὸς δεκτικὴ τῶν ἐναντίων καὶ μετὰ  
 τούτου οὖσα ἢ μὴ οὖσα.  
 123.10
 μήποτε καὶ αἱ τῶν ἀλόγων ψυχαὶ οὕτως ἀθάνατοι, ὡς ἐπιϕέρουσαι ζωὴν  
 καὶ ἄδεκτοι τοῦ ἐναντίου τῷ ἐπιϕερομένῳ.  
 μήποτε οὕτω καὶ αἱ τῶν ϕυτῶν· ζωοποιοὶ γὰρ καὶ αὗται τῶν σωμάτων.  
 μήποτε οὕτω καὶ ἡ ϕύσις ἑκάστη· τὸ γὰρ κατὰ ϕύσιν παρέχουσα  
 πῶς ἂν δέξαιτό γε τὸ παρὰ ϕύσιν; ἄδεκτος δὲ οὖσα τούτου οὐκ ἄν ποτε  
 ϕθαρείη.  
 μήποτε πᾶσα γένεσις ἄϕθαρτος· ἄδεκτος γὰρ καὶ αὐτὴ τοῦ ἐναντίου· οὐ  
 γὰρ ἔσται τι γιγνόμενον ἐϕθαρμένον.  
 μήποτε προχείρως εἴληπται, ὡς εἰ ἄδεκτος θανάτου καὶ ταύτῃ ἀθάνατος,  
 ὅτι καὶ ἀνώλεθρος· ἀθάνατος γὰρ καὶ ὁ λίθος οὕτω γε, ἀλλ' οὐκ ἀνώλεθρος.  
 123.20
 πόθεν, ὅτι συνεπιϕέρει ζωήν, ἵνα καὶ ἄδεκτος ᾖ τοῦ ἐναντίου τῷ ἐπι- 
 ϕερομένῳ· ἐνίοτε γὰρ ἐπιϕερομένη ἐστίν.  
 μήποτε ζῶν ἐστι καὶ ἐπείσακτον ἔχει τὴν ζωήν, ὥστε ποτὲ καὶ ἀπο- 
 βάλλειν αὐτήν.  
 μήποτε τὸν μὲν ἐναντίον θάνατον τῇ ἐπιϕερομένῃ ζωῇ οὐ δέχεται, ἄλλον  
 δὲ τὸν τῇ ἐπιϕερούσῃ.  
 μήποτε ὡς τὸ πῦρ, ἔστ' ἂν ᾖ, ἄψυκτον, οὕτω καὶ ἡ ψυχή, ἔστ' ἂν ᾖ,  
 ἀθάνατος· καὶ γὰρ ἐπιϕέρει ζωήν, ἔστ' ἂν ᾖ.   
 μήποτε, κἂν πάντα τὰ ἄλλα διαϕύγωμεν, τὸ πεπερασμένην εἶναι καὶ  
 δύναμιν ἔχειν πεπερασμένην οὐκ ἂν ἐλέγξαιμεν. ἔστω γὰρ καὶ ἐπιϕέρουσα  
 123.30
 ζωὴν καὶ χωριστὴ κατ' οὐσίαν καὶ μὴ δεχομένη τὸν ἐναντίον τῇ ἐπιϕερομένῃ  
 ζωῇ θάνατον· καθ' ἑαυτὴν δὲ οὖσα καμεῖταί ποτε καὶ ϕθαρήσεται σβεσθεῖσα  
 ἐϕ' ἑαυτῆς, οὐδενὸς ἔξωθεν ἐπιόντος.  
 124.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. D 78 p. 226  
 Norvin (es geht voraus ein Syllogismus uer Seele und Tod als sich  
 ausschliessende Begriffe):  
 ἀλλ' οὕτω γε, ϕησὶν ὁ Στράτων, οὐδὲ ἡ ἐν ὑποκειμένῳ ζωὴ τοῦ ἐναντίου  
 δεκτική. οὐ γὰρ μένει, εἶτα δέχεται τὸν θάνατον· οὐδὲ γὰρ ἡ ψυχρότης τὴν  
 θερμότητα. ἀθάνατος ἄρα ἡ ἐν ὑποκειμένῳ ζωὴ ὥσπερ ἄθερμος ἡ ψυχρότης·  
 καὶ μὴν ἀπόλλυται. ἔπειτα, ϕησίν, οὐκ ἔστιν ἡ ϕθορὰ θανάτου παραδοχή·  
 οὐδὲ γὰρ ζῷον οὕτω ϕθαρήσεται· οὐ γὰρ μένει ζῷον δεδεγμένον θάνατον,  
 ἀλλὰ ἀποβαλὸν τὴν ζωὴν τέθνηκεν· ἀποβολὴ γὰρ ζωῆς ὁ θάνατος. ταῦτα μὲν  
 124.10
 ὁ Στράτων. ......... πρὸς τούτοις ϕησὶν ὁ Πρόκλος, ὅτι τὸ ἀπόλλυσθαι  
 τῇ ψυχῇ θανατοῦσθαί ἐστιν, τὸ δὲ θανατοῦσθαι ϕαίνεται ὄν, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ  
 Στράτων ϕησίν, τὸ παθεῖν ἀποβολὴν ζωῆς τὸ ὑποκείμενον.  
 125.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. D 25 p. 211  
 Norvin: διὰ τί μὴ ἀναμιμνῄσκεταί τις ἄνευ ἀποδείξεως, ὡς ἀπορεῖ Στράτων;  
 126.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. II 41 p. 158  
 Norvin (cf. Plutarchus ed. Bernardakis VII p. 31): ὅτι Στράτων ἠπόρει,  
 εἰ ἔστιν ἀνάμνησις, πῶς ἄνευ ἀποδείξεων οὐ γιγνόμεθα ἐπιστήμονες; πῶς δὲ  
 οὐδεὶς αὐλητὴς ἢ κιθαριστὴς γέγονεν ἄνευ μελέτης;  
 127.1
 Olympiodorus In Platonis Phaedonem comment. D 65 p. 223  
 Norvin: ’Απορίαι Στράτωνος πρὸς τὸν ἀπὸ τῶν ἀναμνήσεων λόγον.  
 ἢ πρὸ χρόνου ἔχουσι τὰς ἐπιστήμας· οὕτω δὲ ἀεὶ ἐπιστήμονές εἰσιν, ἅτε  
 μηδὲν χρόνου προσδεόμεναι μηδὲ πάσχουσαί τι ὑπ' αὐτοῦ· ἢ ἀπὸ χρόνου, καὶ  
 τότε ἐπίστανται ἄνευ τῆς ἀναμνήσεως, ἅτε πρῶτον μανθάνουσαι. ἢ καὶ τότε  
 τῆς πρὸ σώματος ἐνούσης ἐπιστήμης ἀναμιμνῄσκονται· ὁ γὰρ ποιητὴς αὐτῶν  
 τελείας δήπου πεποίηκεν· ἐπιστήμονας ἄρα. ἀλλὰ μὴν ἐλθοῦσαι ἐνταῦθα  
 μαθήσεως δέονται· ἀναμνήσεως ἄρα. ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ὁ Στράτων ἐν τῇ  
 διαιρέσει ἐκκλέπτει τὸν ἀεί τινα χρόνον· μεταξὺ γὰρ τοῦ τε πρὸ χρόνου ὄντος  
 127.10
 καὶ τοῦ ποτὲ ὄντος ἐστὶ τὸ ἀεὶ ὂν ἐν χρόνῳ.  
 διὰ τί οὖν οὐ πρόχειρος ἡ ἀνάμνησις; ἢ τισὶ μὲν ἡ ἀνάμνησις καὶ πρόχειρος,  
 τοῖς δὲ πολλοῖς χρεία γυμνασίας.  
 128.1
 Plutarchus Epitoma V 24, 4 (Aetius V 24, 4 Diels p. 436):  
 Στράτων οἱ Στωικοὶ τὸν μὲν ὕπνον γίνεσθαι ἀνέσει τοῦ αἰσθητικοῦ πνεύματος,   
 οὐ κατὰ ἀναχαλασμὸν καθάπερ † ἐπὶ τῆς γῆς †, ϕερομένου δὲ ὡς ἐπὶ τὸ  
 ἡγεμονικὸν μεσόϕρυον. ὅταν δὲ παντελὴς γένηται ἡ ἄνεσις τοῦ αἰσθητικοῦ  
 πνεύματος, τότε γίγνεσθαι θάνατον.  
 130.1
 Plutarchus Epitoma V 2, 2 (Aetius V 2, 2 p. 416 Diels):  
 Στράτων ἀλόγῳ ϕύσει τῆς διανοίας ἐν τοῖς ὕπνοις αἰσθητικωτέρας μέν πως  
 γινομένης, παρ' αὐτὸ δὲ τοῦτο τῷ γνωστικῷ κινουμένης (sc. τοὺς ὀνείρους  
 γίνεσθαι).  
 131.1
 Galenus Historia philos. 106 (Diels Doxographi Graeci p. 640):  
 131.2
 Στράτων· ἄλλη τις ϕύσις τῆς διανοίας ἐν τοῖς ὕπνοις αἰσθητικωτέρας μὲν τῆς  
 ψυχῆς γινομένης, δι' αὐτὸ δὲ τοῦτο γνωστικῆς γινομένης (sc. τοὺς ὀνείρους  
 γίνεσθαι).  
 134.1
 Stobaeus Ecloga II 7, 4 a: καὶ καθάπερ Στράτων, τὸ τελειοῦν  
 τὴν δύναμιν, δι' ἣν τῆς ἐνεργείας τυγχάνομεν (sc. τὸ ἀγαθόν ἐστιν).   
 145.1
 Clemens Stromateis I cap. XVI 77, 1 (cf. Eusebius Prae- 
 paratio evangelica X 6, 14): Σκάμων μὲν οὖν ὁ Μιτυληναῖος καὶ Θεόϕραστος  
 ὁ ’Ερέσιος Κύδιππός τε ὁ Μαντινεύς, ἔτι τε ’Αντιϕάνης καὶ ’Αριστόδημος καὶ  
 ’Αριστοτέλης, πρὸς τούτοις δὲ Φιλοστέϕανος, ἀλλὰ καὶ Στράτων ὁ Περι- 
 πατητικὸς ἐν τοῖς περὶ εὑρημάτων ταῦτα (sc. βαρβάρων εὑρήματα) ἱστόρησαν.  
 παρεθέμην δὲ αὐτῶν ὀλίγα εἰς σύστασιν τῆς παρὰ βαρβάροις εὑρετικῆς καὶ  
 βιωϕελοῦς ϕύσεως, παρ' ὧν ῞Ελληνες τὰ ἐπιτηδεύματα ὠϕέληνται.   
 146.1
 Schol. Euripides Hippolytus 264 (MNAB): τὸ μηδὲν  
 ἄγαν οἱ μὲν Χίλωνι τῷ Λακεδαιμονίῳ ἀνατιθέασιν, ὡς Κριτίας, οἱ δὲ  
 Σωδάμῳ, ὡς τὸ ἐν Τεγέᾳ ἐπίγραμμα δηλοῖ·  
 ταῦτα ἔλεγεν Σώδαμος ’Επηράτου, ὅς μ' ἀνέθηκεν:  
 μηδὲν ἄγαν, καιρῷ πάντα πρόσεστι καλά.  
 147.1
 Clemens Stromateis I cap. XIV 61, 1: πάλιν αὖ Χίλωνι τῷ  
 Λακεδαιμονίῳ ἀναϕέρουσι τὸ μηδὲν ἄγαν, Στράτων δὲ ἐν τῷ περὶ εὑρημάτων  
 Σωδάμῳ τῷ Τεγεάτῃ προσάπτει τὸ ἀπόϕθεγμα.   
