

De venenis eorumque praecautione et medicatione (= Alexipharmaca) 

Pseudo-&1Dioscorides &Med.




 "t".1
 [ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟΣΚΟΡΙΔΟΥ]  
 ΠΕΡΙ ΔΗΛΗΤΗΡΙΩΝ ΦΑΡΜΑΚΩΝ ΚΑΙ  
 ΤΗΣ ΑΥΤΩΝ ΠΡΟΦΥΛΑΚΗΣ ΚΑΙ  
 ΘΕΡΑΠΕΙΑΣ.  
 "Pr"."t"
 ΤΟ ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.  
 "Pr".1
 [’Αποδόντες ἐν τοῖς προγραϕεῖσι βιβλίοις, ϕίλτατε ῎Αρειε,  
 τὸν περὶ ἀρωμάτων καὶ ἐλαίων καὶ μύρων καὶ δένδρων καὶ  
 τῶν ἐξ αὐτῶν καρπῶν καὶ δακρύων, ἔτι τε ζώων καὶ μέλι- 
 τος καὶ γάλακτος καὶ στέατος καὶ τῶν λεγομένων σιτηρῶν  
 καὶ λαχάνων, ἔτι τε τὸν σύμπαντα περὶ ῥιζῶν καὶ βοτανῶν  
 καὶ χυλισμάτων καὶ οἴνων καὶ μεταλλικῶν λόγον· ἐν τούτῳ,  
 τελευταίῳ ὑπάρχοντι τῆς ὅλης πραγματείας, καταλεξόμεθα περὶ  
 τῆς τῶν ὠϕελεῖν ἡμᾶς ἢ βλάπτειν δυναμένων ϕαρμάκων ἐνερ-  
 γείας. Παραιτησάμενοι οὖν τὴν πολυλογίαν ἐπάνιμεν ἐπὶ τὸ  
 "Pr".10
 προκείμενον.]  
 Μεριζομένου δὲ τοῦ τοιούτου διχῆ· εἴς τε προϕυλακὴν  
 τοῦ μηδὲ τὴν ἀρχὴν λαθεῖν, ἢ εἰ καί ποτε λάθοι διδόμε- 
 να, ἀνενέργητα γενέσθαι, καὶ εἰς τὸ βοηθηματικὸν τῶν πε- 
 πωκότων, πρῶτον δίειμι περὶ τοῦ προϕυλακτικοῦ τρόπου,  
 δυςχεροῦς ὄντος, ὡς οἱ ἀρχαῖοι ὑπέλαβον, διὰ τὸ τοὺς λά- 
 θρα διδόντας οὕτω μηχανᾶσθαι, ὡς καὶ τοὺς ἐμπειροτά- 
 τους ἐξαπατᾷν· τὰς μὲν γὰρ πικρίας ἐξαιροῦνται τῶν ϕθαρ- 
 τικῶν ϕαρμάκων ταῖς μιγνυμέναις γλυκύτησι· τὰς δὲ δυςω- 
 δίας ταῖς τῶν ἀρωμάτων καταμίξεσιν ἢ ταῖς τῶν ὑλῶν ἐπ'  
 "Pr".20
 ὠϕελείᾳ δοκουσῶν προςϕέρεσθαι, μάλιστα δ' ἐν ταῖς ἀσθενεί- 
 αις, ὡς ἀψινθίῳ, ἢ τραγοριγάνῳ, ἢ ὑσσώπῳ, ἢ θύμβρᾳ,  
 θύμῳ τε καὶ ὀριγάνῳ, ἢ ἀβροτόνῳ, ἢ ἴριδι, ἢ καστορίῳ,   
 καὶ εἴ τι δοκεῖ κατάλληλον τοῖς κακουργουμένοις ϕαρμά- 
 κοις ἔχειν ποιότητα· ἐπὶ δὲ τῶν πινομένων ἐν οἴνοις  
 σκληροῖς, ἢ ἐν ζωμοῖς, ἢ ἐν γλυκεῖ, ἢ ἐν μελικράτῳ, ἢ ἐν  
 γλεύκει, ἢ ἐν χυλοῖς, ἢ ἐν ϕακῷ, ἢ ἐν ἀλϕίτοις, ἢ ἐν ἄλ- 
 λοις τισὶ τῶν προςϕερομένων συσσιτοποιοῦντες· ὅθεν τὸν  
 ὑποπτεύοντα δεῖ παραιτεῖσθαι τὰ κατηρτυμένα τῶν ἐδε- 
 σμάτων καὶ πᾶσαν ἐπιτεταμένην ποιότητα γεύσεων, ὅσαι εἰσὶ  
 "Pr".30
 διὰ τῶν γλυκέων ἢ ἁλυκῶν ἢ ὀξέων διαϕυλάττεσθαι· καὶ  
 τοὺς δεδιψηκότας ἢ πεινῶντας δι' ἐπιτάσεως μὴ ἀθρόως πί- 
 νειν ἢ ἐσθίειν, προςέχοντας τῇ ποιότητι τούτων, μάλιστα  
 δὲ ψυχρὸν ὕδωρ προλαμβάνειν πίνοντας· ἀποπληρωθείσης γὰρ  
 τῆς ὀρέξεως, εὐκατάλεπτοι γίνονται τὸ λοιπὸν αἱ ποιότη- 
 τες· καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἀσθενούντων, καλῶς παραιτούμεθα τὰς  
 τῶν δοκούντων ἐπ' ὠϕελείᾳ δίδοσθαι ϕαρμάκων πόσεις,  
 ἃς εἰςϕέρουσιν οἱ κακουργοῦντες τὰ δηλητήρια· ὥςτε διὰ τοῦ-  
 το δυςεπιχειρήτους γίνεσθαι τοὺς νοσοῦντας· καὶ ἡ μὲν πρὸς  
 τὸ μὴ εὐχερῶς ἁλίσκεσθαι πλανωμένους ἔϕοδος αὕτη. ‘Ετέρα  
 "Pr".40
 δέ ἐστιν ἀνυσιμωτέρα· δεῖ τοὺς ὑποπτεύοντάς τι τοιοῦ- 
 τον προλαμβάνειν τι, καὶ ἀδύνατα κατασκευάζειν τὰ ϕάρμα- 
 κα· ὥςτε τὰς ἰσχάδας μασσωμένους μετὰ βασιλικῶν καρύων,  
 καὶ τὰ καλούμενα κεδρόμηλα, βουνιάδος τε σπέρματος ὁλκὴν  
 μετ' οἴνου ἢ καλαμίνθης τῶν ϕύλλων ὁμοίως, ἢ μίλτου τῆς  
 καλουμένης λημνίας σϕραγίδος τὸ αὐτὸ πλῆθος σὺν οἴνῳ·  
 ἢ πηγάνου ϕύλλα καὶ καρύων βασιλικῶν τὸ ἐντός· ἢ ἁλῶν  
 χόνδρον καὶ ἰσχάδας δύο νήστεις προςϕερέσθωσαν, καὶ ὑπ'  
 οὐδενὸς ὁτιοῦν βλαβήσονται ϕαρμάκου. Καὶ ἀντίδοτα δὲ  
 προςλαμβανόμενα μετ' οἴνου τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν· ὧν ἐστι  
 "Pr".50
 ἡ διὰ τοῦ σκίγκου, καὶ ἡ διὰ τῶν αἱμάτων, καὶ ἡ καλου- 
 μένη μιθριδάτειος.  
 ’Αντιπάσχουσι δὲ πολλάκις καὶ ἰδιοσυγκρίσεις σωμάτων,  
 αἱ προδιαθέσεις διά τινας βρωμάτων ἢ πομάτων ποιότη-  
 τας, ἢ πλῆθος οἴνου· ἐκλύουσι γὰρ τὰς ἐνεργείας τῶν  
 ἐπειςαγομένων ϕαρμάκων, καὶ τὴν ἀνάδοσιν αὐτῶν κωλύου- 
 σι, προπεπληρωμένων τῶν πόρων ὑπὸ προληϕθείσης  
 τροϕῆς.  
 ’Επειδὴ δὲ καὶ περιστάσεις τινὲς ἐν ἀποδημίᾳ δίχα ἐπι- 
 βουλῆς πολλάκις ἐπιϕέρουσιν ὁμοίους κινδύνους, ἀναγκαῖον  
 "Pr".60
 ὑπολαμβάνω καὶ περὶ τούτου διαλαβεῖν· δεήσει γὰρ πρῶτον  
 μὲν ἐν ὑπαίθροις τόποις, ὡς δυνατὸν, ἕψειν, καὶ ἑτοιμάζειν  
 τὰ πρὸς βρῶσιν καὶ πόσιν· δεύτερον δ' ἐν ὑποστέγῳ ἐπιμε- 
 λῶς καταμανθάνειν τὰς ὀροϕάς· πολλάκις γὰρ ἐκ τῶν ὑπερ- 
 κειμένων πίπτει ζωΰϕια ϕθοροποιὰ, ὥςπερ ϕαλάγγια καὶ ἄλ- 
 λα τινὰ ἑρπετὰ, καὶ ὁ καλούμενος ἀσκαλαβώτης. Καὶ τοῖς  
 ἐπιχέουσι τὸν οἶνον, ἀγγείοις ἐναργῶς καὶ ἐπιμελῶς προςέ- 
 χειν δεῖ· ἕλκεται γὰρ ὑπὸ τῆς ὀσμῆς τοῦ οἴνου τὰ ἑρπε- 
 τὰ, ἅτινα πολλάκις πιόντα μὲν τὸν ἰὸν ἀπήμεσαν, ἐμπεσόν- 
 τα δὲ ἀπέθανον, καὶ ἀπωλείας ἐγένοντο αἴτια τοῖς προς-  
 "Pr".70
 ενεγκαμένοις. Πρὸς μὲν τὸ ἀνεπιβούλευτον εἶναι καὶ προϕυ- 
 λάσσεσθαι ταῦτα εἰρήσθω.  
 Εἰ δέ τινες ἑκουσίᾳ γνώμῃ προςενέγκοιντο, ἢ καὶ ἐξ  
 ἐπιβουλῆς τινων λάβοιεν, δεήσει μηδὲν ἀναβαλλομένους βοη- 
 θεῖν· εἰς γὰρ τὸ περιμένειν τὰ παρακολουθοῦντα σημεῖα ἑκά- 
 στου τῶν ϕαρμάκων, ἀνίατόν ἐστι, δυςβοηθήτων αὐτῶν  
 διὰ τὸν χρόνον γινομένων. ’Εὰν μὲν οὖν οἱ προςενεγκάμε- 
 νοι νοήσαντες ὁμολογήσωσι τὸ ποθὲν ϕάρμακον, ἤ τινες  
 τῶν συμπαρόντων, παραχρῆμα ἐλθόντες ἐπὶ τὰ κατάλληλα  
 βοηθήματα, ῥᾳδίως εἰς τὸ κατὰ ϕύσιν καὶ οἰκεῖον αὔξομεν  
 "Pr".80
 αὐτοὺς κατάστημα· οὐ συγκατατιθέμενοι τοῖς λέγουσιν ἐπ'  
 αὐτῶν κατὰ πᾶν ἀθεράπευτα γίνεσθαι. Πῶς γὰρ τὰ μὲν  
 ἐπὶ τῶν ἐν τῷ σώματι γινομένων αἰτίων πάθη θεραπείαν  
 ἐπιδέχεται, τὰ δὲ ὑπὸ τῶν ἔξωθεν συμπίπτοντα ϕαρ- 
 μάκων ἀθεράπευτα τυγχάνει; ὁμοίως γὰρ πάντα τὰ περὶ τὰ  
 σώματα γινόμενα νοσήματα θεράπευτά τε καὶ ἀθεράπευτα,   
 κατὰ τὰ μεγέθη τῶν προςπιπτόντων αἰτίων καὶ τὰς προδια- 
 θέσεις καὶ ἐπιτηδειότητας τῶν σωμάτων· εἰ δέ τινες αὐτῶν  
 καταληϕθέντες ἀϕωνίαις ἢ παρανοίαις ἢ ἄλλῳ, διὰ τὸ  
 μὴ βούλεσθαι ἐξάγειν αὐτὸ, ἀσυμϕανὲς ἡμῖν ποιοῦσι τὸ ϕάρ- 
 "Pr".90
 μακον, τότε δεῖ ταχέως ἔρχεσθαι ἐπὶ τὰ κοινῶς ἁρμόττοντα  
 τοῖς οἱονδήποτε ϕάρμακον πεπωκόσιν· οὐδὲν δὲ δύναται κοινό- 
 τερον βοήθημα δίδοσθαι, τοῦ τὸ δοθὲν ϕάρμακον, πρὸ τοῦ  
 ἐνισχύσαι, διὰ τοῦ ἔγγιστα τόπου κενοῦν εἰς τὸ ἐκτός· ὅθεν  
 μηδὲν ἀναβαλλομένους προςϕέρειν δεῖ ἔλαιον θερμὸν, ἢ κατ'  
 ἰδίαν, ἢ μεθ' ὕδατος ἐμεῖν ἀναγκάζοντας· εἰ δὲ μὴ παρείη  
 ἔλαιον, τῶν τόπων μὴ ϕερόντων, βούτυρον ἀντὶ ἐλαίου μεθ'  
 ὕδατος θερμοῦ ἢ μαλάχης, ἢ λινοσπέρμου, ἢ τράγου, ἢ τή- 
 λεως, ἢ κνίδης σπέρματος, ἢ χόνδρου ἀϕεψήματος· οὐ μόνον  
 γὰρ κενώσει ταῦτα διὰ τῶν ἐμέτων, χαλασμὸν εὐχερῶς καὶ  
 "Pr".100
 ναυτίαν ἐμποιοῦντα, ἀλλὰ καὶ ὑπάξει τὴν κοιλίαν, καὶ ἐναν- 
 τιωθήσεται τῇ κακίᾳ τῶν ϕαρμάκων, ἀμβλυντικὰ τῶν δρι-  
 μυτήτων καθεστῶτα· ἔστι δὲ ἐναργῶς καταλαβέσθαι τοῦ- 
 το· εἰ γάρ τις ἑλκῶσαι προαιρούμενος δι' ἀσβέστου, ἢ τρυ- 
 γὸς, ἢ κανθαρίδος, ἤ τινος ἄλλου δριμέως, τὸ σῶμα ὑπο- 
 χρίσει ἐλαίῳ, οὐχὶ ἑλκωθήσεται ὑπὸ τούτου· καὶ μὴν οὐδ'  
 εἴ τις στύψαι θελήσει ἰσχυρῶς ἢ ψύξαι, δύναται προλιπαί- 
 νων· ἔτι μὴν καὶ ἔμετος οὐ μόνον καθ' ὃ κενοῖ καὶ ἐκκρί- 
 νει τὸ βλάπτον ὠϕελεῖ, ἀλλ' ὅτι καὶ δείκνυσι τὸ ληϕθὲν  
 ἐνίοτε, ἔκ τε ὀσμῆς, ἢ θρόμβων, ἢ χρώματός τινος· ἐκ  
 "Pr".110
 μὲν γὰρ τῆς ὀσμῆς καὶ πικρίας μηκώνειον· ἐκ δὲ χρόας ψι- 
 μύθιον ἢ γύψον· ἀπὸ δὲ θρόμβου γάλα ἢ τὸ νεοσϕαγὲς αἷ- 
 μα· ἀπὸ δὲ βρώμου καὶ ποιότητος τοῦ ἐμουμένου καὶ ὀσμῆς,  
 λαγωὸν θαλάττιον καὶ ϕρῦνον· ὡς διὰ τοῦτο μᾶλλον ἢ δι'  
 ἕτερον ἐνίοις δύνασθαι βοηθεῖν, ἐρχομένους ἐπὶ τὰ ἑκάστῳ  
 ἁρμόζοντα βοηθήματα· παραμίγνυται δὲ τῷ ἐλαίῳ μαλάχης  
 ἀϕέψημα, ἢ γλαύκιον, ἢ στέαρ χήνειον, ἢ ζωμὸς ἐκ λι-  
 παρῶν κρεῶν γεγονὼς, ἢ κονία ἡ διὰ τῶν ξύλων. Κομισά- 
 μενοι δὲ διὰ τῶν ἐμέτων ἐπιμελῶς, διὰ τὸ μηδὲν ὑπολεί- 
 πεσθαι ἐν τῇ κοιλίᾳ, τὸ ἐμμεῖναν ἐν τοῖς ἐντέροις κλύσματι  
 "Pr".120
 δριμεῖ κομιούμεθα. Ποιεῖ δὲ καὶ τὸ νίτρον λεῖον σὺν ὑδρο- 
 "Pr".121
 μέλιτι παραλαμβανόμενον, καὶ οἶνοι πολλοὶ καὶ παλαιοὶ πι- 
 νόμενοι, καὶ ζωμοὶ ὀρνίθειοι, ἰχθύες λιπαροὶ, καὶ κρέα πα- 
 λαιὰ καὶ λιπαρὰ, καὶ τὰ διὰ στέατος ἢ βουτύρου προςϕά- 
 του· ὑπάγοντα γὰρ τὴν κοιλίαν, ὥςπερ εἶπον, καὶ τὸν στό- 
 μαχον ἀναλύοντα, ἑτοιμότερον κατασκευάζει τὸν στόμαχον  
 πρὸς τὸν ἔμετον· ἀμβλύνει τε τὴν δριμύτητα αὐτῶν, καὶ  
 παρεμπλασσόμενα τοῖς πόροις, κωλύει τὴν ὀξύτητα τῆς τῶν  
 ϕαρμάκων δυνάμεως. Δίδονται δὲ καὶ ἁρμόζοντα ϕάρμακα  
 κοινῶς· ὧν ἐστιν ἡ λημνία μίλτος, ἀγαρικὸν, ἀβρότονον, ἐρύ- 
 "Pr".130
 σιμον, ἠρυγγίου ῥίζα, σταϕυλίνου σπέρμα καὶ καλαμίνθης,  
 νάρδος κελτικὴ, καστόριον, νάρθηκος χλωροῦ ἐντεριώνη, νη- 
 ρίου τοῦ καλουμένου ῥοδοδένδρου ἄνθος, πρασίου χυλὸς,   
 σίλϕιον, καὶ ὁ ὀπὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ ῥίζα, ἣν καὶ μαγύδαριν  
 ἐκάλεσαν, σαγάπηνον, ὀποπάναξ, πευκεδάνου ὀπὸς, ἀρι- 
 στολοχία μακρὰ, πηγάνου ἀγρίου σπέρμα, κέστρου, τῆς βε- 
 τονικῆς καλουμένης, τὰ ϕύλλα. Δίδοται δὲ ἕκαστον σὺν οἴ- 
 νῳ #101 ά πλῆθος· ποιεῖ καὶ πολίου ἀϕέψημα [καὶ σέσελι]  
 καὶ πίσσα ὑγρὰ ἐκλειχομένη· γενναιότατα δὲ βοηθοῦσι καὶ  
 ἀντίδοτοι, ὧν τὰς σκευασίας ἐπὶ τέλει ἀναγράψομεν· κοινῶς  
 "Pr".140
 δὲ βοηθητέον τούτοις τὸν τρόπον τοῦτον.  
 Δυνατὸν δὲ καὶ ἐκ τῶν παρακολουθούντων συμπτω- 
 μάτων κοινὰ καὶ τὰ βοηθήματα συμπαραλαμβάνεσθαι. Σχε- 
 δὸν γὰρ αἱ τῶν πλείστων ϕαρμάκων δυνάμεις εἰς ὁμοιοτρό- 
 πους περιάγουσι τὸ σῶμα διαθέσεις· δι' ἣν αἰτίαν ἐπὶ τῶν  
 πλείστων τὰ κοινὰ βοηθήματα ἀνύει, ποικίλα μὲν γὰρ τὰ  
 δηλητήρια ϕάρμακα, κοιναὶ δὲ καὶ οὐ πολλαὶ αἱ ἐξ αὐτῶν  
 γινόμεναι διαθέσεις· ἀδύνατον γὰρ πάντα τὰ συμπτώματα  
 ἑνὶ παρακολουθῆσαι· εἰ γὰρ ἦν τοῦτο, παρεῖλκεν ἂν ἡ καθ'   
 ἕκαστον ϕάρμακον διὰ τῶν βοηθημάτων παράδοσις. Τό τε  
 "Pr".150
 γὰρ ἀλγεῖν στόμαχόν τε καὶ κοιλίαν καὶ ἔντερα, ἧπαρ τε  
 καὶ νεϕροὺς καὶ κύστιν, ἔτι δὲ λύζειν καὶ δάκνεσθαι καὶ  
 τρέμειν, ἀϕώνους τε εἶναι καὶ περιψύχεσθαι, σπᾶσθαί τε καὶ  
 ἀσϕυκτεῖν καὶ δυςπνοεῖν καὶ καταϕέρεσθαι καὶ σκοτοῦσθαι  
 καὶ πνίγεσθαι καὶ διψᾷν καὶ αἱμορῥαγεῖν, πυρέσσειν τε καὶ  
 δυςουρεῖν καὶ στροϕοῦσθαι καὶ ἐμεῖν πυκνὰ ἢ ναυτιᾷν,  
 ἐρυθραίνεσθαι καὶ πελιδνοῦσθαι καὶ ὠχριᾷν, παραϕρο- 
 νεῖν τε καὶ ῥέγχειν καὶ παρίεσθαι, καὶ ἄλλα πολλὰ ποιεῖν,  
 καὶ διάϕορα πάσχειν· ἑνὶ μόνῳ δύςκολον εὑρεῖν παρεπόμε- 
 νον, ἕκαστον μερισθὲν εἰς καθολικὰς διαθέσεις ὀλίγων  
 "Pr".160
 ἀριθμὸν καὶ κοινῶν ὑποδεῖξαι συμπτωμάτων. Διὸ καὶ ἐϕ'  
 ἑνὸς ἑκάστου τῶν προειρημένων οὐκ εὔκολον τὸ εἰλημμένον  
 ϕάρμακον γινώσκεσθαι· τὸ γὰρ δάκνεσθαι τὸ στόμα καὶ  
 γλῶτταν, ϕλεγμαίνειν στόμαχον καὶ κοιλίαν τε καὶ νεϕροὺς  
 καὶ κύστιν, δυςουρεῖν τε ἰσχυρῶς, ἐνίοτε δὲ καὶ αἷμα δι' οὔ-  
 ρων πορεύεσθαι, καὶ λακιδοῦσθαι, διαπεπρῆσθαί τε πολλὰ  
 μέρη τοῦ σώματος, οὐ μόνον ἐπὶ κανθαρίδων εὑρίσκεται πα- 
 ρακολουθοῦντα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πιτυοκάμπης καὶ βουπρήστεως  
 καὶ σαλαμάνδρας· τό τε καταϕέρεσθαι, ἢ καροῦσθαι, ἢ  
 ῥέγχειν, πελιοῦσθαί τε καὶ νωθριᾷν καὶ καταψύχεσθαι καὶ  
 "Pr".170
 ναρκᾷν, ἀναισθητεῖν δὲ ἢ ὀδαξεῖσθαι τὸ ὅλον σῶμα, οὐ  
 μόνον τοῖς τὸ μηκώνειον πεπωκόσι παρέπεται, ἀλλὰ καὶ τοῖς  
 μανδραγόραν ἢ κώνειον προςενεγκαμένοις· τό τε παραϕρονεῖν  
 οὐ μόνον ὑοςκύαμος ἐπιϕέρει, ἀλλὰ καὶ τὰ τοξικὰ καλούμενα  
 τῶν ϕαρμάκων· καὶ ἀκόνιτον δὲ, καὶ τὸ μέλι τὸ γεννώμενον  
 ἐν ‘Ηρακλείᾳ τῇ ποντικῇ· καὶ τὸ πνίγεσθαι δὲ οὐ μόνον ἐπὶ  
 μυκήτων ὁρᾶται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ αἵματος ταυρείου καὶ γά- 
 λακτος καὶ ἀκονίτου καὶ γύψου καὶ ψιμυθίου· καὶ καθόλου  
 δύςκολον, ἐὰν θέλῃς εὑρεῖν σημεῖον δυνάμενόν τι τῶν πινο- 
 μένων καὶ γενομένων ϕαρμάκων δηλῶσαι, καὶ μάλισθ' ὅτι  
 "Pr".180
 κοινὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιγινομένοις πάθεσι παρακολουθεῖ  
 ταῦτα· πλὴν ἐπὶ μὲν τῶν ὀξέως ἀναιρούντων ἐστί που καὶ   
 σημειώσασθαι τὸ βλαπτόμενον, ὡς παραδώσομεν. ’Επὶ δὲ  
 τῶν χρονίας διαθέσεις παρασκευαζόντων, δύςκολον οὐδὲν πρὸς  
 τὴν θεραπείαν τοῦ περὶ τὴν σημείωσιν δυςχεροῦς βλάπτοντος·  
 ἐκϕυγόντα γὰρ τὴν ὀξύτητα τῆς ἐνεργείας τὰ ϕάρμακα, καὶ  
 μεταληϕθέντα εἰς χρονίους, κοινῶς λαμβάνει τοῖς λοιποῖς  
 πάθεσι τὰς κατασκευὰς καὶ τὰς βοηθείας, τῆς ἰδιότητος  
 τῶν πινομένων ϕαρμάκων μηκέτ' ἐνούσης. Διαθέσεως δὲ χρο- 
 νίου κατεσκευασμένης, ὑπ' αὐτῶν ἡ διάθεσις πάντων εἰς ἕν  
 "Pr".190
 τι γένος τῶν χρονίων ἐμπίπτει παθῶν, ἐϕ' ὧν εὐχερές ἐστι  
 καὶ τὴν θεραπείαν ἀναλαμβάνειν. Καὶ τὰ μὲν κοινῶς βοη- 
 θοῦντα ταῦτ' ἐστιν. Οἷς ἀκολούθως ἀναγράψομεν καὶ τὰ  
 ἰδίᾳ ἑκάστοις ἁρμόζοντα, προεκθέμενοι ὑϕ' ἓν ὅσα ϕθαρτι- 
 κὴν ἢ κακωτικὴν ἔχει δύναμιν ἑκάστης τάξεως, καὶ ἵνα πε- 
 ϕυλαγμένως εἴ τινα τῶν πρὸς ὑγείαν ἀναγεγραμμένων ϕαρ- 
 μάκων ἔχοιέν τινα τούτων μεμιγμένα ἐχόντων, οἷς χρῶν- 
 ται οἱ ϕιλιατροῦντες. Τὸ γὰρ ἀπερίσκεπτον μεγάλας ἐπιϕέ-  
 ρει βλάβας, καὶ πολλάκις διὰ τὴν συνεχῆ χρῆσιν αὐτῶν  
 ἀπωλείας αἰτία γίνεται· ζῶα μὲν οὖν ἐστι ϕθαρτικὰ τάδε·  
 "Pr".200
 κανθαρὶς, βούπρηστις, σαλαμάνδρα, πιτυοκάμπη, λαγωὸς  
 θαλάσσιος, ϕρῦνος, βάτραχος ἕλειος ἄϕωνος, βδέλλαι κα- 
 ταποθεῖσαι· σπερμάτων δὲ ὑοςκύαμος, κόριον, κώνειον, μέ- 
 λανθιον, ψύλλιον· ὀπισμάτων δὲ μηκώνειον, ὀποκάρπασον,  
 θαψίας χυλὸς, ἐλατήριον, μανδραγόρας· ῥιζῶν δὲ χαμαιλέων,  
 ἀκόνιτον, θαψία, ἐλλέβορος, ἰξίας, ἀγαρικὸν τὸ μέλαν, ἐϕή- 
 μερον, ὃ ἔνιοι κολχικὸν καλοῦσι, διὰ τὸ ἐν Κολχίδι γίνεσθαι·  
 ἐρνωδῶν δὲ καὶ ποῶν σμίλαξ, ἣν ἔνιοι θύμαλον, ‘Ρω- 
 μαῖοι δὲ τάξον καλοῦσι, στρύχνον μανικὸν, ὃ καὶ δορύ- 
 κνιον καλοῦσι, ἥ τε σαρδώνιος πόα, εἶδος οὖσα βατραχίου,  
 "Pr".210
 μήκων κερατῖτις, ϕαρικὸν, τοξικὸν, πήγανον ἄγριον, μύ- 
 κητες· ἀπὸ ζώων δὲ αἷμα ταύρειον νεαρὸν, καὶ τὸ ἐμπυτια- 
 σθὲν γάλα, μέλι τε τὸ ἐν ‘Ηρακλείᾳ τῇ ποντικῇ γεννώμενον·   
 μεταλλικὰ δὲ γύψος, ψιμύθιον, τίτανος, ἀρσενικὸν, σαν- 
 δαράχαι δύο, λιθάργυρος, ἀδάρκη, μόλυβδος, καὶ ἡ καλου- 
 μένη ὑδράργυρος. Τῶν δὲ συμϕύλων οἶνος ἀθρόως πο- 
 θεὶς πολὺς ἀπὸ βαλανείου, ἢ γλυκὺ, ἢ ψυχρὸν ὕδωρ  
 ὁμοίως.  
 1.1
 [Περὶ Κανθαρίδων.] Τοῖς οὖν κανθαρίδας  
 προςενεγκαμένοις παρέπεται χαλεπώτατα σημεῖα· σχεδὸν γὰρ  
 ἀπὸ τοῦ στόματος μέχρι κύστεως πάντα δάκνεσθαι δοκεῖ αὐ- 
 τοῖς. καὶ κατὰ τὴν γεῦσιν πίσσῃ ἢ κεδρίᾳ ὅμοιόν τι ἐγγί- 
 νεσθαι· ϕλεγμαίνουσι δὲ τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον καὶ δυςου- 
 ροῦσι· πολλάκις δὲ αἷμα προΐενται δι' οὔρων· ϕέρεται δ'  
 αὐτοῖς κατὰ κοιλίαν ὅμοια τοῖς ἐπὶ δυςεντερικῶν· λειποθυ- 
 μίαις τε καὶ ἄσαις καὶ σκοτοδινίαις περιπίπτουσιν· ἐπὶ τέλει  
 δὲ παραϕέρουσι τὴν διάνοιαν. Δεῖ οὖν πρὸ τοῦ παρακο- 
 1.10
 λουθῆσαί τι τοιοῦτον ἀναγκάζειν ἐμεῖν, διδόντας αὐτοῖς τὸ  
 ἔλαιον ἢ ἄλλο τι τῶν προειρημένων, καὶ μετὰ τὸ κομίσασθαι  
 τὰ πλεῖστα διὰ τῶν ἐμέτων ἐνιέναι διὰ κλυστῆρος χυλὸν   
 χόνδρου, ἢ ὀρύζης, ἢ τράγου, ἢ πτισάνης, ἢ μαλάχης ἀϕέ- 
 ψημα, ἢ λινοσπέρμου, ἢ τήλεως, ἢ τῶν ῥιζῶν τῆς ἀλθαίας,  
 ἣν ἰβίσκον ὀνομάζουσι ‘Ρωμαῖοι· ἐπιδιδόναι τε αὐτοῖς νίτρον  
 σὺν ὑδρομέλιτι πρὸς τὸ καταβιβάσαι καὶ ἐκνίψαι τὰ ἔτι  
 παρακείμενα τῷ στομάχῳ καὶ ἐντέροις· καὶ ἐὰν μὴ διακοπῇ,  
 κενοῦν δεῖ, μελίκρατον ἐνιέντας μετὰ νίτρου, καὶ ἐπιδιδόναι  
 οἶνον ἢ γλυκὺ, συντετριμμένων αὐτῷ στροβίλων καὶ σικύων  
 1.20
 σπέρματος, ἢ γάλακτος, ἢ μελικράτου, ἢ στέαρ χήνειον συν- 
 τετηκὸς ἐν γλυκεῖ· τὰ δὲ ϕλεγμαίνοντα μέρη καταπλάσσοντας  
 κριθῶν ἀλεύρῳ ἑψημένῳ μετὰ μελικράτου· καταρχὰς μὲν οὖν  
 παραλαμβανόμενα τὰ καταπλάσματα βλάπτει, διὰ τὸ ὑπὸ  
 τῆς γενομένης θερμασίας κατέχεσθαι τὸ δοθὲν, στηρίζον ἐπὶ  
 τοὺς τόπους ὄντας κυρίους· χρονισθέντων δὲ ὠϕελεῖ τὰς  
 χαλεπωτάτας ϕλεγμονὰς, παρηγοροῦντα καὶ παραμυθού- 
 1.27
 μενα τὰς ἀλγηδόνας· ἐν δὲ τούτῳ τῷ καιρῷ ἁρμόζει, προλι- 
 πάναντας ἐλαίῳ θερμαντικῷ τὸ σῶμα, λούειν καθιέντας εἰς   
 ἔμβασιν· ἑκάστῳ δὲ ἡ ἰατρεία, διὰ τῆς ἐπιϕανείας τὰ ἐπι- 
 1.30
 βλαβῆ παρατεθέντα τῷ σώματι ἐκκρίνεσθαι· καὶ καθόλου  
 παντοίως δεῖ κινεῖν τὰς ἐκκρίσεις, πρὸς τὸ μὴ ἔμμονον κα- 
 τασκευὴν λαμβάνειν τὴν διάθεσιν· διδόναι δὲ καὶ κρέα ὀρνίθεια  
 καὶ ἄρνεια, δελϕάκεια καὶ ἐρίϕεια, λιπαρὰ δὲ ταῦτα καὶ ἁπα- 
 λώτατα καὶ καθεψημένα σὺν λινοσπέρμῳ· εὐκοίλια γάρ ἐστι καὶ  
 ἀμβλυντικὰ τῶν δριμέων· καὶ οἶνον γλυκὺν καὶ πολύν· ἁρ- 
 μόζει δ' ἐπ' αὐτῶν καὶ λιβάνου ϕλοιὸς, καὶ γῆς τῆς κα- 
 λουμένης ἀστέρος, ἑκάστου #101 δ́, μετὰ γλυκέος λαμβανο- 
 μένη· γλήχων τε μεθ' ὕδατος τριϕθεὶς, καὶ ἴρινον ἢ ῥόδινον  
 [μῦρον] μετὰ πηγάνου ἀϕεψήματος, καὶ ἀμπέλου ἀκρέ- 
 1.40
 μονες ἁπαλοὶ λεῖοι μετὰ γλυκέος· δυνατώτατα δὲ πάντων  
 βοηθοῦσιν αἱ ἀντίδοτοι, πινόμεναι σὺν μελικράτῳ πλῆθος  
 #101 δ́.  
 2.1
 [Περὶ πιτυοκάμπης.] Τοῖς δὲ πιτυοκάμπην  
 λαβοῦσιν εὐθέως πόνος περὶ τὸ στόμα καὶ τὸν οὐρανίσκον   
 παρακολουθεῖ· γλώσσης τε ϕλεγμονὴ ἰσχυρὰ καὶ στομάχου  
 καὶ κοιλίας· καὶ ἐντέρων πόνος ἰσχυρὸς μετὰ τοῦ δοκεῖν ὀδά- 
 ξεσθαι τὰ ἐντός· πύρωσίς τε καθ' ὅλον τὸ σῶμα, καὶ  
 ἄση. Τούτοις βοηθητέον ὁμοίως τοῖς τὰς κανθαρίδας  
 πεπωκόσιν· ἰδίως δ' ἐπ' αὐτῶν παραληψόμεθα ἀντὶ ἐλαίου  
 τοῦ λιτοῦ καὶ ἰρίνου τὸ μήλινον, κατασκευαζόμενον ἐκ μήλων  
 κυδωνίων καὶ ἐλαίου.  
 3.1
 [Περὶ βουπρήστεως.] Τοῖς δὲ βούπρηστιν  
 πεπωκόσι δοκεῖ κατὰ τὴν γεῦσιν ὅμοιόν τι βρωμώδει νίτρῳ·  
 παρακολουθεῖ δὲ ἄλγημα στομάχου καὶ κοιλίας σϕοδρόν·  
 ὄγκος τε στομάχου καὶ κοιλίας, ὁμοίως ὑδρωπικοῖς· καὶ  
 περιτείνεται αὐτοῖς ἡ ἐπιϕάνεια ὅλου τοῦ σώματος· τά τε  
 οὖρα ἐπέχεται. Βοηθεῖ δὲ αὐτοῖς ὅσα καὶ τοῖς κανθαρίδας  
 πεπωκόσιν· ἰδίως δὲ ὠϕελοῦνται μετὰ τὸ τῶν ἐμέτων καὶ  
 τοῦ κλυστῆρος κενωθῆναι, σῦκα ξηρὰ λαμβάνοντες· καὶ τὸ  
 ἀϕέψημα δὲ αὐτῶν σὺν οἴνῳ· παρακμάζοντος δὲ τοῦ κατ'  
 3.10
 ὀξύτητα κινδύνου, ὠϕελοῦνται θηβαϊκὰς βαλάνους ἐσθίοντες,  
 ἢ λελεασμένας σὺν οἰνομέλιτι ἢ γάλακτι πίνοντες, ἢ καὶ   
 ἀπίων ἅπαν τὸ γένος ἐσθίοντες καὶ γάλα γυναικεῖον πί- 
 νοντες.  
 4.1
 [Περὶ σαλαμάνδρας.] Τοῖς δὲ σαλαμάνδραν  
 λαβοῦσι παρέπεται γλώσσης ϕλεγμονὴ, καὶ διανοίας ἐμπο- 
 δισμὸς, καὶ τρόμος μετὰ νάρκης ἢ ϕρίκης τινὸς καὶ ἐκλύ- 
 σεως· πελιοῦται δέ τινα μέρη κυκλοτερῶς αὐτοῖς τοῦ σώ- 
 ματος· ὡς πολλάκις ἐμμείναντος τοῦ ϕαρμάκου, σηπόμενα  
 ἀπορῥεῖν· ἐϕ' ὧν πάντα ποιησάμενοι, ὅσα καὶ ἐπὶ κανθαρί- 
 δων, ἰδιαίτερον αὐτοῖς προςϕέρομεν ϕάρμακον, ῥητίνην τὴν  
 πιτυΐνην, ἢ χαλβάνην σὺν μέλιτι ἀντὶ ἐκλεικτοῦ, καὶ χαμαι- 
 πίτυος ἀϕέψημα, συνεκλεανθέντων αὐτῷ στροβίλων, ἢ κνίδης  
 4.10
 ϕύλλα συνεψηθέντα κρίμνοις μετ' ἐλαίου· ποιεῖ δὲ ἐπ'  
 αὐτῶν καὶ θαλασσίας χελώνης ἢ χερσαίας ὠὰ, ὁποῖα ἂν ᾖ  
 ἑψημένα, καὶ βατραχίων ζωμὸς, συγκαθεψηθείσης αὐτοῖς  
 ἠρυγγίου ῥίζης.   
 5.1
 [Περὶ ἐϕημέρου.] Τοῖς δὲ τὸ ἐϕήμερον  
 λαβοῦσιν, ὃ ἔνιοι κολχικὸν καλοῦσιν ἢ βολβὸν ἄγριον, πα- 
 ρακολουθεῖ κνησμὸς καθ' ὅλον τὸ σῶμα, ὡς ὑπὸ σκίλ- 
 λης ἢ κνίδης ἐρεθιζομένοις· τὰ δὲ ἐντὸς ἀναδάκνονται· καυ- 
 σοῦνται δὲ τὸν στόμαχον μετὰ βάρους ἱκανοῦ· ἐπισχύοντος  
 δὲ τοῦ πάθους, κατὰ κοιλίαν ϕέρεται αἱματώδη, ξύσμασι  
 μεμιγμένα· οἷς βοηθητέον, καθάπερ καὶ τοῖς σαλαμάνδραν  
 πεπωκόσι, διά τε ἐμέτων καὶ κλυσμάτων· πρὸ δὲ τοῦ ἐνι- 
 σχύσαι τὸ ϕάρμακον, μεταδοτέον αὐτοῖς δρυὸς τῶν ϕύλλων  
 5.10
 ἢ βαλάνων ἢ σιδίων ἀϕέψημα· ἢ ἑρπύλλου σὺν γάλακτι πί- 
 νειν, ἢ πολυγόνου χυλὸν, ἢ ἀμπέλου ἀκρεμόνων, ἢ βάτου,  
 ἢ νάρθηκος ἁπαλοῦ τῆς ἐντεριώνης, ἢ μύρτου μετ' οἴνου·  
 αὐτὰ δὲ τὰ μύρτα λεῖα κοπέντα καὶ ἀποβραχέντα ἐν ὕδατι  
 βοηθεῖ, τοῦ ἐξ αὐτῶν ὑγροῦ λαμβανομένου· ποιεῖ δὲ ὡςαύ- 
 τως καὶ ὁ τῶν σαρδιανῶν βαλάνων ὑμὴν μέσος, ὠμὸς   
 λαμβανόμενος, μετά τινος τῶν προειρημένων χυλῶν· ὀρίγα- 
 νός τε σὺν κονίᾳ ποθεῖσα· ἀκριβῶς δὲ βοηθοῦνται οἱ τὸ  
 ὄνειον ἢ βόειον γάλα θερμὸν πίνοντες καὶ κατέχοντες ἐν τῷ  
 στόματι· ὥςτε τοὺς εὐπορήσαντας τούτου, ἄλλου μηδενὸς  
 5.20
 χρῄζειν βοηθήματος.  
 6.1
 [Περὶ δορυκνίου.] Δορυκνίου δὲ ποθέντος,  
 ὅ ἔνιοι στρύχνον μανικὸν ἐκάλεσαν, παρακολουθεῖ ὥςπερ  
 γάλακτος ποιότης ἐν τῇ γεύσει, καὶ λυγμοὶ συνεχεῖς, γλώττης  
 τε ὑγρότης, καὶ αἵματος ἀναγωγὴ ἀθρόα· κατὰ κοιλίαν  
 δὲ αὐτοῖς μυξώδη ϕέρεται, ὡς ἐπὶ δυςεντερικῶν. Οἷς βοη- 
 θεῖ πρὸ τοῦ τούτων τι παρακολουθῆσαι, ἃ καὶ τοῖς προειρη- 
 μένοις· ὅ τε ἔμετος καὶ τὸ κλύσμα, καὶ ὅσα δύναται τὸ πο- 
 θὲν ἐκκρίναι ϕάρμακον· ἰδίως δ' ἐπ' αὐτῶν βοηθεῖ τὸ μελί- 
 κρατον, ἢ ὄνειον ἢ αἴγειον γάλα, καὶ γλυκὺς οἶνος χλιαρὸς  
 6.10
 μετ' ἀνίσου πινόμενος, καὶ ἀμύγδαλα πικρὰ, στήθη τε ὀρνί- 
 θεια καθεψημένα· καὶ πάντα τὰ κογχύλια ὠμὰ καὶ ὀπτὰ   
 ἐσθιόμενα, καὶ κάραβοι, καὶ ἀστακοὶ, καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν ζω- 
 μὸς πινόμενος.  
 7.1
 [Περὶ ἀκονίτου.] Τὸ δὲ ἀκόνιτον εὐθέως  
 ἅμα τῷ πίνεσθαι γλυκαίνει τὴν γλῶσσαν μετά τινος στύψεως,  
 καὶ ἀπὸ τοῦ γλυκασμοῦ σκοτοδινίαν, καὶ μάλιστα ἐν τῷ  
 ἐξανίστασθαι, καὶ ὑγρότητας ὀϕθαλμῶν ἐπιϕέρει, βάρος τε  
 θώρακος καὶ ὑποχονδρίου, μετὰ τοῦ πολλὰ πνεύματα ἀπο- 
 δίδοσθαι· ἐϕ' ὧν δι' ἐμέτων ἐκκομισθῆναι δεῖ τὸ ϕάρμακον,  
 ἢ καὶ διὰ κλυστῆρος ὑποβιβασθῆναι τὴν κοιλίαν· χρησό- 
 μεθα δὲ προποτισμῷ ὀριγάνῳ, ἢ πηγάνῳ, ἢ πρασίῳ, ἢ  
 ἀψινθίου ζέματι μετ' οἴνου ἀψινθίτου, ἢ εὐζώμου, ἢ  
 7.10
 ἀβροτόνου, ἢ χαμελαίας, ἢ χαμαιπίτυος· ἁρμόζει δὲ αὐτοῖς καὶ  
 ὀποβαλσάμου ὁλκὴ #101 ά, σὺν μέλιτι καὶ γάλακτι, μετὰ  
 καστορίου καὶ πεπέρεως καὶ πηγάνου ἴσης ὁλκῆς σὺν οἴνῳ·  
 καὶ πυτία ἐρίϕου, ἢ λαγωοῦ ἢ νεβροῦ σὺν ὄξει· καὶ σιδήρου  
 σκωρία, ἢ αὐτὸς ὁ σίδηρος, ἢ χρυσὸς, ἢ ἄργυρος διάπυρος  
 ἐν οἴνῳ σβεσθέντα, τοῦ ὑγροῦ λαμβανομένου· κονία τε   
 σὺν οἴνῳ· καὶ ὄρνιθος καθεψηθείσης ἢ κρεῶν λιπαρῶν  
 βοείων ζωμὸς λαμβανόμενος σὺν οἴνῳ· λέγεται δὲ καὶ ἡ  
 χαμαιπίτυς ἰδίως ἐπ' αὐτῶν ἁρμόζειν.  
 8.1
 [Περὶ τοῦ ἐν ‘Ηρακλείᾳ μέλιτος.] ‘Ομοίως  
 δὲ πάσχουσι καὶ οἱ ἐν ‘Ηρακλείᾳ τῇ ποντικῇ τὸ μέλι γεννώ- 
 μενον ϕαγόντες ἢ πιόντες· ἐϕ' ὧν ἁρμόζει τὰ αὐτὰ τῷ ἀκο- 
 νίτῳ· εἰσὶ δὲ εὐβοήθητοι, μάλιστα ὠϕελούμενοι ὑπὸ οἰνομέλι- 
 τος, συνεχῶς αὐτὸ πίνοντες, μιγνυμένων αὐτῷ πηγάνου  
 ϕύλλων.  
 9.1
 [Περὶ κορίου.] Τὸ δὲ κόριον λαθεῖν μὲν οὐ  
 δύναται διὰ τὴν ὀσμήν· ποθὲν δὲ τὴν ϕωνὴν δασύνει, καὶ  
 μανίαν ἐπιϕέρει ὁμοίαν τοῖς διὰ μέθην· λαλοῦσι γοῦν μετ'  
 αἰσχρολογίας· καθ' ὅλου δὲ τοῦ σώματος αὐτῶν ἡ ὀσμὴ  
 διαϕαίνεται τοῦ κορίου. Βοηθεῖ δὲ αὐτοῖς μετὰ τὸ ἐξερα-  
 θῆναι διὰ τοῦ ἰρίνου ἐλαίου, ὡς προείρηται, ἄκρατος σὺν  
 ἀψινθίῳ πινόμενος, καὶ καθ' ἑαυτὸν, ἢ ὠά τε κενωθέντα  
 ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ διεθέντα σὺν ἅλμῃ, ῥοϕούμενα· καὶ  
 ἅλμη δὲ πινομένη, καὶ ζωμὸς ἁλμυρὸς ἔκ τε ὄρνιθος καὶ  
 9.10
 χηνός· γλυκύς τε σὺν κονίᾳ παραλαμβανόμενος.  
 10.1
 [Περὶ ψυλλίου.] Καὶ τὸ ψύλλιον δὲ καλού- 
 μενον ποθὲν ἐπιϕέρει ψύξιν ὅλου τοῦ σώματος καὶ νάρκην  
 μετ' ἐκλύσεως καὶ ἀδημονίας· ᾧ βοηθεῖ πάντα ὅσα τοῖς κό- 
 ριον πεπωκόσι.  
 11.1
 [Περὶ κωνείου.] Κώνειον δὲ ποθὲν ἐπιϕέ- 
 ρει σκοτώματα καὶ ἀχλὺν, ὥςτε μηδ' ἐπ' ὀλίγον βλέπειν,  
 λυγμόν τε καὶ διανοίας παραϕορὰν, καὶ ψύξιν ἄκρων· ἐπὶ  
 τέλει δὲ σπώμενοι πνίγονται, στάσιν λαμβάνοντος τοῦ κατὰ  
 τὴν ἀρτηρίαν πνεύματος. Καταρχὰς μὲν οὖν, ὡς καὶ ἐπὶ  
 τῶν ἄλλων, διὰ τῶν ἐμέτων αὐτὸ κομιούμεθα· ἔπειτα κε-  
 νώματι χρησάμενοι τὸ εἰς τὰ ἔντερα παρολισθηκὸς ἐκκρι- 
 νοῦμεν· καὶ τότε, ὡς ἐπὶ τὸ μέγιστον βοήθημα, ἐπὶ τὴν  
 11.9
 ἀκρατοποσίαν παραγινόμεθα, διδόντες μεταξὺ διαστήματα,  
 11.10
 ἐν οἷς πιεῖν διδόμενον βοηθεῖ γάλα ὄνειον ἢ ἀψίνθιον,  
 μετὰ πεπέρεως καὶ οἴνου καὶ καστορίου· καὶ πήγανον καὶ  
 ἡδύοσμον σὺν οἴνῳ· καὶ καρδαμώμου ἢ στύρακος #101 ά  
 ἢ πεπέρεως μετὰ κνίδης σπέρματος σὺν οἴνῳ· ἢ δάϕνης τὰ  
 ϕύλλα· ὁμοίως τε σιλϕίου ὀπὸς σὺν ἐλαίῳ ἢ γλυκεῖ·  
 καὶ ὁ γλυκὺς οἶνος καθ' ἑαυτὸν πινόμενος πολὺς, ἱκανῶς  
 ἁρμόζει.  
 12.1
 [Περὶ σμίλακος.] ‘Η δὲ καλουμένη σμί- 
 λαξ, ὑπ' ἐνίων δὲ θύμιον, παρὰ δὲ ‘Ρωμαίοις τάξος, πο- 
 θεῖσα ἐπιϕέρει ψύξιν καθ' ὅλου τοῦ σώματος, καὶ πνιγμὸν,  
 ὀξύν τε θάνατον· οἷς βοηθεῖ πάντα ἃ καὶ τοῖς τὸ κώνειον  
 πεπωκόσι.   
 13.1
 [Περὶ ὀποῦ καρπάσου.] Καὶ ὁ τῆς καρ- 
 πάσου ὀπὸς ποθεὶς κάρον ἐπιϕέρει καὶ πνιγμὸν ὀξύν· βοη- 
 θοῦνται δὲ καὶ οὗτοι, ὑϕ' ὧν καὶ οἱ τὸ κώνειον πεπωκότες.  
 14.1
 [Περὶ τῆς σαρδωνίας πόας.] ‘Η δὲ σαρδώ- 
 νιος λεγομένη πόα, βατραχίου εἶδος οὖσα, ποθεῖσα ἢ  
 βρωθεῖσα, παραϕορὰν διανοίας ἐπιϕέρει καὶ σπάσματα μετὰ  
 συνολκῆς χειλέων, ὥςτε γέλωτος ϕαντασίαν παρέχειν, ὑϕ'  
 ἧς διαθέσεως καὶ ὁ σαρδώνιος γέλως οὐκ εὐϕήμως ἐν τῷ βίῳ  
 καθωμίληται· ἐϕ' ὧν ἰδίως καὶ μετὰ τὸν ἔμετον ἁρμόζει μελί- 
 κρατον πολὺ διδόμενον καὶ γάλα· ἐμβροχή τε καὶ λιπασμὸς  
 ὅλου τοῦ σώματος διὰ θερμαντικῶν ϕαρμάκων, καὶ ἐμβά- 
 σεις δι' ὑδρελαίου θερμοῦ· ὑπαλείϕειν μέντοι δεῖ ἱκανῶς καὶ  
 14.10
 ἀνατρίβειν μετὰ τὴν ἔμβασιν αὐτούς· καθόλου δὲ, ὡς πρὸς  
 σπασμὸν, ὅλην τὴν θεραπείαν δεῖ ποιεῖσθαι.  
 15.1
 [Περὶ ὑοςκυάμου.] ‘Υοςκύαμος δὲ ποθεὶς ἢ  
 βρωθεὶς παρακοπὴν τοῖς μεθύουσιν ὁμοίαν ἐπιϕέρει· ἔστι δὲ   
 εὐίατος, βοηθούμενος μελικράτῳ πολλῷ ποτιζομένῳ, καὶ γά- 
 λακτι μάλιστα ὀνείῳ· εἰ δὲ μή γε, αἰγείῳ ἢ βοείῳ, ἢ σύ- 
 κων ξηρῶν ἀϕεψήματι· ποιοῦσι δ' ἐπ' αὐτῶν καὶ στρόβιλοι,  
 καὶ τὸ σικύων σπέρμα σὺν γλυκεῖ λαμβανόμενον, καὶ ἁλμυ- 
 ρὸς οἶνος σὺν στέατι ὑείῳ νεαρῷ καὶ γλυκεῖ σὺν ὕδατι ἁρ- 
 μόζει, καὶ κνίδης σπέρμα ὁμοίως, ἢ νίτρον σὺν ὕδατι· ἁρ- 
 μόζει καὶ κιχώριον, καὶ νάπυ, καὶ κάρδαμον, καὶ ῥάϕανος,  
 15.10
 καὶ κρόμμυα, καὶ σκόροδα, ἕκαστον τούτων σὺν οἴνῳ λαμ- 
 βανόμενον· ἡσυχάζειν δὲ αὐτοὺς ἀναγκάζειν δεῖ, ὅπως τὸν  
 οἶνον πεπωκότες ἐκπέψωσιν.  
 16.1
 [Περὶ μανδραγόρου.] Μανδραγόρου δὲ πο- 
 θέντος εὐθέως κάρος ἐπακολουθεῖ καὶ ἔκλυσις, καταϕορά τε  
 ἰσχυρὰ, κατὰ μηδὲν διαϕέρουσα πάθους τοῦ λεγομένου λη- 
 θάργου· ᾧ, πρὸ τοῦ τι τούτων συμβῆναι, ἁρμόζει ὅ, τε ἔμε- 
 τος, καὶ μελίκρατον, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ νίτρον καὶ ἀψίν- 
 θιον σὺν γλυκεῖ ἢ οἴνῳ γλυκάζοντι λαμβανόμενα· καὶ ἡ τῆς   
 κεϕαλῆς ἐμβροχὴ διὰ ῥοδίνου καὶ ὄξους· καὶ διέγερσις καὶ  
 κίνησις τοῦ σώματος. Καὶ ἡ δι' ὀσϕραντικῶν καὶ εὐπατο- 
 ρίου καὶ πεπέρεως καὶ νάπυος καὶ καστορίου καὶ πηγά- 
 16.10
 νου ὄξει τετριμμένων· καὶ πίσσης ὑγρᾶς, καὶ τῶν κεκαυμέ- 
 νων καὶ ἐσβεσμένων ἐλλυχνίων· δυςανακλήτως δὲ αὐτῶν ἐχόν- 
 των, καὶ πταρμικὰ ἐπάγειν, καὶ τοῖς ἄλλοις κοινοῖς βοηθή- 
 μασι χρῆσθαι καὶ ἐπὶ τούτων.  
 17.1
 [Περὶ μήκωνος ὀποῦ.] Μήκωνος δὲ ὀποῦ  
 ποθέντος παρακολουθεῖ καταϕορὰ μετὰ καταψύξεως καὶ  
 κνησμοῦ ἐπιτεταμένου, ὡς πολλάκις, ἐνισχύοντος τοῦ ϕαρ- 
 μάκου, ἐπιγίνεσθαι τοςοῦτον κνησμὸν, ὥςτε διεγείρεσθαι ὑπ'  
 αὐτοῦ· ὀσμὴ δὲ τοῦ ϕαρμάκου δι' ὅλου τοῦ σώματος ἐκδίδο- 
 ται· οἷς βοηθεῖ μετὰ τὸν τοῦ ἐλαίου ἔμετον, καὶ κλυσθῆναι  
 δριμεῖ κλύσματι, ὀξύμελι σὺν ἁλσὶ πινόμενον, ἢ μέλι σὺν ῥοδίνῳ  
 θερμῷ· καὶ ἄκρατος πολὺς σὺν ἀψινθίῳ ἢ κινναμώμῳ· ἢ ὄξος  
 θερμὸν καθ' ἑαυτό· νίτρον τε σὺν ὕδατι, καὶ ὀρίγανον σὺν  
 17.10
 κονίᾳ, πηγάνου τε ἀγρίου σπέρμα σὺν πεπέρει καὶ οἴνῳ καὶ  
 πάνακι, πέπερί τε μετὰ καστορίου καὶ ὀξυμέλιτος, ἢ μετὰ   
 θύμβρας ἢ ὀριγάνου σὺν οἴνῳ· δεῖ δὲ καὶ τούτους διεγεί- 
 ρειν τοῖς ὀσϕραντικοῖς καλουμένοις, καὶ ἐμβιβάζειν εἰς θερ- 
 μὸν, καὶ πυριᾷν, διὰ τὸν ἐπιγινόμενον κνησμόν· ὀνήσει αὐ- 
 τοὺς καὶ μετὰ τὸ λουτρὸν χρῆσθαι ζωμοῖς λιπαροῖς μετὰ οἴνου  
 ἢ γλυκέως, καὶ μυελὸς δὲ μετ' ἐλαίου πινόμενος.  
 18.1
 [Περὶ μήκωνος κερατίτιδος.] ‘Η δὲ λεγο- 
 μένη κερατῖτις μήκων ἐν τῷ βρωθῆναι ἢ ποθῆναι τὰ αὐτὰ  
 ἐπιϕέρουσα τῷ ὀπῷ τῆς μήκωνος συμπτώματα, τοῖς αὐτοῖς  
 βοηθήμασιν ὑποπίπτει.  
 19.1
 [Περὶ ϕαρικοῦ.] Τὸ δὲ καλούμενον ϕαρι- 
 κὸν τὴν μὲν γεῦσιν πᾶσαν νάρδῳ ἀγρίᾳ ἔοικεν· ἐπιϕέρει δὲ  
 παράλυσιν, ποθὲν μετὰ παρακοπῆς καὶ σπασμοῦ. Δεῖ δὲ με- 
 τὰ τὸ ἐξεράσαι αὐτοὺς ποτίζειν οἴνον ἀψινθίτην, σὺν κιν- 
 ναμώμῳ, ἢ σμύρνῃ, ἢ νάρδῳ κιλικίᾳ, ἣν ἔνιοι νῆριν ἐκά- 
 λεσαν· ἢ ναρδοστάχυος ὁλκὰς β́, ἢ σμύρνης β́ ὀβόλους,  
 μεμιγμένους σὺν γλυκεῖ, ἴριδί τε καὶ κροκίνῳ ἄνθει σὺν   
 οἴνῳ· δεῖ δὲ καταπλάσσειν τὴν κεϕαλὴν αὐτῶν ξυρήσαντες,  
 κριθίνῳ ἀλεύρῳ σὺν πηγάνῳ λείῳ καὶ ὄξει.  
 20.1
 [Περὶ τοξικοῦ.] Τὸ δὲ τοξικὸν δοκεῖ μὲν  
 ὠνομάσθαι ἐκ τοῦ τὰ τόξα τῶν βαρβάρων ὑπ' αὐτοῦ χρίε- 
 σθαι. παρακολουθεῖ δὲ τοῖς πεπωκόσι χειλῶν καὶ γλώττης ϕλε- 
 γμονή· μανία τε ἀκατάσχετος ποικίλαις ἐπιβάλλουσα ϕαντα- 
 σίαις· ὡς καὶ διὰ τοῦτο δυςιάτους εἶναι ἐν ταῖς θεραπείαις·  
 σπανίως δὲ καὶ σώζεσθαί τινας τῶν πεπωκότων. Δεῖ μέν- 
 τοι συνέχειν αὐτοὺς δεσμοῖς ἀναγκάζοντας, καὶ βιαζομένους  
 γλυκὺν οἶνον σὺν ῥοδίνῳ πίνειν καὶ ἐξεμεῖν· τό, τε τῆς γογ- 
 γυλίδος σπέρμα πινόμενον σὺν οἴνῳ· ἰδίως δ' ἐπ' αὐτῶν  
 20.10
 ἁρμόζει καὶ ἡ τῆς πενταϕύλλου ῥίζα, αἷμά τε τράγου ἢ αἰ- 
 γὸς, ὁμοίως λαμβανόμενα· δρυός τε ϕλοιὸς ἢ ϕηγοῦ ἢ πρί- 
 νου, γάλακτι συνεκλεανθείς· καὶ μῆλα κυδώνια ἐσθιόμενα  
 λεῖα· ἢ σὺν γλήχωνι καὶ ὕδατι πινόμενα, ἄμωμόν τε καὶ  
 βαλσάμου καρπὸς σὺν οἴνῳ· καὶ εἴ τινες αὐτοῦ ϕύγοιεν τὸν   
 κίνδυνον, πολὺν χρόνον κλινοπετεῖς διαμένουσι, καὶ ἀναστάν- 
 τες ἐπτοημένοι τὸν λοιπὸν χρόνον διάγουσιν.  
 21.1
 [Περὶ ἰξίου.] ’Ιξίας δὲ, ὃς καὶ οὐλόϕονον  
 καλεῖται, ἐν τῷ πίνεσθαι οἷόν τι ὠκίμῳ κατὰ τὴν ὀσμὴν  
 καὶ κατὰ τὴν γεῦσιν ἐμϕαίνει· ἐπιϕέρει δὲ γλώσσης ϕλεγμο- 
 νὴν ἰσχυρὰν καὶ παρακοπήν· καὶ τὰς ἐκκρίσεις ἐπέχει πάσας·  
 βορβορυγμούς τε καὶ ψόϕους μετὰ λειποθυμίας ἐπιϕέρει, δί- 
 χα τοῦ προχωρεῖν τι. Βοηθεῖ δὲ αὐτοῖς, μετὰ τὸ ἐξε- 
 μέσαι τὸ πλεῖον, ἢ μετὰ τὸ τὴν κοιλίαν λυθῆναι, πινόμε- 
 νον ἀψινθίου ἀπόβρεγμα σὺν οἴνῳ πολλῷ ἢ ὀξυμέλιτι· πη- 
 γάνου τε ἀγρίου σπέρμα, ἢ σιλϕίου ῥίζα· ὁμοίως τε τραγο- 
 21.10
 ριγάνου ἀϕέψημα σύν τινι τῶν προειρημένων, ἢ γάλακτι, ἢ  
 τερεβινθίνῃ ῥητίνῃ, ἢ νάρδῳ, ἢ καστορίῳ, ἢ σιλϕίῳ, ἑκά- 
 στου ὀβολός· ἁρμόζουσιν σὺν οἴνῳ καὶ οἱ τῆς βασιλικῆς  
 καρύας καρποὶ σὺν ῥητίνῃ, καὶ καστορίῳ, καὶ πηγάνῳ, ἑκά-  
 στου #101 ά. ὁμοίως χαμελαίας ἢ θαψίας ὀβολοὶ β́ σὺν με- 
 λικράτῳ, καὶ ὄξος θερμὸν πινόμενον.  
 22.1
 [Περὶ ψιμυθίου.] Τὸ δὲ ψιμύθιον λαθεῖν  
 οὐ δύναται διὰ τὸ χρῶμα· ἑκουσίως γὰρ ληϕθὲν, λευκαί- 
 νει τὸν οὐρανίσκον καὶ τὰ οὖλα καὶ τὴν γλῶτταν καὶ τὸ  
 μεταξὺ τῶν ὀδόντων· ἐπιϕέρει δὲ λυγμοὺς καὶ βῆχα καὶ γλώτ- 
 της ξηρότητα καὶ ψύξιν ἀκρωτηρίων, μετὰ παρακοπῆς καὶ  
 δυςκινησίας. Οἷς ἁρμόζει μελίκρατον διδόναι, ἢ σύκων ἢ μα- 
 λάχης ἀϕέψημα, ἢ γάλα θερμὸν, ἢ σήσαμον λεῖον μετ' οἴνου,  
 ἢ κονίαν κληματίνην, ἢ ἀμαράκινον ἔλαιον, ἢ ἴρινον· περσι- 
 κῶν τε ὀστᾶ σὺν κρίμνου ἀϕεψήματι, περιστερῶν δὲ ὠὰ  
 22.10
 σὺν λιβάνῳ ἢ κριθίνῳ ἀϕεψήματι· ἢ κοκκυμήλων κόμμι, ἢ  
 πτελέας τὸ ἐν ταῖς ϕύσκαις ὑγρὸν, μετὰ χλιαροῦ ὕδατος·   
 ἁρμόζει δὲ ἐπ' αὐτῶν καὶ θαψίας χυλὸς ἢ σκαμμωνίας ὀποῦ  
 τριώβολον πινόμενα.  
 23.1
 [Περὶ μυκήτων.] Μυκήτων δὲ οἱ μὲν τῷ  
 γένει βλάπτουσιν, οἱ δὲ τῷ πλήθει· ἐπιϕέρουσι δὲ πάντες  
 23.3
 πνιγμοὺς ἐοικότας ἀγχόναις. Οἷς εὐθέως βοηθεῖν δεῖ κοινῶς,  
 ἀναγκάζοντας ἐμεῖν δι' ἐλαίου· θαυμαστῶς δὲ ὠϕελοῦνται πί- 
 νοντες κονίαν κληματίνην, ἢ ἐξ ἀχραδίνου ξύλου, μετὰ ὀξυ- 
 κράτου καὶ ἁλῶν ἢ νίτρου· καὶ συνεψόμεναι δὲ αἱ ἀχράδες ἢ  
 τὰ ϕύλλα τοῖς μύκησιν, ἀϕαιροῦνται τὸ πνιγῶδες αὐτῶν·  
 ἐσθιόμεναι δὲ ὠϕελοῦσιν· βοηθεῖ δὲ αὐτοῖς ἀλεκτορίδων  
 ὠὰ σὺν ὀξυκράτῳ πινόμενα, μετ' ἀριστολοχίας ὁλκῆς ά,  
 23.10
 ἢ ἀψίνθιον σὺν οἴνῳ· μέλι τε ἐσθιόμενον καὶ πινόμενον  
 σὺν ὕδατι· μελισσόϕυλλόν τε σὺν νίτρῳ, πάνακός τε ῥίζα  
 καὶ καρπὸς σὺν οἴνῳ· τρύξ τε οἴνου κεκαυμένη μεθ' ὕδα- 
 τος, καὶ χαλκοῦ ἄνθος σὺν ὄξει, ῥάϕανός τε ἢ νάπυ ἢ  
 κάρδαμα ἐσθιόμενα.   
 24.1
 [Περὶ γύψου.] Καὶ ἡ γύψος πνιγμὸν ἐπι- 
 ϕέρει λιθουμένη· ὅθεν καὶ τούτοις ἁρμόζει διδόναι τὰ πρὸς  
 τοὺς μύκητας βοηθήματα· καὶ ἐπὶ τούτων τὸ τῆς μαλάχης  
 ἀϕέψημα, ὃ παραληπτέον ἀντὶ τοῦ ἐλαίου· λιπαρὸν γὰρ ὂν  
 καὶ ἐν τῷ ἐξεμεῖσθαι ὄλισθον ἐμποιοῦν, οὐκ ἐᾷ καταξύεσθαι  
 τὰ σώματα· λιθουμένη γὰρ ἡ γύψος ἐργάζεται τοῦτο· ἁρμό- 
 ζει δὲ καὶ τὸ ἔλαιον σὺν μελικράτῳ ἢ σύκων ἀϕεψήματι· καὶ  
 κονία συκίνη ἢ κληματίνη σὺν οἴνῳ πολλῷ πινομένη· καὶ  
 ὀρίγανος ἢ θύμος σὺν κονίᾳ, ἢ ὄξει, ἢ γλυκεῖ· δεῖ δὲ τού- 
 24.10
 τους ὑποκλύζειν τῷ τῆς μαλάχης ἀϕεψήματι.  
 25.1
 [Περὶ αἵματος ταυρείου.] Αἷμα δὲ ταύ- 
 ρειον νεοσϕαγὲς ποθὲν δύςπνοιαν ἐπιϕέρει καὶ πνιγμόν· ἐμ- 
 ϕράττον τοὺς περὶ τὰ παρίσθμια καὶ τὴν κατάποσιν πόρους  
 μετὰ σπασμοῦ ἰσχυροῦ· εὑρίσκεταί τε ἐπ' αὐτῶν ἡ γλῶττα  
 ἐρυθρὰ, καὶ ὀδόντες βεβαμμένοι, καὶ θρομβία μεταξὺ αὐ- 
 τῶν. ’Εϕ' ὧν τὸν ἔμετον παραιτούμεθα, τῶν θρόμβων μᾶλ- 
 λον ἐν τῷ στομάχῳ σϕηνουμένων, διὰ τὸ μετεωρίζεσθαι αὐ-  
 τοὺς κατὰ τὴν ὁλκήν. Διδόναι δὲ, ὅσα δύναται τὴν πῆ- 
 ξιν διαλύσαι τοῦ αἵματος, καὶ τὴν κοιλίαν ὑπάγειν· τούς  
 25.10
 τε ὀλύνθους, πλήρεις ὄντας τοῦ ὀποῦ, σὺν ὀξυκράτῳ· καὶ  
 νίτρον δὲ καθ' ἑαυτὸ ὠϕελεῖ· καὶ πυτία ἅπασα σὺν ὄξει,  
 καὶ σιλϕίου ῥίζῃ ἢ τῷ ὀπῷ· ὁμοίως καὶ κράμβης σπέρμα,  
 κονία τε συκίνη, καὶ κονύζης ϕύλλα σὺν πεπέρει, καὶ βά- 
 του χολὸς σὺν ὄξει· δεῖ δὲ τὴν κοιλίαν ὑπάγειν. Εἴωθε δὲ  
 τοῖς σωζομένοις ἀποδίδοσθαι διὰ τῆς ἕδρας δυςώδη καὶ ῥοώ- 
 δη· καταπλάσσειν δὲ καὶ στόμαχον καὶ τὴν κοιλίαν ἀλεύρῳ  
 κριθίνῳ μετὰ μελικράτου.  
 26.1
 [Περὶ γάλακτος ἐμπυτιασθέντος.] Καὶ τοῖς  
 λαβοῦσιν ἐμπυτιασθὲν γάλα ἄθρουν, πολὺς πνιγμὸς γίνε- 
 ται, διὰ τὸ θρομβοῦσθαι· οἷς βοηθοῦντας προςϕέρειν δεῖ,  
 ὥςπερ ἀντίδοτον, πυτίαν σὺν ὄξει, πολλάκις ἀναγκάζοντας  
 πίνειν· καὶ καλαμίνθης τὰ ϕύλλα ξηρὰ, ἢ τὸν χυλὸν ὁμοίως·   
 ἢ σιλϕίου ῥίζαν ἢ τὸν ὀπὸν σὺν ὀξυκράτῳ· θύμον τε σὺν  
 οἴνῳ, καὶ τὴν πιλοποιητικὴν κονίαν· ἁλυκὸν δὲ μηδὲν  
 προςϕερέσθω· μᾶλλον γὰρ πήγνυται καὶ τυροῦται τὸ γάλα·  
 ἀλλ' οὐδὲ τούτους ἐμεῖν δεῖ· ἐνιστάμενον γὰρ ἐπὶ τὰ τοῦ  
 26.10
 στομάχου στενὰ τεθρομβωμένον πνίγει.  
 27.1
 [Περὶ λιθαργύρου.] Λιθάργυρος δὲ ποθεῖ- 
 σα βάρος ἐπιϕέρει στομάχῳ καὶ κοιλίᾳ καὶ ἐντέροις, μετὰ  
 στρόϕων ἐπιτεταμένων· ἐνίοτε δὲ καὶ τιτρώσκει τὰ ἔντερα διὰ  
 τὸ βάρος· καὶ ἐπέχει τὰ οὖρα· παροιδεῖ δὲ αὐτῶν τὸ σῶμα,  
 καὶ μολυβδώδη ἀπρέπειαν λαμβάνει· ἐϕ' ὧν ἁρμόζει μετὰ  
 τὸν ἔμετον πινόμενα σὺν οἴνῳ, ὁρμίνου ἀγρίου σπέρμα,  
 σμύρνης #101, ἢ ἀψίνθιον, ὕσσωπον, σελίνου σπέρμα, ἢ  
 πέπερι, ἢ κύπρου ἄνθος σὺν οἴνῳ· περιστερῶν τε ἀγρίων  
 ἄϕοδος ξηρὰ μετὰ νάρδου ἢ οἴνου.   
 28.1
 [Περὶ ὑδραργύρου.] ‘Υδράργυρος δὲ πο- 
 θεῖσα τὰ αὐτὰ ἐπιϕέρει τῇ λιθαργύρῳ, καὶ ἐπὶ τούτων δεῖ  
 τοῖς αὐτοῖς βοηθήμασι χρῆσθαι· δοκεῖ δὲ αὐτοὺς ὠϕελεῖν  
 γάλα πολὺ πινόμενον· ἐμείτωσαν δὲ καὶ οὗτοι.  
 29.1
 [Περὶ τιτάνου, σανδαράχης καὶ ἀρσενικοῦ.]  
 Τίτανος, σανδαράχη καὶ ἀρσενικὸν ποθέντα, τὰ αὐτὰ ἀλ- 
 γήματα κοιλίας καὶ ἐντέρων ἐπιϕέρει μετὰ δηγμοῦ σϕοδροῦ·  
 ὅθεν προςϕέρειν δεῖ ἅπαντα, ὅσα μετὰ τοῦ κιρνάναι, δύνα- 
 ται τὸ εὐμενὲς, καὶ πρὸς τὴν κοιλίαν ὀλισθηρὸν παρέχειν·  
 οἷός ἐστιν ὁ τοῦ ἰβίσκου καὶ τῆς μαλάχης χυλὸς, λίαν ὀλισθηρὸς  
 ὑπάρχων· παρέχειν δὲ δεῖ καὶ ἀϕέψημα λινοσπέρμου, ἢ τρά- 
 γου, ἢ ὀρύζης· καὶ γάλα πολὺ σὺν μελικράτῳ καὶ ζωμοὺς  
 λιπαροὺς καὶ εὐχύμους.  
 30.1
 [Περὶ λαγωοῦ θαλασσίου.] Λαγωοῦ δὲ θα- 
 λασσίου ποθέντος, παρακολουθεῖ γεῦσις ὁμοία ἰχθύσι βρωμώ- 
 δεσιν· ἐν δὲ τῷ χρονίσαι κοιλία τε ἀλγεῖ, καὶ οὖρα ἐπέχε-  
 ται· εἴ ποτε δὲ ἐκκριθείη, πορϕυρίζοντα τῇ χρόᾳ ὁρᾶται·  
 ἀποστροϕή τε καὶ μῖσος πρὸς πάντα ἰχθύν· καὶ ἱδροῦσι δυς- 
 ώδη· παρέπεται δὲ αὐτοῖς καὶ ἔμετος χολώδης, ἐνίοτε αἵματι  
 μεμιγμένος· οἷς δοτέον γάλα ὄνειον, ἢ γλυκὺ συνεχῶς, καὶ  
 μαλάχης ῥίζης καὶ τῶν ϕύλλων τὸ ἀϕέψημα, ἢ κυκλαμί- 
 νου ῥίζαν λείαν σὺν οἴνῳ· ἢ ἐλλεβόρου μέλανος ἢ σκαμ- 
 30.10
 μωνίας ὀποῦ #101 ά μετὰ μελικράτου· ῥοῶν τε πυρῆνας,  
 ἢ κεδρίας λείας μετ' οἴνου· ποιεῖ καὶ χηνὸς αἷμα ποθὲν θερ- 
 μόν· μὴ δυνάμενοι δὲ οὗτοι ἰχθύας προςενέγκασθαι, μόνους τοὺς  
 ποταμίους καρκίνους ἑϕθοὺς ἐσθίουσι, καὶ πίνοντες οἶνον με- 
 μιγμένον ἐπ' αὐτῶν, πέσσουσιν ὠϕελούμενοι· τεκμήριον δ' ἐστὶν  
 ἐπ' αὐτῶν σωτηρίας, ὅταν ἄρξωνται ἰχθύας προςϕέρεσθαι.  
 31.1
 [Περὶ ϕρύνου.] Φρῦνος ἢ βάτραχος ἕλειος  
 προςενεχθεὶς ἐπιϕέρει οἰδήματα σώματος μετὰ ὠχρότητος ἐπι-  
 τεταμένης, ὡς δοκεῖν πύξῳ ἐοικέναι, δυςπνοεῖν τε καὶ δυςω- 
 δίᾳ ὀδωδέναι τὸ στόμα· καὶ λυγμὸς αὐτοῖς ἕπεται, ἐνίοτε δὲ  
 καὶ σπέρματος ἀπροαίρετος ἔκκρισις. Εὐβοήθητοί τε τυγχά- 
 νουσι μετὰ τὸν ἔμετον λαμβάνοντες ἄκρατον πολὺν, καὶ κα- 
 λάμου ῥίζης #101 β́, ἢ κυπείρου τὸ αὐτό· δεῖ δὲ αὐτοὺς καὶ  
 ἀναγκάζειν συντόνως περιπατεῖν καὶ τρέχειν, διὰ τὸ ἐν αὐ- 
 τοῖς ναρκῶδες· λούειν τε καθ' ἑκάστην ἡμέραν.  
 32.1
 [Περὶ βδελλῶν.] Βδέλλας τὰς καταπινο- 
 μένας σὺν τῷ ὕδατι καὶ προςϕυομένας τῇ καταπόσει ἢ τῷ  
 στόματι τῆς κοιλίας, ἑλκούσας τὰ μέρη, καὶ ϕαντασίαν  
 ἐκμυζήσεως παρεχούσας, ὅπερ καὶ σημεῖόν ἐστι τοῦ βδέλλας  
 καταπεπόσθαι, ἀποβάλλει ἅλμη καταρῥοϕουμένη, καὶ ὀπὸς  
 κυρηναϊκὸς, ἢ ϕύλλα σιλϕίου ἢ τεύτλου, σὺν ὄξει πινόμενα,  
 ἢ χιὼν σὺν ὀξυκράτῳ· ἀναγαργαριζέσθωσαν δὲ νίτρῳ σὺν  
 ὕδατι καὶ χαλκάνθῳ σὺν ὄξει ἀνεθέντι· πρὸς τὰς δὲ τῷ   
 βρόγχῳ προςϕυείσας, ἐμβιβάσας εἰς ἔμβασιν θερμὴν, δίδου  
 32.10
 ψυχρὸν ὕδωρ ἐν τῷ στόματι διακρατεῖν, καὶ ἐξελεύσονται.  
 33.1
 [Περὶ τῶν ἐπ' ὠϕελείᾳ διδομένων, πολλά- 
 κις δὲ ἐπικινδύνων.] Προνοητέον δὲ καὶ τῶν ἐπ' ὠϕελείᾳ  
 διδομένων, ἐπιϕερόντων δὲ πολλάκις κίνδυνον οὐχ ἥττονα τῶν  
 ἄλλων ϕαρμάκων· ὡς ἐλλεβόρου λευκοῦ, καὶ θαψίας, καὶ  
 ἐλατηρίου, καὶ ἀγαρικοῦ τοῦ μέλανος· πνιγμὸν γὰρ ἐπιϕέ- 
 ρει ταῦτα ἢ ὑπερκάθαρσιν· ἐϕ' ὧν τοὺς πνιγμοὺς μὲν θε- 
 ραπεύσομεν, ὡς προείρηται ἐπὶ μυκήτων καὶ τῶν ὁμοίων·  
 τὰς δὲ ὑπερκαθάρσεις τοῖς δυναμένοις ἐπέχειν τὰς ἐκκρίσεις  
 στελοῦμεν. Καὶ τῶν μὲν δοκούντων ἐπ' ὀλίγον βλάπτειν,  
 33.10
 ἐνίοτε δὲ κινδύνους ἐπιϕερόντων, οὐκ ἀμελητέον· ὧν ἐστι τὸ  
 ἄγριον πήγανον, καὶ τὸ μελάνθιον, καὶ οἱ νέαροι πάπποι·  
 ἄνθη δέ ἐστιν ἀκάνθης τῆς καλουμένης κάκτου· ἐϕ' ὧν ἔμε- 
 τος μόνος παραληϕθεὶς ἀποκαθίστησι τοὺς λαμβάνοντας.  
 34.1
 [Περὶ τῶν συμϕύλων ἡμῖν, ὕδατός τε ψυ-  
 χροῦ καὶ οἴνου.] Καὶ τὸ ψυχρὸν ὕδωρ ἀθρόον ποθὲν, ἢ  
 ἄκρατος πολὺς καὶ γλυκὺς οἶνος ποθεὶς, μάλιστα ἀπὸ βα- 
 λανείου ἢ δρόμου καὶ τῶν εὐτόνων γυμνασίων πνιγμοὺς καὶ  
 ἀλγήματα ἐπιϕέρει· ἐϕ' ὧν ϕλεβοτομία ταχέως παραληϕθεῖσα  
 καὶ κένωμα λύει τὸν ἐπηρτημένον κίνδυνον.  
 Καὶ περὶ μὲν τῶν σημείων τοῖς λαβοῦσι τὰ θανάσιμα  
 34.8
 τῶν ϕαρμάκων, καὶ τῆς ἁρμοζούσης αὐτοῖς θεραπείας, ἔτι  
 δὲ προϕυλακτικῆς ἀγωγῆς, ἐπὶ τοςοῦτον ἡμῖν εἰρήσθω· ὑπο- 
 34.10
 γράψομεν δὲ καὶ τὰς ἀντιδότους ἀναγκαιότατα καὶ γενναιό- 
 τατα βοηθοῦσας, αἷς ἐχρήσαντο, τῇ τε Μιθριδατείῳ, καὶ  
 τῇ δι' αἱμάτων, καὶ τῇ διὰ σκίγκων· ἃς διὰ τὸ ἐν ταῖς ἀν- 
 τιδότοις ἀκριβέστατα ἀναγεγράϕθαι παρῃτησάμην ἀναγράϕειν  
 ἐνταῦθα.   
