

De iis, quae virus ejaculantur, animalibus libellus, in quo et de rabioso cane (= Theriaca) 

Pseudo-&1Dioscorides &Med.


 
 "t".1
 [ΠΕΔΑΝΙΟΥ ΔΙΟΣΚΟΡΙΔΟΥ]    ΠΕΡΙ ΙΟΒΟΛΩΝ, ΕΝ Ωι ΚΑΙ ΠΕΡΙ    ΛΥΣΣΟΝΤΟΣ ΚΥΝΟΣ.  
 "Pr"."t"
 ΤΟ ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.  
 "Pr".1
 Τὸν μὲν περὶ τῶν ἰοβόλων ζώων καὶ θανασίμων ϕαρμάκων    λόγον προτιθέμεθα διελθεῖν εἰς συμπλήρωσιν τοῦ θεραπευτι-   κοῦ τρόπου Καὶ γὰρ οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἧσσον ἀναγ-   καῖόν ἐστι τοῖς ἰατρεύουσιν· ἐπειδήπερ καὶ κινδύνων καὶ     περιωδυνιῶν καὶ ἀλγηδόνων καὶ πλείστων ἄλλων κακῶν    ἀπαλλάσσεσθαι τοὺς ἀνθρώπους συμβαίνει διὰ τῶν ἐν αὐτῷ    παραδιδομένων.    Κατὰ δὲ τῶν ἀνωτάτω μερίζεται διχῆ, καθάπερ ἐν ἀρ-   χῇ προαναπεϕώνηται· καὶ ὁ μὲν περὶ τῶν ἰοβόλων προς- 
 "Pr".10
 αγορεύεται θηριακός· ὁ δὲ περὶ τῶν θανασίμων ἀλεξιϕάρμα-   κος, ὃν τάξαντες δὴ προδείξομεν τὰ εἰωθότα παρακολου-   θεῖν· τά τε δυνάμενα βοηθεῖν πρὸς ἕκαστον αὐτῶν. Δεῖ δὲ    πάντα πρόχειρα τὸν τεχνίτην ἔχειν, διὰ τὸ κατεπείγειν πολ-   λάκις τὴν χρείαν· ὀλίγα μὲν γὰρ καὶ τῶν ἰοβόλων καὶ τῶν    θανασίμων σχολαίους καὶ ἐξ ἀναβολῆς ϕέρει τοὺς κινδύνους,    τὰ πολλὰ δὲ εὐθέως· καὶ οἱ δι' ἔμϕυτον πονηρίαν ἐπιβου-   λεύοντες ἑτέροις ἀνυπέρθετον τὸ κακὸν ἀπεργάζεσθαι βούλον-   ται· καὶ οἱ διὰ μοχθηρὰν συνείδησιν ἢ χαλεπὴν περίστασιν    ἑκουσίως προςενεγκάμενοι θανάσιμα, εἶτα ϕωραθέντες ἢ με- 
 "Pr".20
 τανοήσαντες, ὀξυτάτης δέονται βοηθείας· καὶ πολέμιοι δὲ     τόξα χρίοντες καὶ βέλη, καὶ ϕρέατα καὶ πηγὰς δηλητηρίοις    διαϕθείροντες ϕαρμάκοις, ἀνυπέρθετον μηχανῶνται τοῖς ἐναν-   τίοις τὸν θάνατον. ’Εϕ' ὧν δὲ οὐκ εὐθὺς, ἀλλ' ἐςύστερον    ἀπαντᾷν τὸ κακὸν πέϕυκεν, εἰ μὴ παραχρῆμα προ-   ληϕθείη τοῖς βοηθήμασιν, ἀνόνητος ἡ εἰςαῦθις ἐπικουρία,    τῆς ϕθοροποιοῦ δυνάμεως καταδραξαμένης τῶν σωμάτων.    Διόπερ, οὐχ ὅπως ἔτυχε καὶ τὴν ἐν τούτοις ποιητέον ἐντρέ-   χειαν, ἵνα, ὅπερ ἐν τοῖς ἄλλοις, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἡ    τέχνη παρέχῃ τοῖς ἀνθρώποις τὴν σωτηρίαν. Παρὰ μὲν οὖν  
 "Pr".30
 τοῖς ἀρχαίοις τοῦ θεραπευτικοῦ μέρους ὑπελαμβάνετο οὗτος    ὁ τρόπος· οἱ δὲ νεώτεροι αὐτὸν ἐχώρισαν, προϕυλακὴν καὶ    προϕυλακτικὸν ὀνομάζοντες· τοῦ δὲ ὑγιεινοῦ καὶ τοῦ θερα-   πευτικοῦ μέσον τάξαντες, μικρᾷ καὶ παντάπασιν ἐπιπολαίῳ    πλανηθέντες πιθανότητι. Φασὶ γὰρ γίνεσθαι τρεῖς καταστά-   σεις τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασι· μίαν μὲν, καθ' ἣν ὑγιαίνου-   σι· ἑτέραν δὲ, καθ' ἣν νοσοῦσι· τρίτην δὲ μέσην ἑκατέρων,     καθ' ἣν δοκοῦσι μὲν ὑγιαίνειν, εὐεμπτώτως δὲ εἰς τὰ πάθη    καὶ τοὺς κινδύνους ἔχουσι, διά τινα ϕθοροποιὸν ἐγκειμένην    τοῖς σώμασι δύναμιν· ὡς ἐπὶ τῶν ὑπὸ κυνὸς λυσσῶντος δεδηγμέ- 
 "Pr".40
 νων θεωρεῖται, καὶ μήπω περιπεπτωκότων ὑδροϕόβῳ· καὶ    τῶν κανθαρίδας εἰληϕότων, μήπω δὲ περιωδυνομένων ἢ δυςου-   ρούντων. ’Αναλόγως οὖν ταύταις ταῖς τρισὶ καταστάσεσιν    εἰς τρία διῃρῆσθαι (ϕασὶ) τὴν τέχνην· εἴς τε τὸ ὑγιεινὸν,    ὃ δὴ τηρητικόν ἐστι τῆς ὑγείας, καὶ εἰς τὸ προϕυλακτικὸν,    ὅπερ κωλυτικόν ἐστι τῆς εἰς τὰς νόσους ἐμπτώσεως, καὶ εἰς    θεραπευτικὸν, δι' οὗ λύεται τὰ πάθη.    ‘Ρητέον δὲ πρὸς αὐτούς· πρῶτον μὲν, ὅτι κατὰ τὴν    ἐπιβολὴν ταύτην οὐχὶ τρεῖς καταστάσεις περὶ τὸ σῶμα,    ἀλλὰ τέσσαρες εἶναι λέγονται· ὡς γάρ εἰσί τινες, οἱ μήπω  
 "Pr".50
 μὲν νοσοῦντες, ἐπιτηδείως δὲ πρὸς τοῦτο διακείμενοι διὰ τὴν    ἐπικειμένην αἰτίαν, οὕτως εἰσί τινες, οἱ μηκέτι νοσοῦντες,    μήπω δὲ τὴν ὑγείαν εἰληϕότες· ὅπερ ἰδεῖν ἐστιν ἐπὶ τῶν ὑπο-    γυίως ἀπηλλαγμένων τῆς νόσου, ἀναλήψεως δὲ καὶ ῥώσεως    δεομένων· ἀλλ' ὅνπερ τρόπον ἡ ἐπιμέλεια τοῦ θεραπευτικοῦ    μέρους τῆς τέχνης ἐστὶ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ προϕυ-   λακτικὸν ὑπὸ τούτῳ τετάχθαι προςήκει· βοηθήμασι γὰρ χρώ-   μεθα καὶ τοῖς σϕοδροτάτοις ἐν τῇ προϕυλακῇ, κατασχάσμα-   τι βαθυτέρῳ, καὶ καύσεσι, καὶ περικοπῇ, καὶ δηκτικοῖς ἐπι-   θέμασι, καὶ προποτισμοῖς, καὶ ἄλλοις πλείοσιν· ἀλλά γε οὕ- 
 "Pr".60
 τως εἰσί τινες ἀγνώμονες, ὡς μηδὲ βοηθήματα καλεῖν τὰ    προϕυλακτικά· οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν καθ' ὅν τινα λόγον· καὶ τὸ    ὄνομα μὲν γὰρ προϕυλακὴ, καὶ ὁ τῆς ἐνεργείας δὲ τρόπος    τοῦτο αὐτὸ πάντως βοήθημα ἀποδείκνυσι· πῶς δὲ οὐχ ὑπο-   τάσσουσι τῇ διαιρέσει καὶ τοὺς ἐν ταῖς λοιμικαῖς περιστάσε-   σιν, οὔπω μὲν ἑαλωκότας πάθει, διακειμένους δὲ πρὸς τοῦτο    ἐπιτηδείως πως διὰ τὴν ἐκ τοῦ περιέχοντος ἀϕορμήν; Εἴποι    δ' ἄν τις, καὶ τὴν τῶν ὑγιεινῶν παραγγελιῶν ἀγωγὴν οὐδὲν    ἕτερον ἢ προϕυλακτικὸν ὑπάρχειν· δυςπαθῆ γὰρ τὰ σώματα    καὶ στερεὰ παρασκευάζειν πειρώμεθα, χάριν τοῦ δυςάλωτα  
 "Pr".70
 γενέσθαι ταῖς νόσοις· τὸ δὲ κυριώτατον ῥητέον ἐστὶ, τὰ μέρη     τῆς ἰατρικῆς οὐχὶ ταῖς καταστάσεσι τοῦ σώματος δεῖν διῃρῆ-   σθαι, ἀλλὰ ϕυσιολογεῖν διὰ τὸ σημειωτικὸν ἰδίᾳ ἕκαστον    τῶν ἄλλων, ὡς ἐν τοῖς οἰκείοις τόποις ὑποδείκνυμεν. Πρὸς    τούτους μὲν οὖν οὐ πλείονα ῥητέον. ’Εκεῖνο δὲ μᾶλλον πα-   ρασημειωτέον, ὅτι καλεῖται μὲν ἀναιτιολόγητα τὰ ἀπὸ τῶν    ἰοβόλων ζώων καὶ τὰ ἀπὸ τῶν θανασίμων συμβαίνοντα ϕαρ-   μάκων. Διὰ τοῦτό γε καὶ παρατηρητικῆς τυγχάνει ἀνα-   λογητικῆς τε τέχνης προςπεσούσης ἀπόρημα, καθ' ἣν δὴ ὁ    λόγος πεπίστευται· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ καθάπαξ τοῦτο ἦν ἀλη- 
 "Pr".80
 θές· ἀλλ' ἀεὶ τὸ παρέλκον καὶ μηδεμίαν χρείαν ἐπί τινα    τῶν ἔργων παρεχόμενον, δυστόχαστον, καὶ τελέως ἀναιτιο-   λόγητον ὑπάρχει κατὰ τὰς ἰδιότητας· τοῦτο δὲ ἐπὶ τῶν θα-   νασίμων ϕαρμάκων καὶ τῶν ἰοβόλων ζώων εἰωθὸς ἀποβαί-   νειν. Τὸ μέντοι εὔχρηστον εἰς τὰ ἔργα καὶ τὸ παρέχον    τὰς τοῦ θεραπεύειν ἀϕορμὰς, οὔτ' ἀκατάληπτόν ἐστιν, οὐτ'    ἀναιτιολόγητον· καὶ μᾶλλόν τις ὁρμώμενος ἀπ' αὐτοῦ, πίστιν     καὶ παρῥησίαν ἔχειν διεβεβαιώσατο περὶ τῆς καταλήψεως τῶν    ἀδήλων· διαϕέρουσι γὰρ ταῖς αἰσθήσεσιν ἀπὸ τῶν ἰδίων, διὰ    τὴν σμικρότητα, καταλήψεως δὲ ἐναργοῦς ἐξ ἀλλήλων τυγ- 
 "Pr".90
 χάνουσιν· ἱκανῶς δὲ ἐϕώδευσε τοὺς τρόπους Διοκλῆς ἐν τῷ    πρὸς Πλείσταρχον ὑπομνήματι, γράϕων ταῦτα κατὰ λέξιν.    Γνοίη δ' ἄν τις τοῦτο καὶ ἐπ' ἄλλων οὐκ ὀλίγων καὶ ἐπὶ    τῶν ἐχιδνῶν καὶ σκορπίων καὶ ἑτέρων τοιούτων, ἀτενίσας δὲ    ὡς ἄδηλα καὶ μικρὰ τὸ γένος ὄντα, μεγάλων αἴτια κινδύνων    καὶ πόνων γίνεται· ὧν οὐδὲ ἰδεῖν ἔνια ῥᾴδιον παρά τινα    σμικρότητα καὶ ἰσχὺν ἀπολειπομένην αὐτοῖς ἀπὸ τῶν ἄλλων    θηρίων· ὁπηλίκον γάρ τι νομίζειν τὸ μέγεθος, ὅσον ἀπὸ τῆς    πληγῆς, τοῦ σκορπίου καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων τῇ    σαρκὶ λυμαινομένων; ὧν τὰ μέν ἐστι ποιοῦντα πόνον ἰσχυ- 
 "Pr".100
 ρὸν, τὰ δὲ σήποντα, τὰ δὲ κτείνοντα συντόμως· ἢ τὸ διὰ    τοῦ ϕαλαγγίου δήγματος ἐνιέμενον καὶ ὅλον τὸ σῶμα δια-   πονούμενον; οὐδὲ γὰρ ἂν διαγνῶναι τὸ μέγεθος αὐτῶν δύ-   ναιτό τις, διὰ τὸ παντάπασιν εἶναι μικρόν. ῞Οτι μὲν οὖν     πρὸς τὰς διαθέσεις ταῦτά ἐστιν, ὡμολόγηται παρὰ πάντων·    ὅτι δὲ καὶ ἀκριβῶς κατείληπται, τῷ τὴν δύναμιν αὐτῶν γε-   νέσθαι τινὰ ϕθοροποιὸν, ἥτις καταμιγνυμένη τοῖς σώμασιν    αἰτία τῶν συμβαινόντων κακῶν γίνεσθαι συγκεχώρηται, καὶ    τοῦτο πεπίστευται. Καὶ οὐδεὶς ἂν οὕτως εὑρεθείη ϕιλόνει-   κος, ὡς ἄλλοθεν ϕῆσαι τὰς ὀχλήσεις καὶ οὐχὶ δι' ὕλης ϕθο- 
 "Pr".110
 ροποιοῦ καθαπτομένης τῶν σωμάτων μόνων ἀπὸ μέρους    συμπίπτειν. Τοῦτο δὲ ἦν τὸ πρὸς τὰ ἔργα τῆς τέχνης χρη-   σιμεύοντα, κατὰ πᾶν ἔργον, τὸ ἔργον τοῦτο ποιούμενον  
 "Pr".113
 ὑπαγορεύειν, ὥςτε ἡμᾶς μηδὲ βλάπτεσθαί τι κατὰ πάντα    ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν ἰδιότητα ἀκαταληψίας· τῆς κοινῆς αἰτίας    καὶ τότε ἐνδείκνυσθαι δυναμένης, βεβαίως κατειλημμένης.    Διὸ καὶ ὁ ’Ερασίστρατος, ἐπισκώπτων τὴν αὐθάδειαν τῶν    ἐμπειρικῶν, αἰτίαν τοῖς ἀναιτιολογήτοις ἀνέθηκεν· οὐ    συγχωρῶν αὐτοῖς, τὴν αἰτίαν τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν καὶ καθο-   λικὴν ἄληπτον ἐπὶ τῇ νόσῳ ὑπάρχειν· τῇ τε περὶ αἰτιῶν   
 "Pr".120
 γραϕῇ ταύτην διαλαμπρύνων· τῷ τε μὴ λέγειν, ἐπὶ τίνων    ἀρκούμεθα τῇ τετριμμένῃ θεραπείᾳ, οἷον ἐπὶ τῶν θηριο-   δήκτων καὶ θανασίμων, ἢ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρκεσθησόμεθα    τῇ παρατηρήσει, τῆς τῶν αἰτιῶν προςλήψεως χωριζόμενοι    τελέως· πρῶτον μὲν κατὰ γένος οὐκ ἀκατάληπτά εἰσιν· ὅτι    μὲν γὰρ δύναμις ὑπάρχει ϕθαρτικὴ καὶ τῶν ὑποκειμένων ἀλ-   λοιωτικὴ, καὶ τούτων κατὰ γένος, οὐ μὴν κατ' εἶδος    ὑπογράϕει θεραπείαν, δι' ἧς ταῦτα ἀμβλυντέον καὶ κατ-   εργαστέον. ῞Οτι δέ ϕησιν· ἦλθέ τις ἐϕ' ὕδωρ γλυκὺ καὶ πότιμον,    καὶ πρὸ τῆς παρατηρήσεως ἐπ' ἔμετον, διάτασιν τοῦ πεπλη- 
 "Pr".130
 γότος ἢ δεδηγμένου μέρους ἀποθηλασμὸν, σικύας προςβο-   λὴν, ἐκτομὴν καυτηρίων, ϕαρμάκων τὸ αὐτὸ δυναμένων ἐπί-   θεσιν, τὸ τελευταῖον ἀποκοπὴν τοῦ μέρους, ἀνελογίσατο,    τῶν πεϕυκότων ϕαρμάκων εἰς τὴν ἐπιϕάνειαν ϕέρεσθαί τινα,    τῇ ἐνιεμένῃ εἰς τὰ κατὰ βάθος ἐναντιοῦσθαι ϕθορᾷ. Ταῦτα     μὲν οὖν, δι' ὧν εἴρηκεν ’Ερασίστρατος, πάντα εἴρηκε καλῶς    καὶ τοῖς ἔργοις ἀκολούθως.    Θαυμάζειν δέ ἐστιν ἐπὶ τῶν Μεθοδικῶν, οἵτινες οὐ    συγχωροῦσιν, αἰτίαν εἶναι τὴν ϕθοροποιὸν ἐνιεμένην δύνα-   μιν, τῶν ἀπ' αὐτῆς γινομένων ὀχληρῶν, ἀλλὰ τρόπον μό- 
 "Pr".140
 νον, ἀνοήτως οὕτω τῷ ὀνόματι προςέχουσι· ϕθοροποιὸς    γὰρ καὶ παρ' αὐτοῖς ἄντικρυς ἡ ἐνιεμένη δύναμις προςαγο-   ρεύεται· τὸ δὲ ϕθοροποιὸν εἶναί τι, αἰτίας, οὐκ ἄλλου τι-   νὸς ἔργον ἐστίν. Φασὶ δὲ τὸ μὲν ὄνομα τὸ μάρσιππος καὶ    τὸ ἀνακαλύπτειν τοῖς λοιποῖς πᾶσι παραπλήσιον ὑπάρχειν, ἐϕ' ὧν    μέρη τινὰ τῶν λέξεων οὐχ ὅτι κατὰ δύναμιν, ἀλλὰ κατὰ ψι-   λὴν περιείληπται τὴν ἐκϕοράν· ἔν τε γὰρ τῷ μάρσιππος καὶ    τῷ ἀνακαλύπτειν, ὡς τὰς κυρίας καὶ προηγουμένας οὐκ    ἔχει σημασίας, οὕτω καὶ ἐν τῷ ϕθοροποιεῖν παρελκόντως καὶ    οὐ κατὰ δύναμιν ἐντέτακται. Μεταβαίνουσι δὲ ἐνταῦθα  
 "Pr".150
 ἐπὶ τὰς τῶν αἰτίων διαϕορὰς, καὶ λέγουσιν, ὅτι τῶν αἰ-    τίων τινὰ μέν ἐστι τὰ προκατάρξαντα, ἃ ποιήσαντα πάθος    χωρίζεται· οἷον κόπος καὶ ψύξις, ἔγκαυσις, καὶ τὰ παρα-   πλήσια· τὰ δὲ συνεκτικὰ, διὰ τὸ ποιεῖν τὸ πάθος καὶ πα-   ραμένειν, τουτέστιν, ὧν μὲν παρόντων τὰ ἀποτελέσματα πάρ-   εστιν, αὐξανομένων δὲ αὔξεται, καὶ μειουμένων μειοῦται, καὶ    παυσαμένων παύεται· καὶ αὐτοτελῆ δύναται εἶναι καθ' ἑαυ-   τὰ παραγινόμενα τῶν ἀποτελεσμάτων. Καὶ τοιαῦται μὲν    τῶν αἰτίων αἱ δοκιμώταται διαϕοραί· τὸ δὲ ϕθοροποιὸν    οὐδεμιᾷ τούτων ὑποτάσσεσθαι πέϕυκε· προκαταρκτικὸν μὲν  
 "Pr".160
 γὰρ οὔκ ἐστιν, ἐπειδήπερ τὸ πάθος αὐτὸ παραμένει καὶ τοῦ    σώματος οὐ χωρίζεται· συνεκτικὸν δ' οὐκ ἂν λέγοιτο·    πλεῖστον μὲν γὰρ τοῦτο πάρεστι, καθάπερ ὑπὸ λυσσῶντος    κυνὸς δεδηγμένον γίνεται. Εἰ δὲ μὴ προκαταρκτικὸν γίνεται,    μηδὲ συνεκτικὸν, οὐδὲ αὐτοτελὲς, οὐδὲ συναίτιον ἂν εἴη. Εἰ    δὲ ἐκ μηδεμιᾶς διαϕορᾶς τῶν αἰτίων ἄγειν δυνησόμεθα τὸ    ϕθοροποιὸν, συγχωροῦμεν αὐτὸ μηδὲ αἴτιον ὑπάρχειν. Τοιού-   των δὲ λεγομένων καὶ ὄντων, τὸ μέν τινα τῶν ὀνομάτων     ἐν αὐτοῖς μὴ ἔχειν μέρη σημαντικὰ τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ    κατὰ ψιλὴν τὴν ἐκϕορὰν πεποιημένα, συγχωρητέον. ῞Οτι δὲ  
 "Pr".170
 μὴ πάντα ὑποληπτέον τοιαῦτα ὑπάρχειν, ἀλλὰ παντελῶς    ὀλίγα· οὐδὲ τὸ ποιεῖν ἐν τῷ ϕθοροποιῷ παραπλησίως τοῖς    παραλειϕθεῖσιν ἐξενήνεγκται· κυριωτάτην δὲ ἔχει τὴν ση-   μείωσιν· ὡς γὰρ τὸ τῆς ϕθορᾶς ὄνομα τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον    μεταβολῆς σημαντικόν ἐστιν, οὕτω καὶ τὸ ποιεῖν παρα-   ληπτέον, μηδὲν ἐν τῷ ϕθορὰν ἔχειν δηλοῦν· τούτου δ' οὗ    περ ἐξακούουσι πάντες, τελέως ἄσημον γίνεται τοὔνομα, καὶ    παραπλήσιον τῷ παιδὶ ἔχειν, δίψος.    Εἰ διδόασιν, ἀπὸ τῆς ϕθορᾶς ὑγιεῖ γίνεσθαι τὴν νόσον,    συγχωροῦσι δηλονότι καὶ ἐπὶ τοῦ ποιεῖν, εἰ μή τι ϕθορᾶς  
 "Pr".180
 ἀπεργαστικόν ἐστι· πᾶν δὲ τὸ ποιοῦν καὶ ἀπεργαζόμενόν τι    καθ' ἕκαστον αἴτιον δείκνυται τῶν ὑποκειμένων ἐν τοῖς σώ-   μασιν, ἐπί τε τῶν ἐνιεμένων καὶ θανασίμων ϕαρμάκων· ἀλλὰ    καὶ ὑποπίπτειν τί ϕασι ταῖς τῶν αἰτίων διαϕοραῖς· πεπλά-    νηνται δὲ κἀνταῦθα, διαίρεσιν ἀκριβῆ οὐκ εἰληϕότες· λέγεται    δὲ καὶ παρὰ τοῖς δογματικοῖς αἴτιον ὑπάρχειν καὶ αὐτὸ κατὰ    μέν τι παρασκευαστικὸν, κατὰ δέ τι συνεκτικόν· ὡς βουβώ-   νων ἕλκος καὶ βουβώνων πυρετὸς, καὶ τὸ συνεϕιστάμενον τῷ    ἀποτελεσματικῷ, χωριζόμενόν τε ὡς πτῶμα κατάγματος· καὶ    καθόλου δὲ, ὅταν τι κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ϕύσιν αἴτιον ὑπάρχῃ,  
 "Pr".190
 μὴ περιέχηται δὲ ἔν τινι διαιρέσει, μοχθηρὸν μὲν, οὐχὶ δὲ    καὶ αἴτιον τῆς τῶν ὁμογενῶν περιγέγραπται ϕύσεως. ῞Οτι    δὲ τὸ ϕθοροποιόν ἐστιν αἴτιον, ἐλέγχεται μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ    ὀνόματος· δείκνυται δὲ ἐναργέστερον ἐπὶ τῶν συμβαινόντων.    Τί γὰρ αἴτιον ὑπέλαβον εἶναι μετὰ τὴν ἐκ τοῦ δακέτου    πληγὴν, ἢ τὴν ἐπιγινομένην ὑπὸ τοῦ ζώου δύναμιν, καὶ τὸν    εἰς τὰ σώματα βαλλόμενον ἰόν; μήτε ψύξιν, μήτε ἔγκαυσιν,    μήτε ἐκκοπὴν, μήτε ἀπεψίαν, μήτε ἀλλό τι παραπλήσιον    ἔχοντες αἰτιᾶσθαι. ’Επεὶ δὲ καὶ ταῖς διαϕοραῖς χαίρουσι    τῶν αἰτίων, τὰ μὲν καλοῦντες συνεκτικὰ, τὰ δὲ προκα-  
 "Pr".200
 ταρκτικὰ, λεκτέον αὐτοῖς, ὅτι καθ' ἕτερον δὴ τούτων αἴτιόν    ἐστι· τὸ προκαταρκτικὸν ῥηθήσεται δὲ ἀπὸ τοῦ προάγειν    τοῦ ἀποτελέσματος καὶ τοῦ προ#πόστασιν λαμβάνειν τοῦ σώ-   ματος, συνεκτικὸν δὲ, ἐπειδὴ τῶν παθῶν παρόντων καὶ    αὐτὸ πάρεστι, καὶ χωρισθέντος αὐτοῦ χωρίζεται καὶ τὰ συμ-   βαίνοντα περὶ αὐτό.    Περὶ τούτων μὲν οὖν οὐ πλείω ῥητέον. Θετέον δὲ,    δύναμιν ἔσωθεν ϕθοροποιὸν ἐναργεστάτην εἶναι αἰτίαν, καὶ    τὸν προηγούμενον σκοπὸν τοῦτον ποιητέον· καὶ πρὸ μὲν τῆς    κατασκήψεως τῶν παθῶν ποικίλως διαγωνιστέον, μέχρι τοῦ  
 "Pr".210
 παντελῶς αὐτὴν ἀποσκευασθῆναι τῶν σωμάτων· τοῦτο μὲν,    ὑπεξαιρουμένην, δι' ὧν εἰςήει μερῶν· τοῦτο δὲ, κρατουμένην    περὶ ἑνὶ, καὶ μάλιστα οὐ κυρίῳ τόπῳ, πρὶν εἰς τὸ βάθος    ἀπελθεῖν καὶ σπλάγχνων ἅψασθαι· τοῦτο δὲ ἀποπλυνομένην    ἢ ἐπικιρνωμένην, ἐπειδὰν ϕθάσῃ χωρεῖν διὰ τῶν σωμάτων·    ὅτε μὲν οὖν ὑπέρζεσις αὐτοῖς, κομιδὴ ἐπὶ τῶν θανασίμων    ϕαρμάκων δι' ἐμέτων γίνεται· ἐπὶ δὲ τῶν ἰοβόλων διὰ τοῦ     κατασχασμοῦ, καὶ σικυῶν προςβολῆς, ἐκμυζήσεως καὶ περι-   σαρκισμοῦ, ὅτε δὲ δι' ἀκρωτηριασμοῦ· ἡ δὲ κατοχὴ καὶ διακρά-   τησις διὰ κλύσιων καὶ διὰ δριμέων ἐπιθέσεως ϕαρμάκων· ταῦ- 
 "Pr".220
 τα δὴ κρατεῖν ὁμοῦ καὶ ἀποπλύνειν δύναται τὸν ἰόν. ‘Η σβέσις δὲ    καὶ ἡ ὑποκράτησις δι' ἀκρατοποσίας ἀκράτου τε καὶ γλυ-   κέως, ἢ καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων δριμυϕαγίας· ἐπὶ τέλει δὲ συν-   εργεῖ τούτοις καὶ κάθαρσις κοιλίας καὶ ἱδρωτοποιΐα, καί    τινα ἄλλα κοινῶς, καθὼς κατὰ μέρος ἐπιδείξομεν.    Δεῖ δὲ οὐ μόνον τὴν ϕθοροποιὸν ὕλην ποιεῖσθαι σκο-   πὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ μέγεθος αὐτῆς καὶ τὸν χρόνον· καὶ γὰρ    παρὰ ταῦτα πλείστην ὅσην διαϕορὰν τὰ βοηθήματα λαμβά-   νει· παρὰ μὲν τὸ μέγεθος, ἐπειδήπερ τῶν δηλητηρίων καὶ    τῶν ἰοβόλων, τὰ μὲν διεγερτικὰ κινδύνων γίνεται, τὰ δὲ ση- 
 "Pr".230
 πεδόνων βαθυτέρων ἢ ἐπιπολαιοτέρων, τὰ δὲ περιωδυνιῶν    σϕοδροτέρων ἢ ἀμυδροτέρων, τὰ δὲ ἄλλων δυςεργημάτων,    ἧσσον ἢ μᾶλλον ὀχλούντων· δεῖ δὲ πρὸς τὰ κίνδυνον ἔχοντα    διὰ τῶν ἀγωνιστικωτέρων ἀγωνίζεσθαι βοηθημάτων, πρὸς δὲ     τὰ ἥσσονα χαλεπὰ διὰ τῶν ἐπιεικεστέρων· ἄτοπον γὰρ, ἐπὶ  
 "Pr".235
 τῶν μειζόνων μικροτέροις, ἂν οὕτω τύχῃ, χρώμενον βοηθή-   μασι, κινδύνῳ τὸν θεραπευόμενον περιβάλλειν, ἐπὶ δὲ τῶν    μικροτέρων δι' ἀποτόμου τῆς βοηθείας μάτην αἰκίσασθαι τὸ    σῶμα.    Πρόχειρος δὲ καὶ ὁ ἀπὸ τῶν χρόνων ἐστὶν ὁρισμός· ὁ  
 "Pr".240
 μὲν γὰρ ὀξέως καὶ παραχρῆμα καὶ τὰς ὀχλήσεις καὶ τοὺς    κινδύνους ἐπιϕέρει· ὁ δὲ ἐξ ἀναβολῆς καὶ χρόνου πλείονος ἢ    ἐλάττονος. Προςήκει τοίνυν, τοῖς μὲν ὀξέσι κατεσπευσμένως    βοηθεῖν καὶ διὰ πολλῶν ὁμοῦ, τοῖς δὲ σχολαιοτέρως. Ταυτὶ    μὲν οὖν, ὡς ἐν τεχνολογίᾳ, μετρίως ὥρισται· προάγωμεν δὲ    ἑξῆς, ὡς ἐπὶ καταμέρος.  
 1.1
 [Σημεῖα κυνὸς λυσσῶντος καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ δεδηγμένων.] Τὸν περὶ τῶν λυσσοδήκτων λόγον προετάξαμεν τῶν ἄλλων, ἐπεὶ καὶ τὸ ζῶον πολύ τε καὶ σύνηθές    ἐστι, καὶ συνεχῶς ἁλίσκεται τῇ λύσσῃ ὁ κύων καὶ ἀπόλλυ-   ται, καὶ δυςϕύλακτον καθέστηκε· καὶ ὁ ἀπ' αὐτοῦ κίνδυνος    ἀπαραίτητός ἐστιν, εἰ μὴ πολλοῖς χρήσαιτο τοῖς βοηθήμασι.     Λυσσᾷ δὲ ὁ κύων ὡς τὸ πολὺ μὲν ἐν τοῖς σϕοδροτάτοις    καύμασιν, ἐνίοτε δὲ ἐν τοῖς ἐϕισταμένοις κρύεσι· λυσσήσας    δὲ ἀποτρέπεται καὶ βρῶσιν καὶ πόσιν· καὶ ϕλέγμα πολὺ  
 1.10
 ἀϕρῶδες ἐκ τοῦ στόματος καὶ τῶν ῥινῶν προβάλλει· καὶ    πονηρὸν βλέπει καὶ στυγνότερον τοῦ συνήθους· ἐϕορμᾷ    δὲ χωρὶς ὑλακῆς πᾶσιν ὁμοίως καὶ θηρίοις καὶ ἀνθρώποις,    πᾶσί τι συνήθεσι καὶ ἀγνώστοις, δάκνων. Καὶ παραχρῆμα    μὲν οὐδὲν ὀχληρὸν ἐπιϕέρει, πλὴν ὅσον ὀδύνην, τὴν ἐκ τοῦ    τραύματος· ὕστερον δὲ ἐμποιεῖ πάθος τὸ καλούμενον ὑδρο-   ϕοβικόν· συμπίπτει δὲ μετὰ σπασμῶν καὶ ἐρυθημάτων ὅλου    τοῦ σώματος, μάλιστα δὲ ὅλου τοῦ προςώπου, καὶ μετὰ    ἐϕιδρώσεως καὶ ἀπορίας· καὶ τινὲς μὲν ϕεύγουσι τὴν αὐ-   γὴν, τινὲς δὲ τρύχονται συνεχῶς· ἔνιοι δὲ ὑλακτοῦσιν, ὥς- 
 1.20
 περ κύνες, καὶ δάκνουσιν ἐπιόντας· καὶ δάκνοντες αἴτιοι     τοῦ αὑτῶν πάθους κατέστησαν. Τῶν δὲ ἐμπεσόντων εἰς    τὸ πάθος μηδένα ἴσμεν περισωθέντα, εἰ μὴ καθ' ἱστορίαν    παρειλήϕαμεν περιγενέσθαι ἕνα καὶ δεύτερον· καὶ γὰρ Εὔδη-   μος περιγεγενῆσθαί τινά ϕησι· καὶ Θεμίσωνα οἱ μὲν λέγουσι    τῷ πάθει δηχθέντα περιπεσεῖν, καὶ σωθῆναι· οἱ δὲ, ϕίλῳ    ὑδροϕοβιῶντι προςκαρτερήσαντα προθύμως καὶ συμπαθῶς,    εἰς τὴν ὁμοίαν ἐμπεσεῖν διάθεσιν, καὶ πολλὰ κακοπαθήσαντα    σωθῆναι. Τὸ μὲν οὖν πάθος ἐστὶν ἀργαλέον· πρὸ δὲ τῆς    πείρας αὐτοῦ πολλοὺς καὶ αὐτοὶ περιεσώσαμεν, καὶ ὑπ',  
 1.30
 ἄλλων ἰατρῶν σωθέντας ἔγνωμεν.  
 2.1
 [Θεραπεία τοπικὴ τῶν ὑπὸ λυσσῶντος κυ-   νὸς δηγμάτων.] Τῆς θεραπείας ἡ μέν ἐστι κοινή· καὶ χρη-   στέον αὐτῇ ἐπὶ πάντων τῶν ὑπό τινος ἰοβόλου ζώου δε-   δηγμένων· ἡ δέ τις ἰδία τῶν λυσσοδήκτων, τοῖς μὲν γὰρ    ἄκρως ὠϕελεῖν εἰθισμένη, τοῖς δὲ ἀπὸ πολλοῦ δηχθεῖσιν,    ἀνάρμοστος· καὶ πρῶτόν τε αὐτὴν ἐκθέμενοι, μετὰ τοῦτο     καὶ τὴν κοινὴν ἐκτροχάσομεν. Δεῖ τοίνυν καρκίνους ποτα-   μίους ἐπὶ κληματίδος λευκῆς ἀμπέλου καῦσαι, καὶ τὴν τέϕραν    αὐτῶν λειοτριβήσαντα ἔχειν ἀποκειμένην· ὁμοίως δὲ καὶ ῥίζαν  
 2.10
 γεντιανῆς ἀποθέσθαι κεκομμένην καὶ σεσησμένην. ‘Οπότε δέ    τις δηχθείη ὑπὸ λυσσῶντος κυνὸς, εἰς οἴνου ἀκράτου κυά-   θους δ́ ἐμβάλλειν δύο μὲν κοχλιάρια τῆς τῶν καρκίνων τέ-   ϕρας, ἓν δὲ κοχλιάριον τῆς γεντιανῆς, καὶ ἐγκυκήσαντας ὡς    ἐν ἀλϕίτῳ δεδευμένῳ, πίνειν ἀπὸ τῆς ά ἡμέρας, μέχρι τεσ-   σάρων ἡμερῶν· ἀπαρχῆς μὲν οὖν διδόμενον τὸ ϕάρμακον τοῦ-   τον προςϕερέσθω τὸν τρόπον· εἰ δὲ ἡμέραι παρεληλύθασι δύο    ἢ τρεῖς ἀπὸ τῆς δήξεως, ἐγχειροῦντας τῇ θεραπείᾳ, τριπλά-   σιον δεῖ διδόναι, ὅσον ἐξαρχῆς εἰρήκαμεν. Τὸ μὲν ἄριστον    ἐπὶ τῶν λυσσοδήκτων βοήθημα, ὃ δὴ καὶ μόνον ἐνίοις ἤρ- 
 2.20
 κεσε, τοῦτό ἐστι, καὶ χρηστέον αὐτῷ μετὰ πεποιθήσεως·    ἕνεκα δὲ τοῦ καὶ δι' ἄλλων ἠσϕαλίσθαι πρὸς ἄϕυκτον δο-   κοῦντα κίνδυνον, οὐδὲν τὸ κωλύον ἐστὶ καὶ τοῖς λοιποῖς    χρήσασθαι· αἱρετώτερον δὲ διακενῆς, ἂν οὕτω τύχῃ, τῶν     βοηθημάτων τὸ ἀπάνθρωπον ὑπομεῖναι, ἢ διὰ τὴν ὀλιγω-   ρίαν κινδύνῳ περιπεσεῖν.    Οὐχ οὕτω δ' εὐλαβητέον τὰ μεγάλα τραύματα ἐπὶ τῶν    λυσσοδήκτων, ὡς τὰ μικρὰ καὶ ταῖς ἀμυχαῖς ἐμϕερῆ· διὰ γὰρ    τῶν μειζόνων ἄθρουν καὶ πολὺ αἷμα προχεόμενον δύναταί τε καὶ    τοῦ ἰοῦ συναποκλύζειν, διὰ δὲ τῶν μικροτέρων οὐδαμῶς· καὶ  
 2.30
 ἐκ μὲν τῶν μειζόνων τὰς ἀϕισταμένας σάρκας αὐτόθεν ἀϕαιρε-   τέον καὶ τὰ χείλη περιγλυπτέον διὰ τῆς ἀκμῆς· ἀνατεθείσης δὲ    τῆς σαρκὸς ἀγκίστρῳ ἢ μυδίῳ, τὴν ἐκτομὴν ἀποτελεστέον·    ἐπὶ ἀμϕοτέρων δὲ τὰ ἐν κύκλῳ βαθυτέραις ἀμυχαῖς κατασχα-   στέον, ὅπως ἡ τοῦ αἵματος πλείων γενομένη κένωσις ἐναν-   τιωθήσεται τῇ τοῦ ἰοῦ διὰ τὸ σῶμα διαδόσει. Πολλὴν δὲ    καὶ ἡ σικύα κολληθεῖσα μετὰ πολλῆς ϕλογὸς παράσχοι ὠϕέ-   λειαν, ὥςτε λύσαι τοῦ ἰοῦ τὴν δύναμιν.    ‘Η δὲ καῦσις ἀνυσιμώτατον ἐπὶ τῶν ἰοβόλων ἐστὶ βοή-   θημα. Τὸ γὰρ πῦρ, πάσης δυνάμεως εὐτονώτερον ὑπάρχον,   
 2.40
 ὁμοῦ μὲν κρατεῖ καὶ κωλύει ϕέρεσθαι τὸν ἰὸν ἐσωτέρω, ὁμοῦ    δὲ τὸ κρατηθὲν αὐτοῦ μέρος τῆς ἐϕεξῆς θεραπείας καταβολὴν    οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐργάζεται, παραμενούσης τῆς ἑλκώσεως ἐπι-   πλέον. Τὴν μὲν γὰρ ἔκπτωσιν τῆς ἐσχάρας μάλιστα ἐκ τού-   του ϕροντιστέον, ὅπως μὴ τάχιον τὰ μέρη συγκλεισθείη.    ’Αλλ', εἰ δυνατόν ἐστι, πολὺ τῆς προθεσμίας τὰς ἑλκώσεις    τηρητέον, καὶ ἐπιϕλεγμαινούσας καὶ ἐπιρῥυπαινομένας· παρέ-   ξει δὲ αὐταῖς τὸ τοιοῦτον τάριχος ἐπιτιθέμενος, καὶ σκόρο-   δον ἄγριον λελειοτριβημένον, κρόμμυά τε ὡςαύτως· ὀπὸς    μὲν οὖν μάλιστα ὁ κυρηναϊκὸς ἢ ὁ καλούμενος μηδικὸς ἢ  
 2.50
 παρθικός· κόκκοι δὲ πυρῶν ἐπιτιθέσθωσαν καὶ μεμασσημένοι    καὶ ἀμάσσητοι· διαϕυρώμενοι μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ἐμβροχῆς    ἀνευρύνουσι τὰ τραύματα. Τινὲς δὲ οἴονται, τοὺς μεμασση-   μένους ἀντιπαθές τι ἔχειν ἀπὸ τῆς τῶν μεμασσηκότων νη-   στείας· οὐ μὴν τοῦτο βέβαιόν ἐστι· ἀλλὰ εὐκαίρως αὐτοῖς    χρηστέον. Εἰ δὲ, ὅπερ γίνεται πολλάκις, καὶ οὐλαὶ συνερ-   χόμεναι ϕθάνουσι πρὸ τῶν ἡμερῶν, διὰ χειρὸς ἀναξαίνειν     προςήκει, περισαρκίζοντας καὶ τέμνοντας, ἢ καὶ ἐπικαίοντας    πάλιν, ἐὰν οὕτω τύχῃ· παρελθούσης δὲ τῆς προκειμένης προ-   θεσμίας, ἀϕετέον μὲν ἀπουλωθῆναι τοῖς ἕλκεσιν· ἐμπλάστρῳ  
 2.60
 δὲ τῇ διὰ τῶν ἁλῶν ὅλον τὸν τόπον καταληπτέον· μετὰ    ὀλίγας δὲ ἡμέρας σιναπιστέον.  
 3.1
 [Περὶ διαίτης τῶν ὑπὸ κυνὸς λυσσῶντος    δηχθέντων.] ‘Η μὲν οὖν τοπικὴ θεραπεία τῶν λυσσοδήκτων    τοιαύτη τίς ἐστι. Δεῖ δὲ καὶ τὴν δίαιταν αὐτῶν ἐστοχάσθαι    τῆς πρὸς τὸν ἰὸν ἐναντιώσεως, ἵνα ὁμοῦ μὲν ἀμβλύνῃ καὶ    σβεννύῃ τὴν δύναμιν, ὁμοῦ δὲ κωλύῃ τὴν εἰς βάθος ϕο-   ράν· καταλαμβανόμενα γὰρ ἀντιπίπτει τῇ παρειςδύσει τῆς    ϕθοροποιοῦ δυνάμεως· δύναται δὲ τούτων ἑκάτερον παρέχειν    τοῦτο, οἴνου ἀκράτου ζωροτέρου πόσις καὶ γλυκέος καὶ γά-   λακτος· οἱ γὰρ ταῦτα πάντα λαμβάνοντες πρὸς τὴν ἐπιμέ- 
 3.10
 λειαν, ἐνίστανταί τι ἰῷ, ὅτι πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δριμύτητα    ἐκκναίει· ὡςαύτως δὲ καὶ σκορόδων καὶ πράσων καὶ κρομ-   μύων ἐδωδή· καὶ ταῦτα γὰρ τὸ ὅλον δυςμετάβλητα καὶ δυς-    εξίτηλα· παραμένουσι γὰρ αὐτῶν αἱ ποιότητες ἐπὶ πλείους    ἡμέρας, ὁπόταν οὐ νικᾶται οὐδὲ τρέπεται ὑπὸ τῆς ϕθορο-   ποιοῦ δυνάμεως· ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων κρατεῖν αὐτῆς πέϕυ-   κεν· εἰς τοῦτο δὲ καὶ τῶν ἀντιδότων ἐστὶ χρεία, καὶ τῆς    θηριακῆς, καὶ τῆς Εὐπατωρίου λεγομένης, καὶ τῆς Μιθριδα-   τείου, καὶ πάσης ἄλλης, ἥτις ἐκ πλειόνων ἀρωμάτων εἴληϕε    τὴν σύστασιν· δυςμετάβλητα γὰρ τῇ συστάσει πάντα τὰ  
 3.20
 ἀρώματα ταῖς δυνάμεσι καὶ ταῖς οὐσίαις· διὸ περικρατεῖται    τοῖς σώμασι. Τοιοῦτος μὲν οὖν καὶ ὁ τῆς διαίτης τρόπος.    Δεῖ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἡ τοῦ ὑδροϕοβικοῦ πάθους ἐγκα- 
 3.23
 τάσκηψις οὐδὲ ὡρισμένην ἔχει προθεσμίαν· ὡς ἐπιτοπλεῖστον    γὰρ ἕως τεσσαρακοστῆς ἡμέρας εἰωθὸς, τοῖς ἀμεληθεῖσι καὶ    δι' ἑξαμήνου ἐνίοις ἀπήντησε, καὶ δι' ἐνιαυτοῦ· καὶ ταῦτα    ἡμῖν ἑώραται· ἱστοροῦσι δέ τινες μετὰ ἑπταετίαν ἐνίοις ἐν-   διδόναι τῷ πάθει· καὶ κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς τῶν λυσσοδήκτων    ἡ θεραπεία τοιαύτη ἐστίν· ἐὰν δὲ ὁπωςδηποτοῦν ἐν ταῖς πρώ-   ταις ἡμέραις μὴ προληϕθῇ τὰ προειρημένα βοηθήματα, τὸ   
 3.30
 μὲν περισαρκίζειν καὶ καίειν παραλειπτέον· οὐ γὰρ ἱκανῶς    εἰς τὸ βάθος παρεληλυθὸς μετάγειν δύναται· οὐδεμία    γὰρ ὄνησις τῆς ἐπιβολῆς, ἀλλὰ διακενῆς τὰ σώματα ταῖς    ὀδύναις ὑποβληθήσεται.    Τρόπος δὲ τῆς θεραπείας ἕτερος ἀγέσθω, κάθαρσις, ἡ    καὶ μέγα ὄϕελος ἐμπαρέχειν δυναμένη, συμμεταποιεῖ γὰρ τὴν    ἕξιν κινοῦσα· ἥ τε διὰ τῆς κολοκυνθίδος ἱερὰ δόσις· καὶ δὴ    καὶ τὸ γάλα τὸ σχιστὸν ὁμοῦ κάθαρσιν καὶ ἐπικράσεις    παρέχειν δυνάμενον· αἵ τε δριμυϕαγίαι καὶ ἡ τοῦ ἀκράτου    πόσις παραλαμβανέσθωσαν καθημέραν, ἀμβλύνειν δυνάμεναι  
 3.40
 τὸν ἰόν· καὶ πρὸς τούτοις ἱδρωτοποιΐα καὶ πρὸ τροϕῆς καὶ    μετὰ τροϕήν· δρωπακισμός τε καὶ σιναπισμὸς κατὰ μέρος ἐϕ'    ὅλου τοῦ σώματος· πάντων δὲ ἀνυσιμώτατον αὐτῶν ὁ ἐλ-    λεβορισμὸς ἐγνώσθη, καὶ χρηστέον τεθαρῥηκότως τῷ βοηθή-   ματι, οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ καὶ πλειστάκις πρὸ τῆς τεσ-   σαρακοστῆς ἢ καὶ μετὰ ταῦτα· τοςαύτην γὰρ τὴν ἰσχὺν    προςϕέρεται τὸ βοήθημα, ὥςτε τῶν ἤδη συνῃσθημένων τοῦ    ὑδροϕόβου, περισωθῆναί τινας λαβόντας ἐλλέβορον εὐθὺς ἐν    τῷ πρώτῳ καταπειρασμῷ τοῦ συμπτώματος· τοὺς γὰρ ἤδη    κατεσχημένους, οὐδὲ αὐτός τι περιποιῆσαι δύναται.  
 3.50
 Τὴν μὲν οὖν τῶν λυσσοδήκτων ἐπιμέλειαν πρώτην ἐξε-   θέμεθα, δι' ὃν ἔμπροσθεν εἰρήκαμεν ἐπιλογισμόν· μεταβαί-   νοντες δ' ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἰοβόλων, πρῶτον μὲν τὰς ση-   μειώσεις αὐτῶν ὑπὸ μίαν ἐκθησόμεθα πρόϕασιν· μετὰ δὲ    τοῦτο, κοινὴν τὴν θεραπείαν, πᾶσιν ἁρμόσαι δυναμένην·    ὑποδραμόντες δὲ ἑξῆς ὑποδείξομεν, εἴ τινα κατ' ἰδιότητα    ἐνίους προςωϕελεῖν πέϕυκεν· ὁμοίως καὶ τὰ τελείως ἀβοήθη-   τα παρασημειωσόμεθα.  
 4.1
 [Περὶ ϕαλαγγίων.] Τοῖς μὲν ὑπὸ ϕα-   λαγγίων δεδηγμένοις αὐτὸς μὲν ὁ τόπος ἐνερευθής ἐστι καὶ     ὅμοιος κεντήμασιν, οὔτε διῳδηκὼς, οὔτε περίθερμος, ἀλλὰ    μετρίως μὲν ὑπέρυθρος, ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων κατεψυγμένος·    παρακολουθεῖ δὲ τρόμος δι' ὅλου τοῦ σώματος, καὶ ἐντά-   σεις περὶ τοὺς βουβῶνας καὶ τὰς ἰγνύας, προςεοικυῖαι σπα-   σμῷ· περὶ τὴν ὀσϕὺν ἄλγημα, καὶ συνεχὴς πρὸς οὔρησιν    ἐρεθισμός· δυςκολία πολλὴ περὶ τὴν ἔκκρισιν τοῦ περιττώ-   ματος· ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ ἱδρὼς ψυχρὸς καθ' ὅλην τὴν  
 4.10
 ἐπιϕάνειαν ἐκκρίνεται· τά τε ὄμματα δακρύει καὶ ποσῶς    ἀμαυροῦται.  
 5.1
 [Περὶ σκολοπένδρας.] Τοῖς δὲ ὑπὸ τῆς κα-   λουμένης σκολοπένδρας ἢ ὀϕιοκτένης δεδηγμένοις, ὁ μὲν ἐν    κύκλῳ τόπος τοῦ δήγματος πελιοῦται καὶ περισήπεται· καί    ποτε τρυγώδης, κατὰ τὸ σπάνιον καὶ ἐνερευθὴς ϕαίνεται·    ἑλκοῦται δὲ, ἀπ' αὐτοῦ τοῦ δήγματος λαμβάνων τὴν ἀρχὴν,    ἕλκωσίν τινα ἐπίπονον καὶ δυςαλθῆ· πρὸς δὲ τούτοις περὶ    ὅλον τὸ σῶμα συναίσθησις γίνεται κνησμώδης.   
 6.1
 [Περὶ σκορπίου.] Τοῖς δὲ ὑπὸ σκορπίου    πληγεῖσιν ὁ μὲν τόπος εὐθέως ἄρχεται ϕλεγμαίνειν, σκλη-   ρὸς καὶ ἐνερευθὴς καὶ περιτενὴς σὺν ὀδύνῃ γινόμενος· καὶ    ἐναλλὰξ, ὁτὲ μὲν γὰρ πύρωσις, αὖθις δὲ ψύξις ἐπιλαμ-   βάνεται· καὶ πόνος ἐξαπίνης, καί ποτε μὲν ῥαΐζει, ποτὲ δὲ    ἐπιτείνεται· παρέπεται δ' αὐτοῖς ἱδρὼς καὶ ϕρικώδης αἴσθησις,    καὶ τρόμος καὶ περίψυξις ἀκρωτηρίων, καὶ βουβώνων ἔπαρ-   σις, ϕυσήματα διὰ τῆς ἕδρας· ὀρθοτριχία τε καὶ δύςχροια    ἐπαλγὴς περὶ τὴν ἐπιϕάνειαν τῆς αἰσθήσεως, καθάπερ ἀπὸ  
 6.10
 βελόνης κεντημάτων ὀδυνωμένης.  
 7.1
 [Περὶ τρυγόνος θαλασσίου.] Τοῖς δὲ ὑπὸ    τρυγόνος θαλασσίου δηχθεῖσι παραυτίκα μὲν περιωδυνίαι    συμβαίνουσι δυςκατέργαστοι, σπασμοί τε συνεχεῖς, καὶ πόνος,    καὶ ἀτονία, καὶ διανοίας διαϕορά· μετὰ δὲ τοῦτο ἀϕωνία    καὶ σκοτασμὸς ὀϕθαλμῶν· αὐτὸς δὲ ὁ πληγεὶς τόπος πέλιος     γίνεται καὶ μέλας τὰ κύκλῳ, καὶ τὰ πλησίον αὐτοῦ μέρη    καὶ πρὸς τὴν ἁϕὴν ἀναισθητεῖ· ἐπὰν δέ τις αὐτὸν ἀποψήσῃ,    ἰχὼρ ἐξ αὐτοῦ μέλας, παχὺς, δυςώδης ἐκκρίνεται.  
 8.1
 [Περὶ μυγαλῆς.] Τοῖς δὲ ὑπὸ μυγαλῆς    δηχθεῖσι, κύκλῳ μὲν περὶ τὸν τόπον τοῦ δήγματος γίνεται    ϕλεγμονὴ, ϕλυκτὶς δὲ ἐπανίσταται μέλαινα, μεστὴ ἰχῶρος    ὑδατώδους· καὶ τὰ πλησίον πάντα πελιοῦται· ῥαγείσης τε    τῆς ϕλυκταίνης, νομὴ παραλαμβάνει παραπλησία τῇ ἀπὸ τῶν    ἑρπυστικῶν· σὺν τούτοις δὲ παρέπεται καὶ στρόϕος περὶ τὰ    ἔντερα, καὶ δυςουρία, καὶ ψυχρᾶς νοτίδος περίχυσις.  
 9.1
 [Περὶ ἐχίδνης,] Τοῖς δὲ ὑπὸ ἐχίδνης δηχθεῖ-   σιν οἰδεῖ καὶ ἐϕ' ἱκανὸν τὸ σῶμα ξηραίνεται, τὴν χροιὰν δὲ    ὑπόλευκον ἔχει· ἰχὼρ δὲ ἀπὸ τοῦ τραύματος προχεῖται, τὸ    μὲν πρῶτον ὑπολίπαρος, μετὰ ταῦτα δὲ αἱματώδης· ϕλυ-   κταινῶν τε ἐπανάστασις, καθάπερ ἐπὶ τῶν πυρικαύστων, ἕπε-   ται· καὶ νομὴ περιλαμβάνει, προχωροῦσα ἐπὶ τὰ παρακεί-   μενα πάντα πλησίον, οὐ μόνον ἐπιπόλαιος, ἀλλὰ καὶ διὰ     βάθους· αἰμάσσεται δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ οὖλα· καὶ περὶ τὸ    ἧπαρ συνίσταται ϕλεγμονή· στρόϕοι τε καὶ χολώδεις ἐπι- 
 9.10
 συμβαίνουσιν ἔμετοι· προςγίνεται δὲ αὐτοῖς καὶ τρόμος καὶ    κάρος καὶ δυςουρία καὶ ψυχρὰ περιΐδρωσις.  
 10.1
 [Περὶ σκυτάλης καὶ ἀμϕισβαίνης.] Παρα-   πλήσια δὲ συμβαίνει καὶ τοῖς ὑπὸ τῆς προςαγορευομένης σκυ-   τάλης ἢ ἀμϕιςβαίνης δηχθεῖσι· βοηθεῖ δὲ σχεδὸν ἤδη τὰ πάν-   τα· διόπερ ἰδίας ἀναγραϕῆς οὔτε τετύχηκεν, οὔτε ἠξιώθη τὸ    εἶδος τοῦτο.  
 11.1
 [Περὶ δρυΐνου.] Τοῖς δὲ ὑπὸ δρυΐνου    δηχθεῖσιν ἰσχυραὶ περιωδυνίαι ἐμπίπτουσι καὶ ϕλυκταινώδεις    ἐν τῷ οἰκείῳ μέρει, ὅπου δὲ καὶ ὑδατώδους ἰχῶρος ἔκχυσις·    ἐπακολουθεῖ δὲ καὶ καρδιωγμὸς καὶ στρόϕος.  
 12.1
 [Περὶ αἱμόρῥου.] Τοῖς δὲ ὑπὸ αἱμόρῥου    δηχθεῖσιν ἰσχυραὶ περιωδυνίαι ἐμπίπτουσιν· βραχέα δὲ παν-   τελῶς καὶ στενὰ παρέχουσι τὰ ἀραιώματα ὑπὸ συνεχείας τῶν     ἀλγημάτων· ἐκ δὲ τοῦ δήγματος αἵματος ἔκκρισις γίνε-   ται πολλή· κἂν οὐλὴ καθ' ὅλου τοῦ σώματος ὑπάρχῃ,    ῥήγνυται καὶ αἱμορῥοεῖ· τὰ δὲ διαχωρήματα αἱματώδη    ἐκκρίνεται, καὶ τὸ ἀπορῥούμενον αὐτοῖς αἷμά ἐστι τεθρομ-   βωμένον· βήσσοντές τε ἀπὸ πνεύμονος αἷμα ἀνάγουσι, καὶ    τελευτῶσιν ἐξαιματοῦντες ἀβοηθήτως.  
 13.1
 [Περὶ διψάδος.] Τοῖς δὲ δηχθεῖσιν ὑπὸ διψά-   δος ἄστεκτος ὁ καῦσος γίνεται καὶ δίψος ἐπιτεταμένον ἰσχυ-   ρῶς, ὥςτε ἀπλήρωτόν τε καὶ ἀδιάλειπτον εἶναι, καὶ τὸ πο-   τὸν χανδὸν ἕλκειν· εἰς τὸ αὐτὸ δὲ καθίστανται τῷ μηδὲ τὴν    ἀρχὴν εἰληϕότι τὸ ποτόν· παραπλησία τε τοῦ ὅλου συγ-   κρίματος ἕξις παρακολουθεῖ τῇ τῶν ὑδρωπικῶν διὰ τὴν    συνεχῆ τοῦ πόματος εἰςϕοράν· ὅθεν πρηστήρ τε καὶ καῦσος    προςαγορέυεται ἡ διψάς.   
 14.1
 [Περὶ ὕδρου.] Τοῖς δὲ ὑπὸ ὕδρου δηχθεῖσι    τὸ ἕλκος πλατύνεται καὶ μέγα γίνεται, πελιούμενον ἰχώρ τε    ἐξ αὐτοῦ μέλας καὶ πολὺς καὶ δυςώδης, οἷος ἀπὸ νομῆς,    ἐκκρίνεται.  
 15.1
 [Περὶ κέγχρου·] Τοῖς δὲ ὑπὸ κέγχρου    δηχθεῖσι τὸ μὲν δῆγμα ὅμοιον τοῖς ἀπὸ τῆς ἐχίδνης, σηπε-   δὼν δὲ παρακολουθεῖ· καὶ περιρῥέουσι σάρκες ἐξοιδήσασαι    πρότερον, ὡς ἐπὶ ὕδρωπος· ληθαργώδεις τε γίνονται καὶ κα-   ταϕορᾶς αἴτιοι. ’Ερασίστρατος δέ ϕησιν, αὐτούς πεπονθέναι    τὸ ἧπαρ καὶ τὴν κύστιν καὶ τὸ κῶλον· ἀνατμηθέντων    γὰρ αὐτῶν διεϕθαρμένα πως εὑρίσκεται ταῦτα τὰ μέρη.  
 16.1
 [Περὶ κεράστου.] Τοῖς δὲ ὑπὸ κεράστου    δηχθεῖσιν ὁ μὲν τόπος ἐπαίρεται μετὰ σκληρίας καὶ ϕλυκται-   νώσεως· ῥεῖ δὲ ἀπὸ τοῦ δήγματος ἰχὼρ, ποτὲ μὲν μέλας,    ποτὲ δὲ ὕπωχρος· κιρῥοειδὴς δὲ γίνεται περὶ σύγκριμα τὸ  
 16.5
 ὅλον· καὶ τὸ μὲν αἰδοῖον τείνεται· ἡ δὲ διάνοια ἐξίσταται,     ὀϕθαλμῶν τε ἀμαύρωσις ἐπιγίνεται· τέλος δὲ ἀπόλλυται σπώ-   μενος τετάνῳ.  
 17.1
 [Περὶ ἀσπίδος.] Τοῖς δὲ ὑπὸ ἀσπίδος    δηχθεῖσι τὸ μὲν δῆγμα ὅμοιον τοῖς ὑπὸ βελόνης κεντήμασι    μικρὸν παντελῶς ϕαίνεται χωρὶς τῆς ἐπάρσεως· καὶ αἱμάτιον    δὲ οὐ πολὺ, ἀλλὰ βραχὺ καὶ μέλαν ἀποστάζει· ταχεῖα δὲ    ἀμαύρωσις ὀμμάτων καταλαμβάνεται, πόνος τε ὅλου τοῦ σώ-   ματος πολυειδὴς, παντάπασιν ἐλαϕρὸς, καὶ οὐκ ἄτερ ἡδο-   νῆς παρακολουθεῖ· διὸ καλῶς ὁ Νίκανδρος πεϕώνηκε    - - καμάτου δ' ἄτερ ὄλλυται ἀνήρ.    Χρόαν ἀτρόπιος καὶ χλωρανθὴς, καρδιωγμὸς ὀλίγος· μέ- 
 17.10
 τωπον δὲ συνεχῶς ἀνασπᾶται· βλέϕαρα κινοῦται μετ'    ἀναισθησίας, ὁμοίως ὕπνῳ· κἂν τούτοις θάνατος συναίρει,    μηδὲ τρίτον ἡμέρας διαλιπών.   
 18.1
 [Περὶ βασιλίσκου.] ’Ερασίστρατος ἐν τῷ    καλουμένῳ περὶ δυνάμεων καὶ θανασίμων, περὶ τοῦ καλου-   μένου βασιλίσκου ῥητῶς οὕτω ϕησίν· ὅταν δὲ ὁ βασιλίσκος    δάκῃ, πληγὴ ὑπόχρυσος γίνεται.    Τὰ μὲν οὖν ἐν τοῖς πλείστοις τῶν ἰοβόλων παρακολου-   θοῦντα σημεῖα τοιαῦτά ἐστι· μεταβαίνοντες δ' ἐπὶ τὴν θε-   ραπείαν, πρῶτον τὰ κοινὰ τῆς θεραπείας, ὡς δυνατὸν, πα-   ραδώσομεν.  
 19.1
 [Τίς κοινὴ τῶν ἰοβόλων θεραπεία.] Πρὸς    πᾶσαν πληγὴν ἰοβόλου ἁρμόζει ἡ διὰ τοῦ στόματος ἐκμύζη-   σις· δεῖ δὲ μὴ ἄσιτον εἶναι τὸν ἐκμυζῶντα, ἀλλὰ καὶ εἰληϕέ-   ναι τροϕὴν καὶ διακλύζεσθαι οἴνῳ· ἔπειτα δὲ καὶ βραχύ τι    ἐν τῷ στόματι ἐλαίου κατέχων, οὕτω τὴν ἐκμύζησιν ἐπιτε-   λείτω· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τόπος σπόγγῳ πυριάσθω, ἔπειτα δὲ    ἐγκατασχαζέσθω· βαθυτέρας δὲ ἐμβάλλειν τὰς ἀμυχὰς προς-   ήκει, ὅπως τὴν ὕλην ἐκ βάθους ἀναλαμβάνῃ· καὶ περισαρ-    κισμὸς δὲ καὶ ἐκτομὴ πλουσιώτερον κατασχασμοῦ βοηθοῦσιν·  
 19.10
 ἴδια γὰρ ἐπ' αὐτῶν τὰ χρησιμεύοντα γίνεται· ἓν μὲν, ὅτι    αἴρεται ὁ ἰὸς ἐκ τοῦ τόπου· δεύτερον δὲ, ὅτι τῷ αἵ-   ματι συνεκκρίνεται πολλῷ καὶ ἀθρόῳ τὸ ϕθάσαν ἔσω παρ-   ελθεῖν· εἰ δὲ ὁ τόπος τὸν περισαρκισμὸν οὐ προςδέχοιτο,    σικύας χρὴ προςβάλλειν μετὰ ϕλογὸς πλείονος· περὶ δὲ καύ-   σεως ἐπὶ τῶν λυσσοδήκτων προειρήκαμεν· εἰ δ' εὐϕυῶς ἔχει    πρὸς ἀποκοπὴν τὸ μέρος τὸ δεδηγμένον, μάλιστα ἐπὶ πάν-   των θηρίων ἀνενδοιάστως τὸν ἀκρωτηριασμὸν ποιητέον, ὡς    ἀσπίδος καὶ κεράστου καὶ τῶν ὁμοίων. ‘Ως ἐπιτηδειότερα    δὲ τῶν προειρημένων βοηθημάτων ἄξιά ἐστιν τὰ ἐπιθέμα- 
 19.20
 τα· ἐπιτιθέσθω δὲ τέϕρα κληματίνη ἢ συκίνη, μετὰ κονίας    στακτῆς πεϕυραμένη, γάρου δριμέος, ταρίχου· πράσα τε    καὶ κρόμμυα καὶ σκόροδα, ποτὲ μὲν ὡς ἐκλειοτριβηθέντα κα-   ταπλάσσεται, ποτὲ δὲ καέντα προςβάλλεται τοῖς δήγμασι·    καὶ οἱ τῶν ὀρνίθων νεοσσοὶ διασχισθέντες καὶ θερμότατοι    περιπτυσσόμενοι τῷ πεπληγότι τόπῳ· τινὲς μὲν ὡς ἀντιπαθέ-    σιν αὐτοῖς ἐχρήσαντο· πρόχειρον δὲ ἔχει τὸν λόγον· ϕύσει    γὰρ αἱ ὄρνιθές εἰσι θερμαὶ, διὸ καὶ ἐπίσημον τὸν ἰὸν κα-   ταπιοῦσαι τρύχουσι· καὶ τὰ ξηρότατα δαπανῶσι τῶν σπερ-   μάτων· ἐνίοτε καὶ ψάμμους καὶ λίθους διαλύουσιν ἐμϕαρυγ- 
 19.30
 ξάμεναι· τοιγαροῦν πρὸς τὴν τοῦ ζώου θερμασίαν τὸ πνεῦμα,    τὸ ἐκ τοῦ δεδηγμένου μέρους ὁρμὴν λαμβάνον, συνεξάγει    τὸν ἰόν.    ῎Εγνωμεν δὲ ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου τοιοῦτόν τι γινόμενον·    ὁπόταν οἱ Αἰγύπτιοι θερίσωσι τὸν στάχυν, χύτραν ἔχουσι    κατεσκευασμένην πίσσης καὶ σϕήκωμα προςηρτημένον τῇ χύ-   τρᾳ· τότε γὰρ μάλιστα δεδίασι τὰ θηρία, καὶ διὰ τὴν ὥραν    καὶ τὸ λανθάνειν αὐτὰ κείμενα κατὰ τῶν ὀπῶν τῶν ἐν    ταῖς ἀρούραις, ἐπισκοτούμενα ὁμοῦ καὶ ὑπὸ τῆς δασύτητος    τῶν χωρῶν· πολλὰ δὲ κατὰ τὰ πεδία χαλεπώτερα τῶν ἰοβό- 
 19.40
 λων ζώων ἡ Αἴγυπτος ϕέρει· ἐπειδὰν οὖν δηχθῇ τις πόδα    ἢ ἄλλο τι μέρος, ταχέως οἱ παρατυχόντες τὸ σϕήκωμα βάλ-   λουσιν εἰς τὴν χύτραν τῆς πίσσης, καὶ περιειλοῦσιν ἅπαξ ἢ     δὶς περὶ τὸν πῆχυν ἢ τὴν κνήμην, μικρὸν ἐπάνω τοῦ δήγμα-   τος, καὶ περισϕίγγουσι δύο παρεστῶτες ἰσχυρῶς, καὶ ἐν-   τέμνοντες τὸν τόπον διὰ τῆς περιθέσεως τοῦ βρόχου, ἐπι-   χέουσι τὴν πίσσαν· ὅταν δὲ αὐταρκῶς ἔχειν δοκῇ, τὸν βρό-   χον ἀϕαιροῦσι, καὶ καταπλάσσουσι κρομμύοις, καὶ δι' ἄλλων    τῶν προειρημένων. Καὶ τούτων δὲ χωρὶς ὑγρὰ πίσσα μετὰ    ἁλῶν λείων θερμοτέρων καταπλασσομένων σπουδαίως βοη- 
 19.50
 θεῖ, αὐτὴ καινοποιηθεῖσα συνεχέστερον· ὡςαύτως ἁρμόζει    καὶ κέδρος, τά τε σπυρίθια τῶν αἰγῶν ἐν οἴνῳ καθεψό-   μενα· ἀρήγει δὲ αὐτοῖς καὶ κατάντλησις δι' ὄξους θερμοῦ,    καὶ καλαμίνθη ἑψομένη δι' οὔρου καὶ θαλάσσης ἢ ὀξάλμης.    Εἰσὶ δὲ καὶ ἔμπλαστροι δριμύταται καὶ θερμόταται, καὶ δυ-   νάμεναι τὸν ἰὸν ἐπισπᾶσθαι καὶ διακρατεῖν καὶ διαϕορεῖν·    ὡς δι' ἁλῶν ἢ νίτρου καὶ σινάπεως ἢ κάγχρυος προςϕερό-   μεναι· ὥςπερ ἑξῆς ῥητέον.    Οὐκ ἀλόγως δὲ ὁ ’Ερασίστρατος ἐπιμέμϕεται τοῖς ἀγνώ-   στους δυνάμεις πρὸς τὴν χρείαν ἀναγεγραϕόσιν, ὡς χολὴν  
 19.60
 ἐλέϕαντος καὶ κροκοδείλου, καὶ αἷμα χελώνης καὶ ὠὰ, καὶ     τὰ παραπλήσια· δοκοῦσι μὲν γάρ τινα πεποιῆσθαι παράδο-   σιν ὠϕελούντων· ἐξηπατήκασι δὲ αὐτὰ μόνα τοὺς ἐντυγχά-   νοντας· ὅθεν τὰ μὲν τοιαῦτα παραιτητέον, μήτε ῥᾳδίως εὑ-   ρεθῆναι δυνάμενα, εἰ μὴ ὑπ' ἐξουσίας βασιλικῆς· μήτε διὰ    τῆς πλείστης τηρήσεως οἵαν εἰς τὸ πιστευθῆναι τὴν πεῖραν    παρεσχημένα· τὰ δὲ κοινωϕελῆ καὶ εὐπόριστα ὑποδεικτέον,    τὰ καὶ εἰς πάντα καὶ ἐν πᾶσι τοῖς θηριοδήκτοις δυνάμενα    τὴν χρῆσιν παρέχειν. Σέρις τοίνυν καὶ ἐρείκη καὶ ἀστράγα-   λος πινόμενα μετ' ὄξους, πᾶσι τοῖς θηριοδήκτοις βοηθεῖ·  
 19.70
 ὡςαύτως καὶ ἄσϕαλτος καὶ πλατάνου χλωρὰ σϕαιρία, καθ-   εψηθέντα ἐν κράματι, καὶ παλιούρου ἀϕέψημα· καὶ ῥίζα    ἀριστολοχίας καὶ ἠρύγκης· καὶ δαϕνίδες ἑϕθαὶ κατεσθιόμε-   ναι, καὶ πέπερι δαψιλέστερον τρωγόμενον, καὶ πήγανον, καὶ    ἄνηθον, καὶ κυκλάμινον· πράσων τε ἡ κόμη ἰδίᾳ σὺν ἄρτῳ,    ἢ σκόροδα, ἢ κρόμμυα, καὶ τάριχος δριμύτατος· καὶ ὀριγά-   νου ἀϕέψημα σὺν οἴνῳ πινόμενον· καὶ μαράθρου καὶ γλή-   χωνος καὶ καλαμίνθης καὶ πράσων χυλὸς σὺν μέλιτι καταρ-    ῥοϕούμενος· ταῦτα μὲν ἐκ τῶν ϕυομένων· ἀπὸ ζώων δὲ λαμ-   βάνεταί τινα ὠϕελίμως, ἐγκέϕαλοι μὲν ἀλεκτρυόνων ἐσθιόμε- 
 19.80
 νοι, πιτύα δὲ λαγωοῦ σὺν οἴνῳ πινομένη, καὶ καστορίου    #101 β́ τὸν αὐτὸν τρόπον· λέγεται δὲ καὶ, ὅτι χελώνης θα-   λασσίας οἱ ὄρχεις λαμβανόμενοι βοηθοῦσιν· ἔτι δὲ καὶ ἡ γα-   λῆ σκελετευθεῖσα τῶν βεβοημένων εὑρίσκεται· πρότερον δὲ    πάντη σχισθεῖσα, τῶν ἐντὸς ἐκκριθέντων, σκελετεύεται, καὶ    ἀπ' αὐτῆς δίδραχμον σὺν οἴνῳ πίνεται.    Τοςαῦτα δὴ καὶ τὰ ἁπλᾶ τῶν προςϕερομένων. ‘Αρμό-   ζει δὲ τοῖς θηριοδήκτοις καὶ κάθαρσις διὰ κοιλίας, καὶ ἱδρω-   τοποιΐα, καὶ οὔρων πολλῶν ἔκκρισις· σκευαστὰ δὲ ποτήματα    παραδέδοται καινοτέρως ὑπισχνούμενα βοηθεῖν, ὡς ὀπίου καὶ  
 19.90
 σμύρνης ἀνὰ ὀβολὸς, καὶ πεπέρεως #101 β́. ταῦτα δὲ δεῖ μέ-   λιτι ἀναλαμβάνειν, καὶ διδόναι κυάμου μέγεθος αἰγυπτίου    μετ' οἴνου· ὁμοίως πηγάνου ἀγρίου σπέρματος, μελανθίου,     κυμίνου αἰθιοπικοῦ, χαλβάνης, ἀριστολοχίας, ταῦτα πάντα    λεανθέντα καὶ ϕυραθέντα χυλῷ εὐζώμου, ἀναπλάσσονται τρο-   χίσκοι δραχμιαῖοι· διδόναι δὲ ἐξ αὐτῶν μετὰ οἴνου ἡμικοτύ-   λιον. Ταῦτα μὲν περὶ τῶν κοινῇ βοηθούντων· τὰ δὲ ἴδια    πρὸς ἕκαστον τῶν ἰοβόλων ἑξῆς εἴποιμεν.  
 20.1
 [Περὶ θεραπείας τῶν ὑπὸ σϕηκῶν καὶ με-   λισσῶν δεδηγμένων.] ’Εν τῇ σημειώσει περὶ σϕηκῶν καὶ    μελισσῶν οὐδὲν διηρθρώσαμεν· εὔδηλα γὰρ πᾶσιν ἦν, καὶ    παράσημον ἔχει ἐξαίρετον, οὐδ' ὁτιοῦν ϕυλασσόμενον· ἐν δὲ    τῇ θαραπείᾳ καὶ τούτων οὐκ ἄτοπον μνημονεῦσαι. Πρὸς    οὖν τὰς πληγὰς σϕηκῶν καὶ μελισσῶν ἁρμόζει μαλάχη κα-   ταπλασσομένη, καὶ κρίθινον ἄλευρον σὺν ὄξει, καὶ συκῆς  
 20.8
 ὀπὸς ἐνσταζόμενος τοῖς δήγμασι, καὶ πυρία δι' ἅλμης ἢ θα-   λάσσης.  
 21.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ ϕαλαγγίων δεδηγμένων.]    Τοῖς δὲ ὑπὸ ϕαλαγγίων δεδηγμένων ταῦτα ἐπιτιθέναι δεῖ·     τέϕραν συκίνην σὺν ἁλσὶ λείοις μετ' οἴνου πεϕυραμένην, ἢ    ῥίζαν ἀγρίας ῥόας λελειοτριβημένην, ἢ ἀριστολοχίαν, σὺν κρι-   θίνῳ ἀλεύρῳ καὶ ὄξει δεδευμένην· καταντλεῖν δὲ θαλάσσῃ    τὰ ἕλκη, ἢ μελισσοϕύλλου ἀϕεψήματι, ταύτης δὲ τὰ ϕύλλα ἐπι-   πλάσσειν· λουτρὰ δὲ παραλαμβάνειν συνεχέστερον καὶ προ-   ποτισμοῖς χρηστέον διὰ τούτων τῶν ϕαρμάκων, ἀβροτόνου τὸ    σπέρμα, ἄνισον, ἀριστολοχία, ἐρέβινθος ἄγριος, κύμινον  
 21.10
 αἰθιοπικὸν, κεδρίδες λεῖαι, πλατάνου ϕλοιὸς, καὶ τὸ σπέρμα    τῆς τριϕύλλου πόας· τούτων δὲ ἑκάστου διδόναι κατ' ἰδίαν    #101 β́, μετ' οἴνου κοτύλης ά. Δίδοται δὲ καὶ μυρίκης ὁ καρ-   πὸς ὡςαύτως καὶ χαμαιπίτυος καὶ τῶν χλωρῶν τῆς κυπα-   ρίσσου σϕαιρίων τὸ ἀϕέψημα κιρνάμενον μετ' οἴνου. Φασὶ    δέ τινες καὶ καρκῖνον ποτάμιον χυλισθέντα μετὰ γάλακτος,    καὶ προςλαβόντα σελίνου σπέρμα, παραχρῆμα τῶν ὀχλη-   ρῶν ἀπαλλάσσειν.  
 22.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ σκολοπένδρας δεδηγμένων.]    Τοῖς δὲ ὑπὸ σκολοπένδρας δεδηγμένοις κατὰ μὲν τὴν πλη-    γὴν ἐπιθέσθαι δεῖ λελειοτριβημένον μετ' ὄξους ἅλας, ἢ    πήγανον ἄγριον· καταντλεῖν δὲ ὀξάλμῃ τὸν τόπον, πότημα    δὲ προςϕέρειν ἀριστολοχίαν μετ' οἴνου, ἢ ἕρπυλλον, ἢ καλα-   μίνθην, ἢ πήγανον ἄγριον.  
 23.1
 [Περὶ σκορπίου πληγῆς.] Τοῖς δὲ ὑπὸ    σκορπίου πληγεῖσι παραχρῆμα μὲν ἀκριβῶς βοηθεῖ συκῆς ὀπὸς    εἰς τὰ τραύματα ἐνσταχθείς· αὐτός τε ὁ πλήξας σκορπίος    λειοτριβηθεὶς καὶ ἐπιτεθεὶς τῷ πληχθέντι τόπῳ, τῆς ἰδίας    πληγῆς γίνεται βοηθὸς κατά τινα ἀντιπάθειαν, ὡς ἔοικε· μετὰ    δὲ τοῦτο ἁρμόζει λεῖος ἐπιτιθέμενος ὁ σκορπίος σὺν ἅλατι    καὶ λινοσπέρμῳ καὶ τῇ ἀλθαίᾳ βοτάνῃ· βοηθεῖ δὲ καὶ θεῖον    ἄπυρον ἀναληϕθὲν ῥητίνῃ τερμινθίνῃ, καὶ ὡς ἔμπλαστρον    ἐπιρῥιϕέν· ὁμοίως δὲ καὶ χαλβάνη πλατυνθεῖσα σπληνίου  
 23.10
 τύπῳ, καὶ καλαμίνθη λεία καταπλασσομένη, καὶ ὠμήλυσις    ἐν οἴνῳ σκευασθεῖσα, ἐν ἀϕεψήματι πηγάνου· βοηθεῖ δὲ τὸ    σπέρμα τῆς τριϕύλλου πόας λεαινόμενον καὶ ἐπιρῥιπτούμε-   νον. Τοπικὰ μὲν οὖν ταῦτα. Μετὰ δὲ τούτων καὶ ποτή-    μασι χρηστέον ὡς ἀνυσιμωτάτοις· ἔστι δὲ ἀριστολοχίας δί-   δραχμον, μάλιστα τοῦ ϕλοιοῦ, σὺν οἴνῳ, γεντιανὴ κεκομ-   μένη, καὶ γλήχων καθεψημένη, καὶ δαϕνίδες ἀριθμῷ βρα-   χεῖ λειοτριβούμεναι, καὶ καλαμίνθη μετὰ ὀξυκράτου· δεῖ δὲ    αὐτὴν ἐπιπολὺ ἑψῆσαι ἐν τῷ ὀξυκράτῳ· καὶ κύπειρος μετ'    οἴνου ἢ πηγάνου ὡςαύτως· καὶ συκῆς ὀπὸς, καὶ σίλϕιον, εἰ  
 23.20
 παρείη· μὴ παρόντος δὲ, τῷ παρθικῷ χρηστέον ὀπῷ·    ποιεῖ δὲ καὶ ὁ τοῦ τριϕύλλου καρπὸς πινόμενος καὶ τὸ τοῦ    ὠκίμου σπέρμα· τούτοις δὲ πᾶσιν ἀντιπαρατάσσεται λου-   τροῦ συνεχὴς χρῆσις μετὰ πολλῆς ἱδρώσεως καὶ οἰνοποσία    μετὰ κράματος.  
 24.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ τρυγόνος θαλασσίας πεπλη-   γμένων.] Τοῖς δὲ ὑπὸ τρυγόνος θαλασσίας πληγεῖσιν ἁρμό-   ζει πάντα τὸν αὐτὸν τρόπον, ὅσον μικρὸν ὕστερον ἐπὶ τῶν    ἐχιοδήκτων ἐροῦμεν.  
 25.1
 [Περὶ δράκοντος καὶ σκορπίου τῶν ἐκ θα-    λάσσης.] Γίνονται δὲ ἰδίως πληγαὶ καὶ ὑπὸ δράκοντος    καὶ σκορπίων τῶν ἐκ θαλάσσης· καὶ περιωδυνίας χαλεπὰς    ϕέρουσι, σπανίως δέ ποτε καὶ νομάς· ἁρμόζει δὲ πρὸς τὰς    πληγὰς αὐτῶν ποτισμὸς ἀψινθίου ἢ ἐλελισϕάκου, ἢ θείου    σὺν ὄξει τετριμμένου· καὶ αὐτοὶ δὲ ἀναπτυχθέντες καὶ ἐπι-   τεθέντες τοῖς τραύμασι τὰς ἰδίας ἰῶνται πληγάς.  
 26.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ μυγαλῆς δεδηγμένων.] Τοῖς    δὲ ὑπὸ μυγαλῆς δηχθεῖσι βοηθεῖ χαλβάνης σπληνίον ἐπιτε-   θὲν κατὰ τοῦ δήγματος, ὡς ϕάρμακον μετ' ὄξους λελειο-   τριβημένον, καὶ κρίθινον ἄλευρον μετ' ὀξυμέλιτος ἐπιπλα-   σθέν· καὶ ἡ αὐτὴ δὲ ἡ δακοῦσα μυγαλῆ ἀναπτυσσομένη καὶ    ἐπιτιθεμένη τῆς ἰδίας πληγῆς ἀντιϕάρμακόν ἐστι, καὶ γλυ-   κείας ῥοιᾶς ἑϕθὰ καταπλασθέντα κοκκία· καὶ πράσα ἑϕθὰ    καταπλασθέντα καὶ σκόροδα συντετριμμένα καὶ ἡ διὰ τῆς     θερμῆς ἅλμης κατάντλησις. Τοπικὰ μὲν ταῦτα· ποτιζό- 
 26.10
 μενον δὲ ἀρήγει ἀβρότονον καθεψηθὲν, εἶτα δι' οἴνου προς-   ϕερόμενον· ἕρπυλλος δὲ καὶ χαλβάνη καὶ εὔζωμον διεθέντα    οἴνῳ, καὶ κυπαρίσσου τὰ ἁπαλὰ σϕαιρία μετ' ὄξους, καὶ    κυκλάμινον μετ' ὀξυμέλιτος, καὶ πύρεθρον σὺν οἴνῳ, καὶ χα-   μαιλέοντος τῆς βοτάνης ἡ ῥίζα. Τινὲς δὲ ἀναγράϕουσιν, ὅτι    καὶ αὐτὴ λειοτριβηθεῖσα ἡ μυγαλῆ πρὸς τὸ ἴδιον πλῆγμα πο-   τίζεται· τὴν δὲ ἱστορίαν ταύτην ἐν ἄλλοις κειμένην εὑρόντες,    παρασημειώσεως μόνον ἠξιώσαμεν· ἔνιοι δέ ϕασι μὴ ἄλλως    ἑλκοῦσθαι τὸν δηχθέντα, εἰ μὴ ἔγκυος ἡ μυγαλῆ τυγχά-   νει· τότε οὖν ϕασὶ βοηθεῖν.  
 27.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ ἐχίδνης δεδηγμένων.] Τοῖς    δὲ ὑπὸ ἐχίδνης δηχθεῖσι βοηθοῦσι τῶν αἰγῶν αἱ σπύραθοι    μετ' οἴνου ἀνατεθεῖσαι σπουδαίως· καὶ δάϕνη ὡςαύτως,    καὶ ἀβρότονον καὶ χαλβάνη ἀντὶ σπληνίου ἐπιρῥιπτούμενα,    καὶ ὀρίγανος χλωρὰ ἀνεθεῖσα, καὶ τῶν ὀρνίθων οἱ νεοσσοὶ    ἀναπτυχθέντες καὶ παραχρῆμα προςτιθέμενοι· ὀροβινόν τε    ἄλευρον μετ' οἴνου πεϕυραμένον· καὶ ῥαϕάνου ϕλοιὸς ἰσχυ-    ρῶς κοπεὶς, ὥςτε λειότατος γίνεσθαι, καὶ σκίλλα ὀπτὴ    καὶ χαμαίμηλον λελειωμένα, καὶ ὠμήλυσις δι' ὀξυμέλιτος  
 27.10
 ἐσκευασμένη, προκατηντλημένου θερμοῦ. Ταῦτα μὲν το-   πικῶς ἐπιτιθέμενα· ὠϕελεῖ δὲ τοὺς ἐχιοδήκτους καὶ βά-   τος μετ' οἴνου· ἔνιοι δὲ ἄγχουσαν τὴν λεπτόϕυλλον βοηθεῖν    ἀϕηγοῦνται· πίνεται δὲ καὶ λαγωοῦ τῆς πιτύας ὅσον τριώ-   βολον ἐν οἴνῳ, καὶ πράσου χύλισμα ὅσον ἡμικοτύλιον    ἐν ἀκράτῳ· καὶ μελισσοϕύλλου τῶν ϕύλλων ὁ χυλὸς, καὶ    πήγανον ἄγριον· ταῦτα δὲ ἐν οἴνῳ δεῖ ποτίζειν· καὶ αὐτὴ ἡ    οἰνοποσία συνεχῶς παραλαμβανομένη, σκόροδά τε ἐσθιόμενα    καὶ κρόμμυα, καὶ πράσα ἁπαλὰ, καὶ τάριχος δριμύτατος    καὶ πολυτελέστατος· καὶ τὰ μὲν ἁπλᾶ ταῦτα. Καὶ αὐτὸ  
 27.20
 δὲ τὸ ϕάρμακον εὐδοκιμοῦν ἐπὶ τῶν ἐχιοδήκτων, ὅπερ ἐστὶ    σμύρνης, καστορίου, πεπέρεως, σανδαράχης ἀνὰ #101 ά,    ἀνήθου σπέρματος ὀξύβαϕον τὸ ἥμισυ· ταῦτα λέαινε ἐν γλυ-    κεῖ κρητικῷ, ἢ ἑτέρῳ τινὶ τῶν σπουδαίων. ’Ερασίστρατος    δὲ ἐν τῷ περὶ δυνάμεων ἀνεγράψατο, καὶ ἄλλα τινὰ πλείονα    βοηθεῖν δυνάμενα τοῖς ἐχιοδήκτοις· τὰ δοκιμώτατα δὲ τοιαῦ-   τα· τοὺς τῶν ὀρνίθων ἐγκεϕάλους σὺν οἴνῳ πινομένους,    καὶ κράμβης ἡμέρου τοῦ σπέρματος ὀξύβαϕον λεῖον πινόμε-   νον μετ' οἴνου· ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸν δάκτυλον καταβάπτειν εἰς    πίσσαν ὑγράν, ἔπειτα εἰς οἶνον ἀποκλύζοντα πίνειν· τοιαῦτα  
 27.30
 μὲν πρὸς τοὺς ἐχιοδήκτους.  
 28.1
 [Περὶ τῶν ὑπ' ἀμϕιςβαίνης δεδηγμένων.]    Περὶ ἀμϕιςβαίνης τοπικῶς ἐπεμνήσθημεν, ὅτι πῶς ταῖς πρὸς    τὰς ἐχίδνας ἀναγεγραμμέναις βοηθείαις πέϕυκε βοηθεῖσθαι ὁ    ἐξ αὐτῆς πληγείς.  
 29.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ δρυΐνου δεδηγμένων.] Τοῖς    δὲ ὑπὸ δρυΐνου πληγεῖσιν ἁρμόζει ἀριστολοχία σὺν οἴνῳ πι-   νομένη, καὶ ἡ τρίϕυλλος πόα, ῥίζα δὲ ἀσϕοδέλου παραπλη-   σίως λαμβανομένη, καὶ δρυὸς πάσης ὁ καρπὸς πινόμενος· καὶ     τῆς πρίνου αἱ ῥίζαι κοπτόμεναι καὶ καταπλασσόμεναι τοπι-   κῶς παρηγοροῦσιν.  
 30.1
 [Περὶ τῶν ὑϕ' αἱμόρῥου καὶ διψάδος δε-   δηγμένων] Αἱμόρῥου καὶ διψάδος πρὸς τοῖς πλείστοις    τῶν προγενομένων ἀπηγορεύθησαν, ὡς ἀβοήθητοι αἱ δή-   ξεις· διὸ καὶ τῶν κατ' ἰδιότητα πρὸς τὸ θηρίον τὴν διψάδα    ὠϕελούντων ἀποροῦσι· δεῖ μὲν οὖν ἀποπειρᾶσθαι τῶν κοι-   νῶν βοηθημάτων· παραχρῆμα δὲ τοὺς κατασχασμοὺς παρα-   λαμβάνειν, τήν τε καῦσιν ποιεῖν, καὶ εἰ ὁ τόπος ἐγχωροίη, τὸν    ἀκρωτηριασμόν· ἐϕεξῆς δὲ τὰς τῶν δριμέων καταπλασμάτων    ἐπιθέσεις, ὑπὲρ ὧν εἰρήκαμεν πολλάκις· χρησιμέυειν οἶδα καὶ  
 30.10
 δριμυϕαγίας, μάλιστα τὰς ἀπὸ τῶν ταριχηρῶν· ἀκρατοπο-   σία τε καὶ λουτρὸν ὠϕελεῖ· ταῦτα συνεχῶς ἐκ μικρῶν δια- 
 30.12
 στημάτων πλεονάκις παραληπτέον, πρὶν κατασκήψῃ τὸ    τῶν νοσημάτων εἶδος· ἐκείνων δὲ ἅπαξ ἐπιϕανέντων, οὐδο-   τιοῦν παρὰ τῆς τῶν ἰατρῶν ἐπικουρίας ὄϕελος γίνεται· ἐπὶ    δὲ τοῦ αἱμόρῥου τὰ αὐτά· καὶ πρὸς τούτοις τὰ ἐν τῷ κοι-   νῷ τῶν βοηθημάτων· οἷον τοὺς κατασχασμοὺς καὶ τὰς καύ-    σεις καὶ δριμυϕαγίας, καὶ ἀκρατοποσίας, καὶ ὅσα ὡρίσαμεν    ἐπὶ διψάδος· ἔτι δὲ καὶ ἀμπέλου ϕύλλα ἑϕθὰ σὺν μέλιτι λε-   λειωμένα.  
 31.1
 [Περὶ τῶν ὑϕ' ὕδρου δηχθέντων.] Τοῖς    ὑϕ' ὕδρου δηχθεῖσιν ἁρμόζει ὀρίγανος λεία ϕυραθεῖσα ὕδατι,    κονία τε ἐνεθεῖσα ἐλαίῳ, ἢ ἀριστολοχίας ϕλοιὸς ἢ ῥίζα    λειοτριβηθεῖσα, καὶ κρίθινον ἄλευρον σὺν ὕδατι μετὰ μέλιτος    συντετηκός· ποτίζεται δὲ καὶ ἀριστολοχίας δίδραχμον ἐν κρά-   ματι ὀξυκράτου κυάθοις δυσίν· ἢ πρασίου χυλὸς, ἢ ἀϕέ-   ψημα ὁποτέρου σὺν οἴνῳ· πρόςϕατόν τε κηρίον προςϕερόμε-   νον μετ' ὄξους.  
 32.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ κεγχριδίου δηχθέντων.] Τοῖς    δὲ ὑπὸ κεγχριδίου δηχθεῖσι θριδακίνης ὁ καρπὸς μετὰ λινο-   σπέρμου καταπλασσόμενος βοηθεῖ, καὶ θύμβρα, καὶ ἄγριον    πήγανον, καὶ ἕρπυλλος σὺν ἀσϕοδέλῳ λελειωμένος· ποτιζό-   μενα δὲ παραχρῆμα, κενταυρίου τῆς ῥίζης #101 β́ σὺν οἴνου     κυάθοις γ́, ἢ ἀριστολοχίας ῥίζα ὡςαύτως· καρδαμόν τε καὶ    γεντιανὴ παραπλησίως.  
 33.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ κεράστου δηχθέντων.] Τοῖς    δὲ ὑπὸ κεράστου δηχθεῖσι καὶ ἀσπίδος συντόμως ὁ ἀκρωτη-   ριασμὸς ἐπαμύνει· διόπερ ἀνυπερθέτως ἀποκόπτειν δεῖ, ὅσον    τὸ δηχθὲν μέρος, ἢ περισαρκίζειν τὰ δηχθέντα μέρη παρα-   χρῆμα καὶ τὰ τούτοις πλησίον· εἶτα δὲ τὰ ὑπολειπόμενα    τοῖς καυτηρίοις ἀνικμαστέον· καὶ γὰρ καὶ τούτοις ὁ ἰὸς    οἷος ὁ τοῦ βασιλίσκου.  
 34.1
 [Περὶ τῶν ὑπ' ἀσπίδος δηχθέντων.] Τοῖς    δὲ ὑπὸ ἀσπίδος δηχθεῖσιν, ὅσα καὶ τοῖς ὑπὸ κεράστου, ὡς    προγέγραπται, προςενεκτέον βοηθήματα· ὃν τρόπον γὰρ βοὸς    αἷμα ὀξύτατα πήγνυσι τὸ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις αἷμα καὶ πνεῦ-   μα, πρὸς τούτων καὶ ὁ ἰὸς, ὥςπερ καὶ ὁ τοῦ βασιλίσκου.  
 35.1
 [Περὶ τῶν ὑπὸ βασιλίσκου δηχθέντων.] Τοῖς     δὲ ὑπὸ βασιλίσκου δηχθεῖσιν, ὡς ’Ερασίστρατός ϕησι, βοη-   θεῖ καστορίου #101 ά, πινομένη σὺν οἴνῳ· ὡςαύτως δὲ καὶ ὁ    τῆς μήκωνος ὀπός.    Τοιοῦτος μὲν ὁ θηριακὸς τρόπος.   
